2017 - Atual
GÊNERO E SEXUALIDADE NA TEORIA SOCIOLÓGICA CONTEMPORÂNEA
Descrição: A construção da Sociologia enquanto campo do conhecimento é uma temática fundamental e debatida, sobretudo, nas definições das Ciências Sociais. Particularmente, diversas dicotomias são e foram de interesses das e dos teóricos que a Sociologia se dedicaram. O campo dos estudos de gênero, que se inserem nos Estudos Culturais de maneira mais ampla. Paralelamente, a sociedade contemporânea passa a debater questões de gênero em seu cotidiano, de maneira tal que há que se considerar se, atualmente, a separação desses estudos em relação a Teoria Social é possível. Ao mesmo tempo, os estudos de gênero são reflexos de lutas históricas no norte do mundo, particularmente na Europa e nos Estados Unidos da América. As maiores teóricas feministas e os maiores desenvolvimentos em termos desse campo se dão através de trabalhos europeus e americanos, subsidiando de maneira considerável os estudos dessa área no Brasil. Há uma certa eurocentrização nos estudos de gênero, seja na linguagem, seja no emprego de teoristas advindos do norte. Com esse objetivo, o presente projeto buscará analisar em que medida os estudos de gênero podem ser entendidos como área específica para se entender a sociedade contemporânea e, nesse sentido, se podem ainda serem considerados como especificidade ou se devem ser incluídos na teoria social (sociológica?). Ao mesmo tempo, pretende-se investigar os usos, apropriações e deslocamentos nos conceitos da principal autora dos estudos de gênero contemporâneo, Judith Butler, nos trabalhos brasileiros em sociologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Coordenador / Márcia Grisotti - Integrante.
2017 - Atual
Lesbian, Gay, Bisexual and Transgender (LGBT) Sex-Work Migration and Health Implications
Descrição: This project will the build a consortium of researchers, workers and services users from a non-governmental organization (NGO) ADEH in Brazil and combine this with a feasibility study comprising of a meta-narrative review and case study of the NGO. We will explore the unfolding narratives in the research in the area of lesbian, gay bisexual and transgender (LGBT) sex work migration and migrants' general health issues in the last 10 years. The research narratives will enable us to build up a picture of the field of study. A case study of ADEH will include a review of their outreach work and interviewing 12 LGBT identified people who (have) use(d) the NGO?s services. The project?s aim is to advance our understanding about the personal and public health implications relating to LGBT sex work migrants. The findings and reflections generated from the feasibility study will lead to the development of a participatory action research methodology for hard to reach groups e.g. LGBT migrant sex workers, and which will underpin a larger funding bid.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Coordenador / Mônica Machado Cunha e Mello - Integrante / Zowie Davy - Integrante.Financiador(es): British Academy - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Aspectos societários da saúde de pessoas Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transsexuais, Transgêneros, Assexuais, Pansexuais, Queer e não binárias
Descrição: Na medida em que os serviços públicos são fundados sob o signo da universalidade do acesso, irrestrito a todxs cidadxs brasileiros, é de imensa relevância a discussão da diversidade como ?orientação sexual? e, baseado nas teorias que questionam a heteronormatividade na Sociedade Contemporânea atual, a vivencia prática nos referidos serviços implica diversas vezes na exclusão e invisibilidade das ?orientações? não heterossexuais, com experiências de discriminação. Estudos desse fenômeno, em suas variadas formas de apresentação e sujeitos, têm figurado entre as pautas acadêmicas mais frequentes nas últimas décadas, diante da sua forte presença na sociedade, notadamente naquelas mais urbanizadas. Existe uma crescente preocupação direcionada, nacionalmente, a relevância e os impactos dessa temática nas condições de vida da população. Avanços ocorreram no sentido da garantia de existência e cidadania a população de  Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transsexuais, Transgêneros, Assexuais, Pansexuais, Queer e não binárias (LGBTTT) no Brasil na primeira década do século XXI, em seis áreas principais: assistência social, previdência social, saúde, segurança, trabalho e educação. Diante disso, a disciplina visa contribuir para formação dos estudantes na área da saúde para realizarem o cuidado, promoção e prevenção de forma equânime, garantindo à aos LGBTTT acesso à saúde integral.. O projeto tem como objetivo investigar as articulações sociológicas e na saúde coletiva dos processos vivenciais de pessoas LGBTT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Integrante / Rodrigo Otavio Moretti Pires - Coordenador / Dalvan Antônio de Campos - Integrante / Marcelo Vieira - Integrante / Márcia Grisotti - Integrante / Murilo dos Santos Moscheta - Integrante / Lirous K'yo Fonseca Ávila - Integrante.
2014 - 2016
Violência invisível entre homens do movimento LGBT nas universidades públicas catarinenses
Descrição: Os estudos acerca da violência, em suas variadas formas de apresentação e sujeitos, têm figurado entre as pautas acadêmicas mais freqüentes nas últimas décadas, diante da sua forte presença na sociedade, notadamente naquelas mais urbanizadas. A recente maior preocupação direcionada, nacionalmente, reflete seu crescimento e os impactos gerados nas condições de saúde da população. Mesmo em face dos rumos tomados, ainda persistem lacunas no entendimento de algumas questões concernentes à violência, como em alguns de seus determinantes sociais, a exemplo da violência simbólica.
É inserindo-se nesse espaço que a presente pesquisa baseará seu intento, o de compreender os determinantes da violência simbólica contra indivíduos GLBTQ, partindo-se do ponto de vista destes, suas experiências em termos de situações e ambientes nos quais se dão e o contorno simbólico que as possibilita diante dos discursos que agem em sua construção.	
Segundo a perspectiva construcionista adotada, não buscará enquadrar os achados em categorias pré-estabelecidas e explicações com conteúdo de verdade sobre as situações encontradas. Tratar-se-á de contribuir para relativização e problematização dos discursos e sentidos em torno da temática estudada, identificá-los segundo quem os profere e os efeitos sobre seus interlocutores, com exposição das realidades decorrentes.
Pretende-se que, com a presente pesquisa, além da importante tarefa de levantar o conjunto dos elementos que constroem a violência simbólica e sua influência na realidades daqueles que a sofrem, seja possível em uma construção que perpasse as expectativas dos sujeitos envolvidos criar um material que sirva de recurso, de ?instrumento? tanto a violentadores quanto violentados em um caminho por transformar as realidades que criam e são geradas pela violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Integrante / Rodrigo Otavio Moretti Pires - Coordenador / Marcelo Vieira - Integrante / Murilo dos Santos Moscheta - Integrante.
2010 - 2012
Análise da articulação entre nasfs e a esf na 6ª sdr do estado de santa catarina - dos desafios às potencialidades para a efetivação do sus
Descrição: Projeto de criação, validação e aplicação de instrumento para avaliação dos componentes essenciais dos NASF e articulaçao com as equipes de Saúde da Família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Saúde da Família no interior do Estado do Amazonas e a operacionalização dos princípios do SUS
Descrição: Caracterizar em termos de recursos humanos, sua formação, estrutura e política de saúde as atividades que funcionem sobre a designação "Saúde da Família" no interior do Estado do Amazonas, em especial ao que se refere à universalidade, equidade e integralidade da atenção. Trata-se de um projeto que utilitzará de triangulação de dados, com utilização de avaliação qualitativa dos serviços, seguida de survey. Projeto fomentado pelo CNPq - Edital Universal 2008 - Faixa de financiamento: C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Coordenador / Ana Cyra dos Santos Lucas - Integrante / Rosana Cristina Pereira Parente - Integrante / Maria Helena Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
O uso problemático de alcool na população de pescadores do município de Coari (AM)
Descrição: Caracterizar o uso de alcool por população de pescadores no município de Coari (AM), tanto em termos qualitativos como epidemiológicos, através do instrumento AUDIT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Coordenador / Ana Cyra dos Santos Lucas - Integrante / Rosana Cristina Pereira Parente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Alcoolismo e Saúde da Família no interior do Amazonas: o profissional de saúde, o conhecimento sobre álcool e o impacto na atenção
Descrição: Valor do financiamento: R$ 85.000,00. Descrição: A questão do uso problemático de álcool é constante no trabalho em saúde da família. Este modelo de atenção preconiza a proximidade com relação à população. No entanto, estudos demonstram que os profissionais da equipe somente focalizam o tema sob o aspecto da dependência e não os padrões anteriores de consumo problemático de álcool. Isso pode se constituir um fator de risco psicossocial, na medida em que não lidam com o tema pelo seu desconhecimento sobre o mesmo, implicando em deficiências no cumprimento dos princípios fundamentais do SUS e perdas em termos de qualidade, eficácia e eficiência na atenção básica de saúde. Objetivo: investigar a percepção dos profissionais de saúde da família do interior do Amazonas, mais especificamente em Coari, sobre a temática do uso problemático de álcool e quais são as possíveis lacunas para melhoria do quadro. Metodologia: será desenvolvida em duas etapas: uma etapa qualitativa, na qual serão realizados Grupos Focais com todos os profissionais da Saúde da Família da Prefeitura Municipal de Coari; e outra quantitativa, na qual será levantado o perfil epidemiológico do uso da população adscrita ao Programa de Saúde da Família através do Questionário ?Alcohol Use Disrorder Identification Teste? (AUDIT), após validação do mesmo para a população amazônica urbana e rural (ribeirinhos). Será executada amostragem simples, cujas unidades amostrais serão as residências da população adscrita, consideradas cada uma como um cluster. Será executada uma Oficina de Estratégias de diagnóstico e Intervenções breves para o uso de álcool (MARQUES & FURTADO, 2004), como intervenção de educação em saúde nestes profissionais, ocorrendo avaliação através de Grupo Focal, decorridos seis meses da oficina. Análise dos dados: os dados qualitativos serão analisados perante o conhecimento científico e posicionamento atual da Organização Mundial de Saúde sobre a temática; os dados quantitativos serão analisad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Coordenador / Sonia Maria Villela Bueno - Integrante / Clarissa Mendonça Corradi Webster - Integrante / Erikson Felipe Furtado - Integrante / Ana Maria Pimenta Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Monitorização de Saúde de populações ribeirinhas do município de Coari (AM)
Descrição: A inclusão da monitorização da saúde de populações vem sendo preconizada pelo Ministério da Saúde, em conformidade com os princípios que subsidiam o Sistema Único de Saúde. Em paralelo, o acesso aos serviços de saúde é direito fundamental de todo cidadão brasileiro, conceito muitas vezes distantes da realidade populacional. Esta realidade é ainda mais alarmante na população do interior do Estado do Amazonas, dada a dificuldade de acesso por questões geográficas e logísticas, tais como a questão da principal via ser a fluvial. O presente projeto pretende investigar os aspectos sanitários e de condições de saúde das populações ribeirinhas do Médio Solimões adscritas ao município de Coari (AM). Tomará uma perspectiva epidemiológica ao realizar um levantamento sobre as questões de saúde desta população, caracterização socio-econômica e sanitária, estimar a prevalência de distúrbios nutricionais e posturais na população adulta de cinco comunidades ribeirinhas. Os dados serão analisados à luz da epidemiologia, utilizando-se de estatística descritiva e analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Coordenador / Fagner Luiz da Costa Freitas - Integrante / Erika Silva Moretti - Integrante / Tamara Araújo Pereira dos Santos - Integrante / Tiótrefis Gomes Fernandes - Integrante / Regismeire Viana Lima - Integrante / Lílian Regiane Merini - Integrante / Katyane de Sousa Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
A Humanização e o modelo pedagógico crítico social no ensino superior de Enfermagem, Medicina e Odontologia no Estado do Amazonas
Descrição: As crescentes queixas quanto ao tratamento mecanicista dos profissionais de saúde, em particular os de Enfermagem, Medicina e Odontologia, orienta a motivação apra o presente projeto, que procura apreender por uma abordagem qualitativa o perfil dos academicos de ultimo período da Universidade Federal do Amazonas quanto a humanização. O marco teórico fundamenta-se em Paulo Freire.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Coordenador / Sonia Maria Villela Bueno - Integrante.Financiador(es): Campus do Médio Solimões - Instituto de Saúde e Biotecnologia - Outra.
2006 - 2006
Recursos Humanos em Saúde da Familia e a construção do conhecimento interdisciplinar necessário à prática
Descrição: Projeto de Pesquisa implementado durante as atividades práticas das disciplinas "Odontologia Preventiva" e "Odontologia Social" do Curso de Odontologia do Instituto Municipal de Ensino Superior de Catanduva (IMES-FAFICA), que objetivava a investigação de aspectos epidemiológicos da população como materia prima para as discussões com os profissionais da atenção, no estabelecimento do perfil de formação do RH em Saúde da Familia e quanto este estava preparado para a prática da interdisciplinaridade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Coordenador.Financiador(es): Instituto Municipal de Ensino Superior - FAFICA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2005
Levantamento da Prevalencia de Alcoolismo utilizando o instrumento CAGE na população de escolares do ensino médio do Municipio de Santa Rosa de Viterbo (SP)
Descrição: Através da utilização instrumento CAGE, validado no país por outros autores, foi promovido o levantamento da prevanlencia de alcoolimo entre escolares de ensino médio na população do município de Santa Rosa de Viterbo, dados que foram apresentados e debatidos com a comunidade durante a 1ª Semana Municipal de Saúde, promovida de 15 a 19 de agosto de 2005, pela Diretoria Municipal de Saúde e Conselho Municipal de Saúde de Santa Rosa de Viterbo (SP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Coordenador / Claudinéia Rosa Aparecida Martins - Integrante / Gizele Cristina Castro Marcelino - Integrante / Maria Angélica Aparecida do Prado - Integrante / Suelen Cristina Militão da Silva - Integrante / Maria Lígia Gonzaga Duarte - Integrante / Sílvia Helena Possati - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santa Rosa de Viterbo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
AVALIAÇÃO DA OSSEOINTEGRAÇÃO E DA OSSEOCONDUTIVIDADE DE IMPLANTES COM TRÊS FORMULAÇOES DE POLIURETANO DERIVADO DE MAMONA EM FÊMUR DE COELHOS
Descrição: Descrição: O poliuretano derivado da mamona, desenvolvido para implantes, tem sido considerado um dos materiais de última geração na área médica, e tem sido empregado por diversos autores em implantes ósseos. O trabalho visou estudar a resposta óssea biológica a três composições diferentes de poliuretano derivado da mamona implantadas em fêmur de coelhos, por 8, 12ou 16 semanas, respectivamente. Os materiais testados foram: o poliuretano de mamona, o poliuretano de mamona acrescido de 30% de carbonato de cálcio e o poliuretano de mamona acrescido de 30% de fosfato de cálcio. Após a recuperação e o processamento histológico dos materiais implantados, foi feita a análise histológica da interface osso/implante dos espécimes obtidos sem descalcificá-los, utilizando microscopia de luz. Utilizando um analisador de imagens acoplado ao computador, foi realizada a análise histomorfométrica da interface osso-implante, visando avaliar o grau de osseointegração e a osseocondutividade dos materiais testados. Os resultados obtidos evidenciam que todos os implantes, independentemente da composição química foram biocompatíveis, como demonstrado pela qualidade da interface observada entre a superfície do polímero e o tecido ósseo e pela capacidade de osseointegração. A análise histométrica evidenciou que o polímero de mamona puro apresentou a menor porcentagem de osseointegração nos 3 períodos analisados, enquanto o polímero acrescido de 30% de fosfato de cálcio apresentou os maiores índices de osseointegração. Os resultados sugerem que a osseointegração no grupo do polímero de mamona acrescido de fosfato de cálcio já estava completada após decorridas 8 semanas da implantação, embora tenha ocorrido um pequeno aumento no índice de osseointegração após 12 semanas. Nos implantes do polímero associado ao carbonato de cálcio a neoformação óssea foi gradual e progressiva, tendo sido favorecida pela adição do carbonato. Em nenhum dos três períodos foi evidenciado osseocondutividade do mate. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Integrante / Valdemar Mallet da Rocha Barros - Coordenador / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Gilberto Chierice - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Secreção de prolactina em resposta ao estresse em ratas castradas com reposição de estrógeno e progesterona.
Descrição: Estudo experimental em que se avaliou a secreção de prolactina em resposta ao estresse em ratas castradas com reposição de estrógeno e progesterona. As ratas eram ovarectomizadas e, após semanas, realizava-se a reposição de estrógeno e progesterona. Foi utilizado um grupo controle, um com lesão sham e outro com lesão do locus coeruleus. O material foi processado através de imunohistoquimica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Integrante / Janete Aparecida Anselmo Franci - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.