2019 - Atual
Gestão ambiental de produtos, processos e serviços
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elaine Aparecida da Silva em 18/02/2019.
Descrição: A pressão internacional sobre o mercado brasileiro, a escassez de alguns recursos naturais, a legislação ambiental cada vez mais restritiva, além dos movimentos que evidenciam uma responsabilidade compartilhada (que envolva poder público, empresários e sociedade) pelos produtos, processos e serviços em todas as fases do seu ciclo de vida (extração de matéria-prima, transporte, produção, venda, consumo, reaproveitamento, reciclagem, descarte) torna imprescindível o conhecimento dos seus aspectos e impactos ambientais. Dessa maneira, esse projeto propõe estudar indústrias que disponibilizam os produtos e serviços no Piauí, a fim de associá-las a diferentes ferramentas de gestão ambiental (Avaliação do Ciclo de Vida, Ecodesign, Ecoeficiência e Sistema de Gestão Ambiental) e possibilitar a incorporação da sustentabilidade ambiental aos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Machado Moita Neto - Integrante / Elaine Aparecida da Silva - Coordenador / Nathalie Barbosa Reis Monteiro - Integrante / Michel Sossai Spadeto - Integrante / Suany Nayra Rodrigues Lima - Integrante / Laiza Mendonça Costa - Integrante / Thais Nunes Costa - Integrante / Pâmella Bárbara Lustosa - Integrante / Wilky Fernandes Vogado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Pesquisa e Formação de Recursos Humanos em Ciências Ambientais na UFPI
Descrição: A Universidade Federal do Piauí participa da rede de programas de pós-graduação em Desenvolvimento e Meio Ambiente que mantêm um Doutorado em rede congregando 7 (sete) instituições nordestinas (UFC, UFRN, UFPI, UFS, UESC, UFPB e UFPE). As dificuldades financeiras de formar mestres e doutores e de fazer pesquisa em Ciências Ambientais no Piauí são agravadas pelas precárias condições financeiras do Estado. As temáticas próprias da pauta ambiental sejam locais, regionais ou globais tem desafiado os nossos pesquisadores. Da reflexão filosófica-jurídica sobre a questão ambiental até o papel da imprensa no controle social das políticas publicas ambientais, passando por questões mais técnicas com a avaliação do ciclo de vida de produtos, processos e serviços e logística reversa tem pautado algumas das linhas que desenvolvemos. O presente projeto visa apoiar a pesquisa desenvolvida pelos pós-graduandos (mestrandos e doutorandos) dos grupos de pesquisa (?Ciências Ambientais - Desenvolvimento e Meio Ambiente? e ?Gestão Ambiental?) e auxiliar subsidiariamente colegas pesquisadores de ciências ambientais da UFPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Machado Moita Neto - Coordenador / Maria do Socorro Monteiro Carcará - Integrante / Adriana Saraiva dos Reis - Integrante / Elaine Aparecida da Silva - Integrante / Jossivaldo de Carvalho Pacheco - Integrante / Ana Keuly Luz Bezerra - Integrante / Mario Angelo de Meneses Sousa - Integrante / Osvaldo Augusto Vasconcelos de Oliveira Lopes da Silva - Integrante / Nestor de Castro Brito Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Planos diretores e sustentabilidade em municípios piauienses: análise dos instrumentos e intervenções locais
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa desenvolver um estudo sobre gestão municipal e sustentabilidade tomando como referência básica as diretrizes do Estatuto da Cidade, que estabelece como objetivo da política urbana a garantia do direito a cidades sustentáveis, compreendendo o [...] direito à terra urbana, à moradia, ao saneamento ambiental, à infraestrutura urbana, ao transporte e aos serviços públicos, ao trabalho e ao lazer, para as presentes e futuras gerações (BRASIL, 2001, p. 1). Assim, objetiva-se analisar a implementação dos planos diretores nos municípios piauienses, tendo em vista o atendimento do direito a cidades sustentáveis, observando os aspectos urbanísticos, econômicos, educacionais e de saúde pública. Para tanto, metodologicamente far-se-á revisão de literatura e aprofundamento teórico-conceitual do objeto de estudo; levantamento e análise documental dos instrumentos regulatórios, planos e programas municipais; construção de indicadores; e coleta e discussão de dados primários. Espera-se com a investigação obter uma análise do padrão de planejamento e gestão dos municípios de modo a verificar em que medidas as ações desenvolvidas estão assegurando o direito a cidades sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: José Machado Moita Neto - Integrante / Jaíra Maria Alcobaça Gomes - Integrante / Maria do Socorro Lira Monteiro - Integrante / Wilza Gomes Reis Lopes - Integrante / Elisabeth Mary de Carvalho Batista - Integrante / Denis Barros de Carvalho - Integrante / Antonia Jesuíta de Lima - Coordenador / Odile Elise Augusta Reginensi - Integrante / Iara Monteiro Araújo - Integrante / Adriana Saraiva dos Reis - Integrante / Marcos Antonio Tavares Lira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Avaliação do Ciclo de Vida do Polietileno e do Polietileno Reciclado
Descrição: O projeto visa avaliar o ciclo de vida dos artefatos de polietileno e de polietileno reciclado produzidos nas indústrias de Teresina-PI, através da ferramenta de gestão ambiental Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) prevista nas normas brasileira ABNT NBR ISO 14040 e 14044 (2009). Tal como apontado em documento recente do IBGE: Indicadores de Sustentabilidade - Brasil 2012, a reciclagem é vista como atividade-chave para solucionar o problema da destinação inadequada dos resíduos sólidos. Contudo, é necessário ponderar que nem sempre a reciclagem é a prática mais adequada econômica e ambientalmente. No caso dos plásticos, fatores como: incompetência técnica, falta de seletividade (separação do resíduo na fonte geradora), comprometimento da qualidade, limitações de uso e maior demanda de água e energia, devem ser considerados na opção pela produção e utilização de reciclados. A ferramenta ACV permite que sejam avaliados processos, produtos e serviços, a fim de identificar em quais etapas do ciclo de vida podem ser minimizados os impactos ambientais negativos. Isso permite que haja uma melhoria no seu desempenho ambiental. A reciclagem de polímeros não pode ser tomada de modo acritico sem considerar detalhadamente o efetivo ganho ambiental desta atividade. A ferramenta ACV possibilita uma avaliação comparativa da produção de embalagens de polietileno advindos de resina virgem e de resina reciclada. A aplicação da ACV permite indicar em um contexto especifico a exata dimensão dos beneficios ambientais diferenciais de determinado produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Machado Moita Neto - Coordenador / Elaine Aparecida da Silva - Integrante / Haroldo Araripe Carvalho de Alencar - Integrante / Iara Alice da S. Lima - Integrante / Iara Monteiro Araújo - Integrante / Jossivaldo de Carvalho Pacheco - Integrante / Yan Levi Lima Nunes - Integrante / Míriam Araújo de Oliveira - Integrante / Ianna Batista de Oliveira Nogueira Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2010
Expansão e modernização de infra-estrutura para pesquisa na pós-graduação da Universidade Federal do Piauí
Descrição: Expansão e modernização de infra-estrutura para pesquisa na pós-graduação da Universidade Federal do Piauí Edital MCT/FINEP/CT-INFRA-PROINFRA-01/2005, é um projeto institucional coordenado pela Pró-Reitora de Pesquisa e Pós-Graduação da UFPI, composto de um sub-projeto intitulado: "Implantantação do Laboratório Multiusuário de Ressonância Magnética Nuclear" coordenado pela Prof. Dra. Mariana Helena Chaves. O objetivo geral do sub-projeto é implantar o Laboratório Multiusuário de Ressonância Magnética Nuclear - LMRMN, vinculado ao Núcleo de Pesquisa em Ciências Básicas do Centro de Ciências da Natureza, prédio de 640 m2 destinado aos Programas de Pós-Graduação em Química e em Física. Os objetivos específicos são: 1) Adquirir um espectrômetro de RMN de 400 MHz com sondas para sólido, além de acessórios para gradiente de campo magnético pulsado e de controle de temperatura. Esta infra-estrutura física e laboratorial, fortalecerá as área de Química de Produtos Naturais, Materiais e Biodiesel, entre outras e contribuirá para consolidar a pesquisa e pós-graduação da UFPI, tornando um centro de referência em ensino e pesquisa voltado ao desenvolvimento regional. Valor do financiamento: R$ 1.001.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Machado Moita Neto - Integrante / José Arimatéia Dantas Lopes - Integrante / Antônia Maria das Graças Lopes Citó - Integrante / João Mariz Guimarães Neto - Integrante / Maria Rita de Morais Chaves Santos - Integrante / Cleide Maria Leite de Souza - Integrante / Alexandre Araújo de Souza - Integrante / Helder Nunes da Cunha - Integrante / Carla Veronica Rodarte de Moura - Integrante / Fernando Aécio de Amorim Carvalho - Integrante / Welter Cantanhêde da Silva - Integrante / José Ribeiro dos Santos Júnior - Integrante / Mariana Helena Chaves - Coordenador / Luiz de Sousa Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Melhorias na Infraestrutura Física de Pesquisa na Pós-Graduação da UFPI
Descrição: Melhorias na Infra-estrutura Física de Pesquisa na Pós-Graduação da UFPI (Ref. 07331/05), Edital MCT/FINEP/CT-INFRA-PROINFRA-01/2004, é um projeto institucional coordenado pela Pró-Reitora de Pesquisa e Pós-Graduação da UFPI, com um valor total aprovado de R$ 905.722,00, sendo composto de três sub-projetos: 1) Infra-estrutura de Pesquisa em Ciências Agrárias (Miguel Ferreira Cavalcante Filho/Coordenador), 2) Infra-estrutura de Pesquisa em Ciências Exatas - Valor do financiamento: R$ 256.865,84 (Mariana Helena Chaves/Coordenadora) e 3) Infra-estrutura de Pesquisa em Educação, Sociedade e Cultura (Antonia Jesuíta de Lima/Coordenadora). O objetivo do projeto é fortalecer a pesquisa científica e tecnológica da UFPI, complementando e atualizando sua infra-estrutura física e laboratorial, de forma a consolidar o ensino de pós-graduação, tornando um centro de referência em ensino e pesquisa voltado para o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Machado Moita Neto - Integrante / Graziella Ciaramella Moita - Integrante / Francisco Carlos Marques da Silva - Integrante / José Arimatéia Dantas Lopes - Integrante / Antônia Maria das Graças Lopes Citó - Integrante / Sebastião Barros Araújo - Integrante / Cleide Maria Leite de Souza - Integrante / Alexandre Araújo de Souza - Integrante / Carla Veronica Rodarte de Moura - Integrante / Rosa Lina Gomes do Nascimento Pereira da Silva - Integrante / Mariana Helena Chaves - Coordenador / Francisco Ferreira Barbosa Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Aquisição de software para pesquisa em química
Descrição: A complexidade dos dados químicos obtidos e as demandas por tratamento estatístico apropriado que revelem os padrões neles existentes, têm feito desabrochar a cada dia a área de quimiometria. A implantação computacional dos métodos quimiométricos requer programas estatísticos adequados e maquinas com a eficiência necessária para rodar estes programas.
	Os métodos de análise multivariada, próprios da quimiometria adquirem novo significado quando utilizados para buscar relação estrutura-atividade em compostos com efeito fisiológico bem estabelecido. Também neste caso, já há no mercado programas específicos que também requerem computadores mais potentes que os costumeiramente usados para digitar textos e acessar a internet.
	Atualmente, já vem sendo descoberta uma grande variedade de fármacos de maneira racional. Os pesquisadores têm procurado medicamentos com a mesma atividade, mas com maior potência e biodisponibilidade, com efeito prolongado, menor toxicidade e efeitos adversos, e com ação farmacológica específica. Para isso, tem-se estudado a relação entre atividade farmacológica e estrutura físico-química (reatividade química, forma, tamanho, disposição estereoquímica da molécula, ressonância, distribuição estereoquímica da molécula, etc), visto que os fármacos específicos apresentam ação biológica decorrente da estrutura química.
	O efeito farmacológico das drogas se deve a interação delas com uma pequeníssima área quimicamente reativa de certas células do organismo, área cuja topografia e grupos funcionais são ou se tornam complementares ao desses fármacos e, portanto, pequenas variações na sua estrutura química podem resultar em alterações substanciais na atividade farmacológica, obtendo compostos que têm ação desde antagônica até análoga à do fármaco matriz.
	Tiossemicarbazonas e semicarbazonas apresentam um amplo perfil farmacológico e constituem uma importante classe de compostos cujas propriedades têm sido extensivamente estudadas na Química Medicinal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Machado Moita Neto - Coordenador / João Paulo Ataíde Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Aplicação de métodos quânticos e quimiométricos ao estudo da relação estrutura-atividade de semicarbazonas e tiossemicarbazonas
Descrição: A produção de um fármaco é o termo final de uma longa cadeia de pesquisa envolvendo diversos profissionais. O químico teórico participa desta equipe buscando relações entre as propriedades calculadas para as moléculas e a atividade farmacológica de interesse. Uma vez estabelecida estas relações é possível simular estruturas com propriedades terapêuticas mais promissoras que as conhecidas. As tiossemicarbazonas e semicarbazonas constituem uma classe de compostos cujas propriedades têm sido estudadas na Química Medicinal devido a sua ampla versatilidade farmacológica. O passo inicial deste trabalho é prospectar, na literatura científica, as atividades farmacológicas atribuídas as diversas moléculas destas classes de compostos. O passo seguinte é realizar cálculos de química quântica procurando obter o maior número de possíveis descritores de natureza eletrônica e geométrica que possam ser utilizados no estabelecimento de uma relação entre descritores e atividade farmacológica desejada. Depois é necessária a aplicação de métodos matemáticos e estatísticos buscando estas relações para o conjunto de moléculas escolhidas inicialmente. O passo final é fazer cálculos de química quântica de um significativo número de moléculas desta mesma classe e avaliar a possibilidades das mesmas apresentarem atividades farmacológicas. Esta seleção prévia de moléculas promissoras será um guia útil a outros profissionais até o estabelecimento das moléculas mais adequadas a se tornarem fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Machado Moita Neto - Coordenador / Rejane Fontes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Adequação da Infraestrutura de Laboratórios nos Campos das Ciências Básica e Ciência Animal
Descrição: Trata-se de um projeto institucional proposto pelos Programas de Pós-Fraduação em Química e de Ciência Animal (Edital CT-Infra/FINEP 03/2001, convênio FUFPI/FUNDAPE/FINEP: 0-1-02-0186-00 ), coordenado pelo Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação da UFPI e como Coordenadores de área: Mariana Helena Chaves (Mestrado em Química) e Moreno R. Fernandes (Mestrado em Ciência Animal). O projeto objetivava ampliar a infra-estrutura de laboratórios dos dois Programas de Pós-Graduação, com a construção de obras e instalações e aquisição de equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Machado Moita Neto - Integrante / José Arimatéia Dantas Lopes - Integrante / Antônia Maria das Graças Lopes Citó - Integrante / Cleide Maria Leite de Souza - Integrante / Alexandre Araújo de Souza - Integrante / Helder Nunes da Cunha - Integrante / Rosa Lina Gomes do Nascimento Pereira da Silva - Integrante / Mariana Helena Chaves - Coordenador / José Pimentel de Lima - Integrante / Francisco Ferreira Barbosa Filho - Integrante / Moreno R Fernandes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Caracterização Química e Bioquímica de amêndoas comestíveis de ocorrência em cerrados piauienses e de sementes de cultivares de vignaunguiculata
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Machado Moita Neto - Coordenador.
1998 - 2000
Grupo emergente para implantação do Mestrado em Química
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Rita de Morais Chaves Santos em 05/03/2020.
Descrição: Grupo emergente para implantação do mestrado em Química" - CAPES/FAPEPI (1998-2000). O projeto tinha como objetivos estudar plantas e materiais regionais; Montar uma infra-estrutura em equipamentos para dar suporte as pesquisas desenvolvidas no Departamento de Química da UFPI e implantar o Mestrado em Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Machado Moita Neto - Integrante / Graziella Ciaramella Moita - Integrante / José Arimatéia Dantas Lopes - Integrante / Antônia Maria das Graças Lopes Citó - Integrante / Maria Rita de Morais Chaves Santos - Coordenador / Helder Nunes da Cunha - Integrante / José Ribeiro dos Santos Júnior - Integrante / Mariana Helena Chaves - Integrante / Luiz de Sousa Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Extraçao, isolamento, determinação estrutural e derivatização de constituintes químicos de anacardium occidentale
Descrição: Projeto Integrado
TÍTULO:	Extração, isolamento, determinação estrutural e derivatização de 			constituintes químicos de Anacardium occidentale.
No Ceará, o Estado maior produtor de castanha de caju, já existem grupos de pesquisa que estudam o LCC e procuram transferir as tecnologias desenvolvidas a iniciativa privada. No Estado do Piauí, apenas recentemente iniciou-se um estudo mais sistemático do LCC, sendo prioritário, no momento, a formação de recursos humanos capazes de desenvolver trabalho de pesquisa visando o aproveitamento das potencialidades regionais. 
O presente projeto se insere na perspectiva de formação de recursos humanos para a área de Química de Polímeros e de Produtos Naturais e tem como objetivos específicos a síntese de resinas fenólicas a partir do LCC, a determinação do perfil cromatográfico da amêndoa da castanha de caju e extrair, isolar e elucidar a estrutura dos constituintes polares das cascas do caule, amêndoa e tegumento da castanha verde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Machado Moita Neto - Coordenador / José Arimatéia Dantas Lopes - Integrante / Antônia Maria das Graças Lopes Citó - Integrante / Mariana Helena Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8