2020 - Atual
RETÓRICAS DA FICÇÃO: INTERTEXTUALIDADE E ADAPTAÇÃO
Descrição: O projeto se dispõe simultaneamente em duas formas de abordagem. A primeira diz respeito ao levantamento de dados e análises de produtos ficcionais oriundos de procedimentos intertextuais e de intermidialidade, para a realização de artigos descritivos, analíticos e comparativos sobre os tipos de abordagem, formas de representações e intencionalidades. A segunda vertente se volta à disponibilidade, conforme a aderência de estudantes e/ou docentes como membros de grupos de pesquisa, para a realização de produções audiovisuais de ficção literárias sobre temas diversos. 
Partindo da teledramaturgia, telenovela, minissérie, série, seriados e chegando às HQs e cinema, este projeto abarca pesquisas vinculadas às questões como adaptações, processos produtivos e narrativos, matrizes culturais e representações sociais, estética da imagem, regimes estéticos de interação, estudos de produção e recepção, além de outras temáticas que direta ou indiretamente digam respeito às reflexões do grupo.
O projeto consiste em agregar trabalhos de orientandos de graduação e mestrado cujos objetos de pesquisa são produtos culturais literários e/ou midiáticos. Sabe-se que muitas narrativas, difundidas pelos meios de comunicação de massa, se encarregam de constituir novos ou desconstruir antigos mitos, os quais são considerados mecanismos de fabricação de sentidos. Mantendo o pressuposto de que o mito pode ser encarado como fonte básica a partir da qual textos/tramas/imagens da cultura são tecidos, este projeto abarca textos provenientes de um imaginário cultural, que se apresenta ao leitor/espectador/consumidor como o território de encontro de conteúdos universais, de arquétipos da cultura que se re-atualizam constantemente.
Por exemplo, faremos a busca da história dos discursos e abordagens sobre suicidas, em diversas manifestações da linguagem midiática, especialmente a jornalística (sobre casos reais) e cinematográfico-literária (sobre narrativas ficcionais), com o propósito de verificar as relações dialógicas, paródicas e intertextuais entre elas. A partir de então, serão feitas descrições analíticas, na instância da linguagem (recorrendo a teorias semânticas e semióticas), desses textos, ora ?reais? (quase sempre sensacionalistas), ora ficcionais, para se postular sobre a instituição do mito do criminoso na cultura de consumo moderna.
Para o estudo das concepções de Mito apoia-se em autores como Cassirer, Eliade e Roland Barthes; para o estudo dos efeitos das mensagens midiáticas sobre a audiência, recorre a autores que representam as teorias críticas da comunicação de massa e/ou dos estudos culturais; e para minúcias analíticas da linguagem midiática, as teorias semânticas e semióticas representadas por autores como John Lyons, Ducrot, Umberto Eco e Julio Plaza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabio de Carvalho Messa - Coordenador / CRISTIANO GONÇALVES MATOS - Integrante / ANDRESSA CHRISTIANE BUSS - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
TEMÁTICAS E DISCURSOS SOBRE O MEIO AMBIENTE NA FICÇÃO E NO DOCUMENTÁRIO
Descrição: O projeto se dispõe simultaneamente em duas formas de abordagem. A primeira diz respeito ao levantamento de dados e análises de produtos ficcionais e documentais que tematizem o meio ambiente e/ou as ciências ambientais, para a realização de artigos descritivos, analíticos e comparativos sobre as abordagens, representações e intencionalidades dos produtos midiáticos. A segunda vertente se volta à disponibilidade, conforme a aderência de orientandos e membros de grupos de pesquisa, para a realização de produções de ficção e documentários sobre temas e subtemas relacionados ao meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabio de Carvalho Messa - Coordenador.Número de orientações: 1
2015 - 2016
SÍNDROME NARRATIVA EM RUBEM FONSECA: DE BARTLEBY A ZUCKERMAN
Descrição: enquadra-se em tema relevante para os estudos literários nacionais e internacionais, pois se tem percebido uma forte tendência na ficção contemporânea a frisar uma determinada crise do narrador, que não é exclusiva de si, mas que vem fundada em autores de outros tempos e contextos, revelados intertextualmente nos romances e contos. A identificação dessa tendência incitou-nos a mostrar a gênese e o delineamento desses discursos que concebem narradores que de forma peculiar tentam efetivar seus projetos de romance de memórias, ou de diários ou de romance de formação e que acabam grifando uma marca de desencanto no próprio fazer literário.  
O estudo desse tema é instigante para quem lê e pesquisa o romance contemporâneo, pois revela uma possível sucessão colaborativa entre autores com diferenças espaço-temporais, que foram leitores uns dos outros, de tal maneira a aperfeiçoarem um mesmo anseio narrativo e criativo, desmembrando-o em diferentes dramas e enredos no decorrer das décadas, culminando numa tônica narrativa específica da ficção contemporânea.  
Outro aspecto que mereceu destaque foi o da incipiência dos estudos críticos sobre o texto de Rubem Fonseca no que se refere a essa crise narrativa. Geralmente a fortuna crítica sobre o autor evidencia sempre os mesmos tópicos decorrentes da temática da violência ou constatações relativamente ingênuas sobre o fôlego narrativo do autor, sem destacar justamente as propriedades intertextuais de sua ficção. 
Então foi como forma inicial de refutação e contra argumentação a essa crítica insuficiente sobre o texto de Rubem Fonseca que este projeto se configurou, para mostrar que o âmbito de compreensão da literatura está muito além de restritas observações históricas e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio de Carvalho Messa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
NÚCLEO DE ESTUDOS EM FICÇÃO SERIADA
Descrição: O NEFICS - "Núcleo de Estudos em Ficção Seriada" é uma iniciativa do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da UFPR, coordenado por mim e também gerido pelos mestrandos e orientandos do PPGCOM, o grupo tem o objetivo de aprofundar leituras, reflexões e estudos de caso acerca da ficção seriada brasileira, latino-americana e a advinda de outros países. Partindo da teledramaturgia, telenovela, minissérie, série, seriados e chegando às HQs e cinema, este núcleo pretende abarcar pesquisas vinculadas às questões como adaptações, processos produtivos e narrativos, matrizes culturais e representações sociais, estética da imagem, regimes estéticos de interação, estudos de produção e recepção, além de outras temáticas que direta ou indiretamente digam respeito às reflexões do grupo. Um dos objetivos específicos é fomentar a pesquisa junto à graduação em Comunicação Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio de Carvalho Messa - Coordenador / anderson lopes da silva - Integrante / Luiz Ricardo Linch - Integrante / Flora Martins - Integrante / Elaine Javorski - Integrante / Otavio Cezarini Avila - Integrante / Guilherme Ogg - Integrante / Adriana Pierre Coca - Integrante / Denise Azevedo Duarte Guimaraes - Integrante / Viviane Darif - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Linguagem e Mito em Códigos Culturais
Descrição: O projeto consiste em agregar trabalhos de orientandos de mestrado cujos objetos de pesquisa são produtos culturais literários e/ou midiáticos. Sabe-se que muitas narrativas, difundidas pelos meios de comunicação de massa, se encarregam de constituir novos ou desconstruir antigos mitos, os quais são considerados mecanismos de fabricação de sentidos. Mantendo o pressuposto de que o mito pode ser encarado como fonte básica a partir da qual textos/tramas/imagens da cultura são tecidos, este projeto abarca textos provenientes de um imaginário cultural, que se apresenta ao leitor/espectador/consumidor como o território de encontro de conteúdos universais, de arquétipos da cultura que se re-atualizam constantemente. Neste momento, tem-se três trabalhos que estão sendo desenvolvidos, cujas dissertações serão defendidas ainda este ano: O Lobo Mau que é Bom - a reversão do mito nas histórias infantis, Cadê o Gibi que estava aqui- nazismo nos quadrinhos Maus e Indices do delírio na linguagem cinematográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio de Carvalho Messa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
A Construção de Mitos de Assassinos pela Mídia
Descrição: O projeto consistiu na busca da história dos discursos e abordagens sobre criminosos e o serial killer, em diversas manifestações da linguagem midiática, especialmente a jornalística (sobre casos reais) e cinematográfico-literária (sobre narrativas ficcionais), com o propósito de verificar as relações dialógicas, paródicas e intertextuais entre elas. A partir de então, são feitas descrições analíticas, na instância da linguagem (recorrendo a teorias semânticas e semióticas), desses textos, ora ?reais? (quase sempre sensacionalistas), ora ficcionais, para se postular sobre a instituição do mito do criminoso na cultura de consumo moderna. Para o estudo das concepções de Mito apóia-se em autores como Cassirer, Eliade e Roland Barthes; para o estudo dos efeitos das mensagens midiáticas sobre a audiência, recorre a autores que representam as teorias críticas da comunicação de massa e/ou dos estudos culturais; e para minúcias analíticas da linguagem midiática, as teorias semânticas e semióticas representadas por autores como John Lyons, Ducrot, Umberto Eco e Julio Plaza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio de Carvalho Messa - Coordenador / Nino Piskorski - Integrante / Rinaldo Conti - Integrante / Marília Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 21