2019 - Atual
Direito Econômico das Novas Tecnologias Digitais
Descrição: O projeto explora as perspectivas e impactos da "Nova" Economia digital, da Era da Informação, no Direito, especialmente no Direito Econômico e na Teoria do Direito, sempre a partir de uma concepção concretista e de uma abordagem interdisciplinar, consideradas absolutamente necessárias (impositivas). O projeto envolve como núcleo o tipo de negócio que surge como dominante nesse cenário, que é a chamada plataforma digital e suas características inconfundíveis. Além disso, o projeto tem como âmbito de atuação a chamada Quarta Revolução industrial, da forma como delineada, em suas múltiplas facetas, por Klaus Schwab em sua obra "Shaping the Future of the Fourth Industrial Revolution".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: André Ramos Tavares - Coordenador / Fernanda Gurgel Raposo - Integrante / Fabio Tomkowski - Integrante / Leandro Teodoro Andrade - Integrante / Natalia de Rosalmeida - Integrante.
2014 - 2019
Constituição Econômica e Estado Desenvolvimentista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: André Ramos Tavares - Coordenador / Andréa Magalhães - Integrante / Gabriela Baccarin - Integrante / L'Inti Ali Miranda Faiad - Integrante / Fernanda Raposo Gurgel - Integrante.
2013 - Atual
Direito Econômico e Desenvolvimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ramos Tavares - Coordenador.
2011 - 2015
CNJ - Atuação, Competências e Interfaces
Descrição: Projeto ?CNJ ACADÊMICO? da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ? CAPES, em parceria com o Conselho Nacional de Justiça ? CNJ e em convênio com a Universidade Presbiteriana Mackenzie, em conformidade com o Edital nº 020/2010/CAPES/CNJ e com a Portaria nº 76, de 14 de abril de 2010, da
CAPES. O projeto se enquadra na seguinte área temática: ?Conselho
Nacional de Justiça: Atuação, Competências e Interfaces?, na forma do item
2, subitem 4, do Edital nº 020/2010/CAPES/CNJ, a seguir transcrito:
?Atuação, competências e interfaces do Conselho Nacional de Justiça (CNJ)
com os demais órgãos do Poder Judiciário e dos outros Poderes: desde sua
criação o Conselho Nacional de Justiça vem adquirindo significativa
visibilidade em função das mudanças que vem proporcionando no seio do
Poder Judiciário brasileiro. Conjuntamente com essa crescente visibilidade e
com o escopo de atuação do Conselho cada vez mais ampliado, surgem
inevitavelmente questionamentos, dúvidas, debates e reclamações a
respeito do limite de sua atuação e sobre o alcance de suas competências.
Essas questões assumem relevância singular para um órgão novo, em
processo de consolidação institucional, cuja área de atuação tem
significativa probabilidade de se sobrepor à de outros órgãos mais
tradicionais. O estudo do presente tema, nesse sentido, é de suma
importância. Outros aspectos ou subtemas particularmente interessantes
nesta área são:
? Limites das competências do Conselho Nacional de Justiça (CNJ)
em função de suas atribuições constitucionais;
? Interfaces das atribuições do Conselho Nacional de Justiça com os
demais órgãos do Poder Judiciário, do Poder Executivo e do Poder
Legislativo (Tribunal de Contas da União);
? Efetividade das decisões do CNJ em função do desafio de sua
consolidação institucional;
? Papel do CNJ no combate à corrupção no Poder Judiciário?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Ramos Tavares - Coordenador / Thiago Lopes Matsushita - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
STF - HERMENÊUTICA E JUSTIÇA CONSTITUCIONAL
Descrição: Estudo da chamada Justiça Constitucional e seu papel central na construção do Direito Constitucional e consolidação de seus institutos, com a preocupação de avaliar tanto deveres (v.g.  a concretização dos direitos fundamentais) como limites de atuação (questão hermenêutica). 
No primeiro caso, é estudada a chamada Justiça Constitucional substantiva. Na segunda hipótese mencionada são analisadas as possibilidades hermenêuticas da Constituição. Também faz parte do estudo o próprio modelo de atuação da Justiça Constitucional (processo constitucional) e seu impacto naqueles deveres e limites.
Atualmente a pesquisa está focada na atuação do Supremo Tribunal Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Ramos Tavares - Coordenador / Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Integrante / Renato Giugluano Herani - Integrante / Douglas Alencar - Integrante / Marina Faraco Lacerda Gama - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2007
O FEDERALISMO NO BRASIL OS LIMITES DA COMPETÊNCIA LEGISLATIVA E ADMINISTRATIVA: MEMÓRIAS DA PESQUISA
Descrição: A presente pesquisa tem como enfoque o estudo sobre os limites da competência legislativa e administrativa da União, em especial nos casos de competência concorrente e de competência comum, no estabelecimento normas gerais por meio da observação da evolução normativa do mapeamento doutrinário e jurisprudencial sobre questões referentes ao Federalismo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ramos Tavares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1