2015 - 2017
Comportamento disfuncional do cliente: uma análise dos motivos e consequências no ambiente varejista
Descrição: A maioria das pesquisas que investigam interações sociais dentro do ambiente varejista caracteriza a relação cliente-empresa como funcional, imaginando que o cliente e o funcionário terão comportamentos apropriados à situação. Entretanto, verifica-se na prática uma série de comportamentos inadequados por parte de clientes e que podem prejudicar seriamente a ambientação varejista, e consequentemente os resultados positivos esperados desse esforço. Esses comportamentos, chamados disfuncionais, caracterizam-se como comportamentos de clientes, dentro de ambientes de troca, que deliberadamente violam normas de conduta desejáveis nesse contexto. A partir de um estudo qualitativo no varejo do Rio Grande do Sul, este projeto pretende iluminar o fenômeno do comportamento disfuncional do cliente, buscando entender os motivos que levam a este comportamento, identificar as consequências de curto e longo prazo para as organizações varejistas, como lidar gerencialmente com o fenômeno e como inibir tais comportamentos em situações de interação cliente-empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lélis Balestrin Espartel - Coordenador / Guilherme Trez - Integrante / Márcia Dutra de Barcellos - Integrante / Kenny Basso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Adequabilidade do ambiente de loja de varejo de autosserviço alimentar para o consumidor de terceira idade
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar a adequabilidade da ambientação da loja de varejo de autosserviço alimentar no Rio Grande do Sul às características do consumidor de terceira idade.
Adicionalmente, são propostos objetivos específicos:
a) Analisar as características do consumidor da terceira idade sob a ótica de especialistas neste público (psicólogos, gerontólogos) e especialistas em varejo (arquitetos, operadores de varejo);
b) Avaliar a percepção do consumidor da terceira idade a respeito do ambiente de loja do varejo de autosserviço alimentar;
c) Mapear e descrever o varejo de autosserviço alimentar no Rio Grande do Sul, no que tange a fatores ambientais;
d) Identificar convergências e divergências entre a opinião de especialistas, a percepção dos consumidores e a realidade de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lélis Balestrin Espartel - Coordenador / Vinícius Sittoni Brasil - Integrante / Stefania Ordovás de Almeida - Integrante / Joana Boesche Tomazelli - Integrante / Patrícia Liebesny Broilo - Integrante / Renata Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Ambiente de loja de varejo de autosserviço alimentar para o consumidor de terceira idade
Descrição: A influência do ambiente de loja de varejo na percepção e no comportamento do consumidor é um tópico que recebe importância desde a década de 1970, com a introdução do conceito de ?atmosfera? ou ?fatores atmosféricos? (atmospherics), por Kotler (1973). O campo teórico traz modelos que tentam estabelecer relações entre alguns fatores do ambiente e explicar como este processo de interação ocorre internamente para impactar no comportamento dos consumidores, afetar os resultados mercadológicos e integrar a formulação das estratégias do varejo. Considerando-se a diversidade de grupos de consumidores, este estudo, concebido como uma pesquisa descritiva, tem como objetivo identificar a percepção do segmento de terceira idade em relação aos fatores envolvidos no ambiente de loja de autosserviço alimentar. Para isso, será realizada uma pesquisa tendo como cenário a loja de varejo de autosserviço alimentar. Espera-se que os resultados decorrentes deste estudo apontem os benefícios do entendimento dos fatores ambientais para acadêmicos e gestores de varejo. À medida que a ambientação facilita a compra e ainda proporciona uma experiência confortável ao consumidor, há um aumento na produtividade da operação, que favorece clientes, funcionários e gestores. Espera-se também que os resultados tragam relevantes implicações acadêmicas e gerenciais, contribuindo para a ampliação das pesquisas que abordam o tema em questão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lélis Balestrin Espartel - Coordenador / Guilherme Trez - Integrante / Kenny Basso - Integrante / Eduardo Rech - Integrante / Joana Boesche Tomazelli - Integrante / Marise Mainieri de Ugalde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
IMPACTO DOS PREÇOS ATRATIVOS NA DECISÃO DE COMPRA DO CONSUMIDOR
Descrição: Dentre os componentes do composto de marketing, o preço do produto certamente constitui um atributo decisivo para o consumidor no momento de compra, de modo que a forma como é apresentado o preço ao consumidor pode tornar esse momento mais ou menos atrativo ao consumo. Nesse contexto, a utilização de preços atrativos pode ser identificada como uma forma de atrair a atenção dos consumidores. Este projeto tem como objetivo avaliar o impacto dos preços atrativos na decisão de compra do consumidor, identificando as práticas de preço do mercado, avaliando a opinião do mercado varejista sobre essas práticas, verificando o impacto dos preços atrativos na intenção de compra do consumidor e como se dá o processamento numérico dos dígitos formados do preço por parte do consumidor. Para tanto, serão realizadas pesquisas documentais, qualitativas e experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lélis Balestrin Espartel - Coordenador / Guilherme Trez - Integrante / Cláudio Damacena - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Ewerton Gonçalves Reis - Integrante / Fernando de Oliveira Santini - Integrante / Kenny Basso - Integrante / Eduardo Rech - Integrante.Número de produções C, T & A: 3