2016 - Atual
Formação e pesquisa com os CREAS de Piracicaba/SP: construindo ações coletivas pelo GSEXs
Descrição: O GSEXs está em parceria com a Secretaria Municipal de Desenvolvimento  de Piracicaba - S.P. (SEMDES), a partir do mês de março do ano de 2016, atuando na formação, pesquisa, ações dos profissionais (psicólogos, pedagogos, assistentes sociais, advogados, etc.) dos Centros Especializados de Assistência Social.  O Centro de Referência Especializado de Assistência Social (Creas) é a unidade pública estatal que oferta serviços da proteção especial, especializados e continuados, gratuitamente a famílias e indivíduos em situação de ameaça ou violação de direitos (violência física, psicológica, sexual, tráfico de pessoas, cumprimento de medidas socioeducativas em meio aberto, etc). A oferta de atenção especializada e continuada deve ter como foco, a família e a situação vivenciada. Para exercício de suas atividades, os serviços ofertados nos Creas são desenvolvidos de modo articulado com a rede de serviços da assistência social, órgão de defesa de direitos e das demais políticas públicas. O GSEXs estará oferecendo formação e juntamente com todo o grupo, pesquisa, para desenvolvimento de ações inovadoras no CREA 1 e CREAS 2. O GSEXs por meio de estudo e fomentação de ações, discussões, construção de atividades, ações, etc., mediará melhoria do atendimento e fortalecimento da população atendida (famílias, idosos, crianças, adolescentes, agressores/as), com novas ações, assim os CREAS terão uma metodologia de ações, de trabalho e formação, que perpassará a todos os técnicos/ funcionários. A cada  fim de semestre haverá um seminário aberto as Secretarias do Bem Estar Social, da Saúde e Educação do Município, para fechamento da formação, continuidade e avaliação das ações. O primeiro seminário será no dia 13 de maio de 2016, com a temática: ?As produções de afetos no contemporâneo?, com a vinda de duas profissionais, que abordarão a temática na área de afetos e sexualidade; afetos e provisoriedade dos acolhimentos.
A parceria será de 2016 a 2018, com possibilidade de renovação de parceria.
As reuniões de estudo, formação e pesquisa serão quinzenalmente, com 45 profissionais da saúde e educação, as sextas feiras, no horário das 8:00 as  11 horas na sede da Secretaria da Ação Social, sem nenhum gasto para a UNESP e nenhum gasto para a Prefeitura. O trabalho conta com a Doutoranda Marília Frassetto, que tem o seu doutorado, na construção de projeto de futuros de jovens que estão em lares provisórios e a psicóloga Roberta Borges (UNESP-Assis), que atua com contação de história no processo terapêutico com crianças, jovens e idosos. ( http://www.semdes.piracicaba.sp.gov.br/servicos.php?post=99&servico=96 )
Não há financiamento nesse projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célia Regina Rossi - Coordenador / Rodrigo Trevisan Brunelli - Integrante / Marilia Frassetto de Araujo - Integrante / Roberta Borges - Integrante / Lucia Regina M. Bertão - Integrante / Ilda Soeli Barbosa Danelon - Integrante / Carla Gonçalves Dias - Integrante.
2009 - 2012
GDE - Gênero e Diversidade na Escola - Coordenadora
Descrição: OBJETIVO	
-O projeto tem por objetivo: Desenvolver a capacidade dos/as professores/as da Educação Básica da rede pública de compreender e posicionar-se diante das transformações políticas, econômicas e socioculturais que requerem o reconhecimento e o respeito à diversidade sociocultural do povo brasileiro e dos povos de todo o mundo ? o reconhecimento de que negros e negras, índios e índias, mulheres e homossexuais, dentre outros grupos discriminados, devem ser respeitados/as em suas identidades, diferenças e especificidades, porque tal respeito é um direito social inalienável; 
- Contribuir para a formação de profissionais em educação, em especial professores da Educação Básica, capazes de produzir e estimular a produção dos alunos e de alunas nas diferentes situações do cotidiano escolar, de forma articulada à proposta pedagógica e a uma concepção interacionista de aprendizagem, reconstruindo a cultura de cada aluno, respeitando suas diversidades;
- Elaborar propostas concretas para utilização dos acervos culturais existentes nos diferentes contextos escolares no desenvolvimento de atividades curriculares nas diferentes áreas do conhecimento;
 - Desenvolver estratégias de formação do professor pesquisador, de autoria e de leitura crítica no aproveitamento dos diferentes recursos pedagógicos, das diferentes mídias;
- Incentivar a produção de materiais didáticos de apoio pelos próprios alunos do cursos e o intercâmbio de tais materiais e experiências bem sucedidas, como publicação, construção de um livro de experiências das práxis dos professores (bem como dificuldades enfrentadas);
- Contribuir para a promoção da inclusão digital através de conteúdos transformadores das culturas discriminatórias de gênero, racial étnica e de orientação sexual no país;
- Pesquisar, entender, questionar, problematizar a formação a que os professores participaram por meio do convênio UNESP ? SECAD/MEC, depois do término do curso, para ter elementos das reais transformações dos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Célia Regina Rossi - Coordenador / Paulo Rennes Marçal Ribeiro - Integrante / Arilda Ines Miranda Ribeiro - Integrante / Fabiana Marques Costa - Integrante / Romualdo Portella - Integrante / Cristina B. Lacerda - Integrante / Maria Teresa Mendes de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2018
Centro de Educação Continuada em Educação Matemática, Científica e Ambiental - CECEMCA.
Descrição: Formar e capacitar futuros formadores e tutores em ensino presencial, semi-presencial e à distância, para comporem o trabalho no CECEMCA na formação nacional continuada de professores da Rede Estadual e Municipal de Ensino Fundamental - primeiro e segundo ciclos - de todo o país. Na formação o centro busca pesquisar o impacto desta formação na vida profissional do professor.
Princípios Norteadores do CECEMCA:
A formação fundamenta-se na Abordagem Colaborativa.
Essa Abordagem tem como princípio dar subsídios para que o futuro formador de tutores reflita sobre o processo de formação, e que considere o professor como sujeito investigador e transformador de suas prática pedagógica. O CECEMCA está vinculado ao CEAPLA - IGCE - UNESP - campus de Rio Claro/SP.
O CECEMCA a partir de 2011, passou para a Coordenação Geral da Professora Doutora Célia Regina Rossi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Célia Regina Rossi - Coordenador / Bernadete Benetti - Integrante / Teresa Mendes de Oliveira Lima - Integrante / Eugenio Maria de França Ramos - Integrante / Maria Isabel Castreghini de Freitas - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.