2020 - Atual
COMUNICAÇÃO ?? A SOCIEDADE INCIVIL
Descrição: O que há mesmo de novo para uma melhor compreensão, ao mesmo tempo epistemológica e metodológica, dos fenômenos de mídia e comunicação? Haveria algum ponto comum entre os prolíficos estudos germânicos, anglo-americanos, franceses e latino-americanos? Em que solo compreensivo pisar quando as ?placas tectônicas? do conhecimento deslocam-se sob pressão das novas leis de movimento do capital-mundo, da desvalorização crescente da mão-de-obra humana, das transformações nas relações sociais, das dinâmicas de mudanças tecnológicas e organizacionais?
    Quatro décadas atrás, subscrevíamos em livro e em seminários a suspeita de que a mídia emergente (a televisão, principalmente) equivaleria a um monopólio da fala, isto é, à impossibilidade de uma resposta simbólica, forte por parte do receptor. Não haveria resposta possível à unilateralidade das mensagens. Isso pode ter sido entendido como a montagem de um sistema economicamente monopolístico por parte das corporações de mídia. Esse sistema sempre se fez presente como uma realidade multifacetada, bastante esmiuçada, aliás, por analistas de diversa filiação teórica, da economia à sociologia. 
      Na realidade, não nos centrávamos no aspecto socioeconômico do monopólio, mas basicamente  na dimensão semiótica ou cultural, em que o poder decisório sobre o discurso apoiava-se num dos pólos da relação entre falante e ouvinte, o pólo do emissor. Não o discurso do poder, mas o poder do discurso monopolístico. 
     A era da internet, entretanto, pareceu inicialmente mostrar que a interatividade apontava uma solução para o problema: a conexão generalizada entre usuários da rede eletrônica romperia com o monopólio da fala, a mídia tornava-se intercomunicativa graças a um feed-back sem mediações. A hipótese de uma democracia eletrônica surge no bojo dessa possibilidade técnica de uma comunicação instantânea e global, supostamente capaz de pôr diferenças em jogo dialógico.
      Nesta segunda década do século XXI, verifica-se que a situação é bem mais complexa. No âmbito crescente da midiatização (articulação da mídia com as organizações e instituições sociais), a comunicação eletrônica converte as tecnologias da informação em dispositivos de machine learning (expressão mais corrente para inteligência artificial) e, por meio da rede eletrônica, introduz um novo paradigma, com uma estrutura de interconexão invisível, em que tudo é, ao mesmo tempo, conexão e passagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muniz Sodre de Araujo Cabral - Coordenador.
2015 - 2020
COMUNICAÇÃO: A LÓGICA DA DIVERSIDADE
Descrição: Este projeto sucede uma longa pesquisa comunicacional sobre o fenômeno da educação (que resultou no livro Reinventando a educação ?? diversidade, descolonização e redes, EditoraVozes, 2012), seguida de outra sobre a possibilidade de um metodologia comunicacional.  Esta última expressão significa uma abordagem plural ?? cultural, cognitiva, pedagógica, tecnológica e econômica ?? sobre o objeto, que vai da diversidade cultural às tecnologias da comunicação. Em nossa perspectiva teórica, o caminho acadêmico da comunicação não se confina à pura descrição de processos tecnológicos nem ao ensino desses processos, pois inclui necessariamente a educação social para a mutação por eles desencadeada, o que implica um pensamento novo para a diversidade tecnológica e cultural. 
              Mantemo-nos no interior de uma tradição crítica, representada, por exemplo, por Hannah Arendt: ?Pode-se continuar a aprender até o fim da vida sem, no entanto, jamais se educar?. Entendemos a advertência da pensadora como uma afirmação de que o processo educacional é algo maior do que a assimilação do conhecimento necessário à vida profissional.   No caso da educação para a comunicação, o conhecimento demanda, ao lado de uma sistematização cognitiva, uma compreensão da diversidade cultural cada vez mais rica no contexto da globalização turbocapitalista para se obter uma perspectiva mais ampla e uma melhor avaliação do Outro. 
É uma mutação que incita ao diálogo das culturas: a escrita se obriga com a dialogar a oralidade e a sonoridade musical, que advêm tanto das classes populares quanto do audiovisual e do digital. Aquilo de que efetivamente se trata é promover a interface da tradição com o moderno. Para tanto, impõe-se a busca de uma lógica da diversidade, que pode partir da problemática (teoria e prática) historicamente sugerida pelo campo comunicacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Muniz Sodre de Araujo Cabral - Coordenador / Eduardo Granja Coutinho - Integrante / Mohammed Elhajji - Integrante / João Paulo Malerba - Integrante / Zilda Martins Barbosa - Integrante / Veronica Maia Rodrigues - Integrante / Dérika Correia Virgulino de Medeiros - Integrante / Raquel Paiva de Araujo Soares - Integrante / Ricardo Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
A ação do comum na educação de hoje
Descrição: Vimos empreendendo  uma longa pesquisa comunicacional sobre o fenômeno da educação. ?Comunicacional? significa aqui uma abordagem plural ?? cultural, cognitiva, pedagógica, tecnológica e  econômica ?? sobre o objeto,  a saber, educação, diversidade cultural e tecnologias da comunicação. Tem ficado claro que não se pode educar sem ao mesmo tempo ensinar. Isto, que parece óbvio, deve, entretanto, ser confrontado a uma tradição crítica, representada, por exemplo, por Hannah Arendt, para quem  é  possível ensinar sem educar e ?pode-se continuar a aprender até o fim da vida sem, no entanto, jamais se educar?.
Entendemos a advertência da pensadora como uma afirmação de que  processo educacional é algo maior do que a assimilação do conhecimento necessário à vida profissional (o que presumidamente se dá nas universidades ou nos institutos técnicos), pois implica a iniciação da criança na realidade do mundo já estruturado, o mundo como sempre foi e é. Logo, implica um encontro com a tradição e com a autoridade, que é a forma assumida pela responsabilidade frente ao mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Muniz Sodre de Araujo Cabral - Coordenador / Raquel Paiva de Araujo Soares - Integrante / Eduardo Granja Coutinho - Integrante / João Paulo Malerba - Integrante / Zilda Martins Barbosa - Integrante / Veronica Maia Rodrigues - Integrante / Dérika Correia Virgulino de Medeiros - Integrante / Deborah Tocci Ferreira Athila - Integrante / Pablo Cezar Laignier de Souza - Integrante / Marcello Gabay - Integrante / Thaís Barcellos Azevedo de Andrade - Integrante / Gabriel Deslandes Carin - Integrante / Renata da Silva Souza - Integrante / Luisa Pereira de Abreu - Integrante / Alexandre Enrique Leitão - Integrante / Gabriela Xavier Martins de Lima - Integrante.
2010 - 2015
ESCOLA, MÍDIA E DIGITALISMO
Descrição: Aquilo que até agora temos chamado de educação e que, ao longo da Modernidade, mobilizou o espírito do Esclarecimento e do Progresso, encontra-se hoje sob o impacto de transformações ao mesmo tempo tecnológicas e institucionais, em que o conceito de mídia desempenha papel da maior importância. Trata-se de um tipo de impacto que, inicialmente, obriga à distinção entre objetos de conhecimento mais dependentes de docência e outros mais característicos de um processo repetitivo e suscetível de correção mecânica, em que não se torna conspícua a presença de um ?sujeito-formador-de-espírito?, socialmente identificado como ?professor?. Sejam matérias relativas ao ensino fundamental ou sejam aquelas constantes de uma etapa educacional avançada, há uma vasta gama de objetos cognitivos que pode ser mais bem aprendida por meio de programas de computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Muniz Sodre de Araujo Cabral - Coordenador / Raquel Paiva de Araujo Soares - Integrante / Eduardo Granja Coutinho - Integrante / Marcelo Gabbay - Integrante / João Paulo Malerba - Integrante / Zilda Martins Barbosa - Integrante / Lilian Saback de Sá Moraes - Integrante / Veronica Maia Rodrigues - Integrante / Dérika Correia Virgulino de Medeiros - Integrante / Thaís Barcellos Azevedo de Andrade - Integrante / Gabriel Deslandes Carin - Integrante / Renata da Silva Souza - Integrante / Luisa Pereira de Abreu - Integrante / Bárbara de Jesus Souza - Integrante / Alexandre Enrique Leitão - Integrante / Gabriela Xavier Martins de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
As Formas Temporais do Discurso na Informação do Acontecimento
Descrição: Na sociedade tradicional do Ocidente, monoteísta e histórica, era um grande acontecimento fundador que iluminava e dava unidade ao mundo. Por exemplo, a idéia de uma ?nova era?, que serviria para assinalar o advento dos novos tempos, posteriores ao Juízo Final. A modernidade, entretanto, designa a temporalidade como ?atual?, esta mesma em que se vive. Assim, como bem explica Habermas, ?a atualidade é entendida como uma passagem para o novo; ela vive na consciência da aceleração de eventos históricos e na expectativa das diferenças do futuro. Por isso, o reinício epocal, que marca a ruptura do mundo moderno com o mundo da Idade Média cristã e com o mundo antigo, repete-se, de certo modo, em qualquer momento atual portador de algo novo. A atualidade, enquanto renovação continuada, pereniza a ruptura com o passado?.
Na redefinição da temporalidade se encontram as chaves para o entendimento de toda mutação cultural. É cada vez mais próprio da modernidade ocidental tomar o tempo como ?fonte para a solução dos problemas?, instituindo a atualidade como ponto de intersecção entre o antigo e o novo. Na contemporaneidade, multiplicam-se e misturam-se os grandes e pequenos acontecimentos, sempre em busca de algum esclarecimento ou de uma unidade social explicativa no cotidiano da cidadania, daí o prestígio dessa pretensa unidade dos microaspectos singulares do fato, denominada ?notícia?. 
A matéria-prima jornalística dessa singularidade é o fato bruto ou a ocorrência (ponto de partida do acontecimento), sensorialmente perceptível e real, totalidade do que é dado à intuição empírica. O singular repercute até o acontecimento, de modo análogo ao que ocorre nas regiões científicas da microfísica e da macrofísica, onde ?os acontecimentos (...) as coisas que se sucedem no universo se pode melhor comparar a um contínuo jogo de dados, de modo que cada passo do acontecer é como um novo lançamento do dado?. 
Essa modalidade de conhecimento não está na esfera da ciência, nem na superf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Muniz Sodre de Araujo Cabral - Coordenador.
2003 - 2007
Comunicação Indiciária: Tecnologias Emocionais e Neopolíticas da Forma Social
Descrição: Investigar como modos tradicionais de socialização imbricam-se aos tecnológicos no campo da comunicação e da informação.O principal vetor da análise é emergência do campo da sensibilidade em contraposição às formas institucionais baseadas na pura racionalidade instrumental. Trata-se primeiramente de compreender as condições históricas que levaram à hegemonia da razão sobre a dimensão dos afetos. Em seguida, de pesquisar a presença dessa dimensão na retórica e na estética que conforma a propaganda e a moderna publicidade, explicitando os mecanismos da comunicação que privilegia os índices e os ícones em detrimento dos signos argumentativos. Finalmente, situar o fenômeno político contemporâneo frente à intervenção da mídia na vida social, detendo-se sobre as variados modos em que se entrecruzam e se influenciam mutuamente a estética comunicacional, a política e a vida social como um todo. Metodologia: articulação teórica de conceitos e pesquisa de campo junto a comunidades interpretativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Muniz Sodre de Araujo Cabral - Coordenador.Financiador(es): Escola de Comunicação/UFRJ - Bolsa.
2000 - 2003
Eticidade como objeto do campo comunicacional
Descrição: Trata-se de pesquisar o ethos (uso, costumes, doxa), concebendo-o como objeto próprio da tecnocultura. Tecnologia de comunicação e realidade virtual. Busca-se aqui a especificidade do campo comunicacional.
Objetivos : O objetivo principal é o de se saber como a qualificação midiática atua em termos de poder e influência na construção de realidade social.
Metodologia e Teoria: Análise de discurso e revisão de literatura existente sobre o assunto. Abordagem discursivo-comparativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Muniz Sodre de Araujo Cabral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.