2011 - 2012
Efeito do Método Pilates na flexibilidade, qualidade de vida e nível de dor em idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Tavella Navega em 09/09/2013.
Descrição: Avaliar a influência do Método Pilates na flexibilidade, nível de dor e qualidade de vidaem idosos. Participaram do estudo idosas onde foram dividas aleatoriamente em dois grupos: Grupo controle e Grupo Pilates . O Grupo Pilates realizou treinamento enquanto o Grupo Controle recebeu palestras. A avaliação foi composta por testes específicos de dor (Escala Visual Analógica), flexibilidade (Sentar e Alcançar, Ângulo Poplíteo), qualidade de vida (SF-36)  ao término das oito semanas foram reavaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Mendes Tozim - Integrante / Marcelo Tavella Navega - Coordenador / Mariana Giglio Furlanetto - Integrante / Daniele Moraes de Lorenzo - Integrante / Mary Helen Morcelli - Integrante.Financiador(es): PIBIC/UNESP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.