2022 - Atual
Impactos socioeconômicos e ambientais para sociedades sustentáveis
Descrição: Os temas relacionados aos impactos socioeconômicos e ambientais implica certo ineditismo, ainda que haja esforços anteriores, sobretudo no âmbito da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), de melhor compreender o benefício percebido pela sociedade da ciência, no entanto sem proposição efetiva de indicadores. Quando se correlaciona educação superior e desenvolvimento, surge um questionamento de fundo: como avaliar sistematicamente (no sentido de mensurar) o ensino de pós-graduação enquanto promotor do desenvolvimento? Para viabilizar tamanha complexidade desta problemática, delimita-se a partir do seguinte objetivo: criar um conjunto de indicadores de impacto por meio da análise de Programas de Pós- graduação, que substanciem a sociedade com propostas de modelos sustentáveis integrados à natureza e resilientes a crises econômicas e ecológicas. Metodologicamente, este trabalho utiliza-se do método interdisciplinar e multicultural, com abordagem qualitativa. Prevê-se as seguintes etapas: pesquisa sistemática da literatura, inclusive considerando a indicação de referências bibliográficas por especialistas sobre o tema; realização do estado da arte a partir de documentos técnicos institucionalizados; pesquisa-ação participante prevista em programas de pós- graduação significativos. Por fim, o projeto se propõe congregar um conjunto de iniciativas em curso, de equipes de pesquisadores brasileiros das áreas correlatas de Ciências Sociais Aplicadas, Ciências Ambientais e Planejamento Urbano e Regional e sua contribuição a partir da incorporação em seus projetos dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Valeska Cristina Barbosa - Integrante.
2022 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador.
2020 - 2022
Prácticas y discursos del Buen Vivir presentes en la cosmovisión de las comunidades afro-limonenses.
Descrição: Este proyecto de investigación pretende analizar las características del Buen Vivir presentes en las prácticas socio-culturales de la población afro- limonense desde las vivencias diarias de personas en dos comunidades de Limón: Limón, distrito central y Cahuita, por medio de observación participante, entrevistas a personas de ambas comunidades y grupos focales con diferentes grupos etéreos, a fin de resaltar los valores y principios presentes en tales prácticas, que van más allá del reduccionismo económico para poder incluir la dimensión socio-identitaria. La teoría del Buen Vivir que se utilizará como teoría central en este estudio, resalta la valoración de la convivencia y no sólo del ?vivir?; la harmonía consigo mismo, con los demás, con las comunidades y con el medio ambiente; el valor de las prácticas identitarias que aseguran de manera fehaciente el Buen Vivir de las personas; está ligada con la espiritualidad y el sentir de las personas dentro de una comunidad y destaca la verdadera felicidad, misma que se identifica por medio de prácticas tales como la solidaridad, la armonía, la paz, entre muchos otros.
Se pretende ir más allá de definir el bienestar desde lo económico como es característico de las sociedades neoliberales, para resaltar prácticas de las comunidades afro-limonenses, incluyendo sus valores, su gastronomía, sus actividades socio-religiosas, familiares y lingüísticas, mismas que constituyen evidencia de Buen Vivir.
Además, el objetivo primordial es resaltar los aspectos positivos de la población afro-costarricense desde las prácticas cotidianas de sus comunidades para enfatizar su valor dentro de las mismas comunidades afro-limonenses y más allá, con el afán de cambiar la concepción discriminatoria y xenofóbica que se tiene acerca de la población meta.
Específicamente, se pretende responder a la pregunta investigativa 'Cuáles características del Buen Vivir están presentes en las prácticas socio culturales de la población Afro-costarricense en la provincia de Limón?'
La hipótesis que se postula es que existen claras evidencias de prácticas del Buen Vivir en las actividades socio culturales de la población Afro- costarricense en la provincia de Limón, las cuales resaltan los valores particulares que tiene esta población y que podrían ser ejemplo para el resto del país, a fin de resaltar los valores positivos que tiene esta población y que podrían inspirar el resto del país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador / Luz Marina Vasquez Carranza - Integrante / Mamynne Rodrigues - Integrante / Ygor Francisco de Godoy Valle - Integrante.Financiador(es): Universidad de Costa Rica - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Comunidades Empreendedoras na Amazônia Brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (11) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / Ivana Aparecida Ferrer Silva - Integrante / SGUAREZI, SANDRO BENEDITO - Integrante / José Jaconias da Silva - Integrante / Gelciomar Simão Justen - Coordenador / Andréa Paula Segatto - Integrante / Rodrigo Luiz Morais da Silva - Integrante / Indira Gandhi Bezerra de Sousa - Integrante / Mariluce Paes de Souza - Integrante / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Ana Maria de Lima - Integrante / Anderson Gheller Froehlich - Integrante / Daniela da Silva Carvalho - Integrante / Paulo Cesar Nunes - Integrante.
2018 - 2021
Desenvolvimento a Escala Humana: construção de sistemas educativos para o Bem Viver na comunidade São Gonçalo Beira Rio (Cuiabá, Mato Grosso)
Descrição: As premissas que veiculam proporcionalmente os conceitos de ?educação? e ?desenvolvimento? (são transversais às diferentes sociedades, nações e governos que fazem parte desse planeta, independentemente da ideologia dominante. Essas mesmas sentenças, quase não são submetidas à crítica, porque a associação parece natural, evidente e lógica. Assim, é totalmente justo perguntar, como se entende e qual é a relação atual entre educação e desenvolvimento. Provavelmente, respondendo isso, poderão ser diagnosticadas, mais cabalmente, as disfunções que impedem o desenvolvimento dos povos e, permitindo, com isso, que possam planejar estrategicamente as ações que os levem a conseguir um desenvolvimento genuíno baseado em níveis crescentes de autodependência. A problemática está em construir um sistema educativo que responda à satisfação das Necessidades Humanas Fundamentais em perspectiva do Desenvolvimento a Escala Humana para a comunidade Ribeirinha São Gonçalo Beira Rio, do Estado de Mato Grosso, no Brasil. O objetivo é construir um modelo educativo associado às necessidades humanas fundamentais na comunidade Ribeirinha São Gonçalo Beira Rio, Cuiabá, Mato Grosso, em perspectiva do Desenvolvimento a Escala Humana e do Bem Viver. Metodologicamente caracteriza-se como uma pesquisa descritiva com abordagem qualitativa com estudo de caso e pesquisa-ação participante com diagnóstico territorial participativo. O resultados esperados deste modelo poderá responder a realidade latino-americana onde o sistema educacional ocidental não está alinhado com o desenvolvimento das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador / PAULO AUGUSTO RAMALHO DE SOUZA - Integrante / Ivan Alexander Ibarra Vallejos - Integrante / Ana Paula Pereira Duarte - Integrante / Thania Vanessa Ramos Zuñiga - Integrante / Josué Lima de Oliveira - Integrante / Jamilla Bamidelle Souza dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
CIDADES SUSTENTÁVEIS: GOVERNANÇA E INOVAÇÃO
Descrição: Entre os grandes desafios da sociedade contemporânea, está o estágio atual da urbanização e disseminação das aglomerações humanas. Tal processo adensa-se nas grandes metrópoles e está estreitamente ligado ao dinamismo econômico das cidades. Esta condição engendra novos e complexos problemas para a compreensão e gestão do espaço urbano, entre elas, aquelas de ordem socioambiental decorrentes principalmente da má distribuição da riqueza. Esta situação amplia a luta por moradia, trabalho e renda, transporte, infraestrutura urbana e equipamentos de proteção social. Diante disso, surge a necessidade de repensar a garantia dos direitos fundamentais do indivíduo, manifestada a partir da Agenda Universal 2030, com um plano de ação para as pessoas, para o planeta e para a prosperidade. Compreendendo que em um cenário de desigualdade socioeconômico global, degradação dos recursos naturais e a presença do colonialismo em suas diferentes formas de dominação, que segue tentando silenciar resistências e invisibilizar culturas, impondo a hegemonia de padrões eurocêntricos, monoculturais, urge repensar alternativas de desenvolvimento. Da mesma forma o paradigma dominante de desenvolvimento, cujo cerne está na racionalidade instrumental, deve ser problematizado em prol de um resgate da cidadania, pelo reconhecimento social, formas de exercício político participativo e de governança. Portanto, este projeto tratará da relação sociedade-natureza, seus conflitos, riscos, vulnerabilidades, resiliência urbana toda complexidade envolvida. Volta-se olhares às alternatividades, também denominada por ecossocioeconomias urbanas, bem como os possíveis caminhos a serem tomados como modelo de desenvolvimento territorial sustentável. Exposto os fatos, este projeto de pesquisa tem por objetivo avançar no conhecimento dos problemas socioambientais urbanos, mapeando experiências inovadoras e sustentáveis que contribuam para a o bem-estar das cidades, integradas à natureza e resilientes às crises socioambientais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Coordenador / Isabel Jurema Grimm - Integrante / Alexandra Arnold Rodrigues - Integrante / José Henrique de Faria - Integrante / Eduardo Pinheiro - Integrante.
2018 - 2018
Buen Vivir y Desarrollo a Escala Humana en Pueblos Originários de Chile y Brasil
Descrição: O Bem Viver resulta em um princípio voltado a sustentabilidade socioeconômica e ambiental baseada nos direitos da natureza e nos direitos humanos, resultando em uma harmonia entre o humano e o não humano. Deste modo, pressupõe-se estratégias de produção e reprodução de bens baseadas no aprendizado social e solidário pautado na ética, superando os limites do desenvolvimento e garantindo sustentabilidade e equidade social (Acosta, 2013) . Neste sentido, no intuito de preservar o patrimônio cultural material e imaterial e as tradições comunitárias, se investe na reformulação das instituições jurídicas e políticas. O Objetivo deste projeto é identificar como a construção de indicadores alternativos ao desenvolvimento como o Bem Viver e Desenvolvimento a Escala Humana podem servir de insumos para a planificação resultando em um  desenvolvimento territorial sustentável com a aplicação de  uma Matriz de Bem Viver (Alcântara; Sampaio, 2018) junto a comunidade de Panguipulli da Rota de Turismo de Base Comunitária Trawun 2.0 e com comunidades indígenas do Brasil. A metodologia é descritiva com estudos de caso por meio de observação participante. Os resultados irão identificar um Bem Viver como alternativa ao desenvolvimento (ou não) das comunidades, além da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador / Christian Henríquez Zuniga - Integrante / Maffred Max-Neef - Integrante.
2017 - 2020
Estudos e Pesquisas em Comportamento de Consumo
Descrição: O campo de estudo do comportamento de consumo analisa como as pessoas e grupos selecionam, compram, usam e descartam produtos, serviços, ideias ou experiências para satisfazer suas necessidades e desejos. São vários os grupos de consumidores - idosos, crianças, jovens, mulheres, homens, nordestinos, cuiabanos, cariocas -, a forma de consumo, como a racional, a impulsiva e a
compulsiva, os tipos de produtos e serviços ? bens duráveis (apartamentos, carros) e não duráveis (alimentos, bebidas) e as situações de consumo, em residências, eventos, locais públicos e privados, tornando amplo esse constructo. As motivações que levam ao consumo estão relacionadas a aspectos como marcas e produtos, podendo ser utilitários e hedônicos (VOSS, SPANGENBERG e GROHMANN, 2003; VOSS e CROWLEY, 1997; CROWLEY, SPANGENBERG e HUGHES, 1992). Para Kotler e Keller (2006), estudar o consumidor ajuda a lançar produtos ou melhorar produtos existentes, elaborar mensagens e outras atividades de marketing. Os profissionais de marketing, segundo os autores, estão sempre em busca de entender o consumidor e a forma como consome produtos e serviços, analisando tendências de comportamento, como o consumo consciente. Segundo Churchill e Peter (2000), o comportamento do consumidor significa os pensamentos, sentimentos e ações dos consumidores, e
as influências de sociais, culturais, psicológicas e de marketing que sobre ele determinam mudanças no consumo. A análise de como uma pessoa consome requer o entendimento sobre o seu nível de envolvimento na compra de um produto ou serviço. O envolvimento, que segundo Baker (2005, p. 91), ?é o interesse pessoal do consumidor em comprar ou usar um item de um dado campo de produto,
uma abordagem que resume muito bem os componentes individuais, experiências e situações de relacionamento?, pode ser alto, em consumo de produtos com alto valor e maior complexidade como imóveis e veículos, ou baixo, na compra e consumo de produtos com menor custo e maior familiaridade e costume, como um creme dental ou desodorante. O processo de compra e consumo envolve diversas fases (COBRA, 1992; CHURCHILL e PETER, 2000; PARENTE, 2000; CZINKOTA, 2001; ETZEL, 2001; SOLOMON, 2002; KOTLER e KELLER, 2006; HAWKINS, MOTHERSBAUGH e BEST, 2007): Reconhecimento da Necessidade, por exemplo, comprar uma bebida; Busca de Informações sobre o produto, que pode ser em fontes internas (memória e aprendizado da pessoa), externas como amigos, familiares e marketing; Avaliação de Alternativas, no qual envolve quais recursos e características são importantes nas alternativas elencadas; Decisão de Compra, que consiste no que comprar, onde, quando e como pagar; Avaliação da Compra, em que os consumidores consideram se ficaram satisfeitos com aexperiência de compra e consumo, com o produto ou serviço que adquiriram. Dessa forma, esse projeto de pesquisa levanta a seguinte questão-problema: Quais situações de consumo se evidenciam atualmente na sociedade? Tem como objetivo analisar as situações de consumo presentes na sociedade, sejam nos momentos e locais de consumo, tipos de produtos e serviços, tipos de consumidores e lojas, segmentos e nichos de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / FRANCISCO MIRIALDO CHAVES TRIGUEIRO - Coordenador / PAULO AUGUSTO RAMALHO DE SOUZA - Integrante / ELIZANDRA MARISA ZAMBRA - Integrante.
2016 - 2020
PESQUISA-AÇÃO PARA A AVALIAÇÃO E FORTALECIMENTO DA RESILIÊNCIA DA AGRICULTURA FAMILIAR NA AMAZÔNIA (MT)
Descrição: Este projeto de pesquisa baseia-se em uma visão sistêmica sobre a
agricultura familiar, considerando toda a sua complexidade. Está estruturado na
necessidade de reinvenção das estratégias de resiliência da agricultura familiar
e nos desafios teóricos e práticos associados a esta idéia, envolvendo a
articulação de pesquisa interdisciplinar com ações de formação e extensão, com
ênfase em: (i) formas de ocupação da paisagem e uso de recursos naturais; (ii)
interações sociais, cultura e modos de vida; (iii) governança, gestão e
instituições; (iv) relações econômicas e de mercado. Inclui as relações com
atores e processos - em diferentes escalas- que provocam mudanças sociais e
ambientais, com vistas a um diagnóstico de como essas interações moldam o
comportamento individual e as estruturas sociais, e de como afetam a paisagem e
o território. O projeto abrange dez municípios, nas regiões Norte e Noroeste do
estado do Mato Grosso (circunscritas à Amazônia Legal), que perfazem duas
paisagens muito distintas em termos de cobertura vegetal e uso do solo. A região
Norte (instituída pelo Governo Federal como Território da Cidadania Portal da
Amazônia) caracteriza-se por intensa degradação e fragmentação florestal
advindas de processos históricos de ocupação do solo. Já no Noroeste a matriz
ainda é predominantemente florestal, com vegetação bem conservada, o que
consubstancia modelos e sistemas de produção (e escolha de espécies) bastante
distintos nas duas paisagens. Pensar a resiliência da agricultura familiar
nessas duas regiões envolve o imenso desafio de caracterizá-las, estudá-las, e
de propor estratégias de fortalecimento deste segmento em suas áreas de
abrangência. Com foco na resiliência da agricultura familiar na Amazônia
matogrossense, este projeto têm ênfase interdisciplinar e abrange seis linhas de
pesquisa principais, relacionadas aos modos de vida nesses territórios e a
distintos sistemas de produção: (i) Modos de Vida e Resiliência; (ii)
Organização e bem-estar social, aprendizagens e história da agricultura
familiar; (iii) Soberania alimentar; (iv) Pecuária de leite; (v) Sistemas
agroflorestais e (vi) Manejo Florestal; em seis escalas: parcela, unidade de
produção (propriedade rural), comunidade, município, território e Amazônia
mato-grossense. O arranjo institucional para a pesquisa envolve duas
organizações não governamentais (Instituto Ouro Verde e Instituto Centro de
Vida), com articulação direta com grupos de agricultores, e cinco universidades
(Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT, Universidade da Flórida - UF,
Universidade Federal de São Carlos - UFSCar, Universidade de São Paulo - USP; e
Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG). O projeto estabelece mecanismos
específicos para a interação entre os atores envolvidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / Renata Evangelista de Oliveira - Integrante / Adriana Cavalieri Sais - Integrante / Rodolfo Antonio de Figueiredo - Integrante / Jozivaldo Prudêncio Gomes de Morais - Integrante / Alexandre de Azevedo Olival - Coordenador / Andrezza Alves Spexoto Olival - Integrante / Cícero Rogério Henrique Laluce - Integrante / Edson José Vidal da Silva - Integrante / Elisângela Sodre - Integrante / Fausto Makishi - Integrante / Flávio Bertin Gandara Mendes - Integrante / Karla Sessin Dilacio - Integrante / Marla Leci Wheis - Integrante / Robert Buschbacher - Integrante / Solene Cristine Marire Tricaud - Integrante / Suzanne Gabrielle Amélie Scaglia - Integrante / Vinicius Teixeira Arantes - Integrante / Wendy-Lin Bartels - Integrante / João Paulo Cândia Veiga - Integrante.
2016 - 2019
QUINTAIS AGROFLORESTAIS NA ÓTICA DO ?BEM VIVER?: UM ESTUDO NAS COMUNIDADES RURAIS NO PORTAL DA AMAZÔNIA NO ESTADO DE MATO GROSSO
Descrição: Caracterizar e avaliar os quintais agroflorestais nas comunidades rurais em Alta Floresta e Nova Canaã do Norte no norte do Estado (MT) em relação à agrobiodiversidade e à socioeconomia, na ótica do ?Bem Viver?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador / Arildo Gonçalo Pereira - Integrante.
2016 - 2019
A contribuição das políticas públicas para a construção e consolidação de territórios rurais em Santa Catarina: O caso do Território das Encostas da Serra Geral
Descrição: O presente projeto propõe o estabelecimento de estudos sobre o impacto de políticas públicas voltadas à agricultura e ao desenvolvimento rural ou regional/municipal/local, na construção e consolidação de territórios rurais, mais especificamente do território rural em construção das Encostas da Serra Geral, no Sudeste catarinense. A pesquisa procurará estabelecer correlações entre alguns instrumentos de política pública destinados ao meio rural e sua capacidade de apoiar o fortalecimento de fatores que contribuem para o aprimoramento de elementos constitutivos de territórios rurais: identidade e capital social, por exemplo. A partir de abordagens focadas na sustentabilidade e na multifuncionalidade, buscar-se-á avaliar se tais políticas concorrem para evitar o esvaziamento demográfico e cultural dos territórios rurais, proporcionar a (re)integração e a coesão sociais, assim como assegurar melhor qualidade de vida e de previdência social. Isso porque, de maneira geral, verifica-se, ao longo da história, que as ações públicas para territórios rurais sempre privilegiaram o enfoque setorial, tratando de forma parcial o contexto multidimensional que os caracterizam. Destaque-se que esta abordagem marcou fortemente as políticas de assistência técnica e extensão rural, de pesquisa agropecuária, de crédito, de comercialização, de saúde, de educação etc. Tal viés pode ser considerado como uma das causas dos processos de seleção e exclusão social no meio rural brasileiro. Hoje, com o processo de masculinização e envelhecimento do meio rural (que vem sendo discutido desde a publicação do Censo de 2000 e que precisa ser verificado no território em estudo), ganham destaque, nos debates estratégicos sobre o futuro dos territórios rurais e sobre as intervenções urgentes a neles realizar, as políticas que considerem instrumentos e ações que contemplem abordagens de geração e de gênero, de educação e de alternativas que contemplem o não agrícola no meio rural, assim como novas formas e circuitos de comercialização de bens e serviços. Como ponto de partida da ação de pesquisa, será analisado um grupo de políticas que aparecem como ligadas a abordagens que privilegiam o aumento da atratividade dos espaços rurais e propõem o fomento de atividades que podem vir a fortalecer os novos papéis e funções do meio rural no processo de desenvolvimento do Território rural das Encostas da Serra Geral. O primeiro período de investigação será marcado pela identificação de políticas públicas municipais (dos municípios que compõem o território das Encostas da Serra Geral) e regionais (das Secretarias de Desenvolvimento Regional contidas no território das Encostas da Serra Geral) que tenham instrumentos ou ações que considerem ou contemplem a abordagem de gênero e geração, de Educação do Campo e novas formas de organização da economia rural. Pari passu, será feita a análise dos processos de implementação e efetivação dessas políticas públicas, considerando principalmente a efetividade e os impactos delas. A título de exemplo listam-se políticas de Turismo Rural na Agricultura Familiar ? TRAF, políticas que apoiem a construção de circuitos curtos de comercialização e políticas especificamente voltadas às juventudes rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / CARLOS ALBERTO CIOCE SAMPAIO - Integrante / Valério Alecio Turnes - Coordenador / Thaise Costa Guzzatti - Integrante / Wilson Schmidt - Integrante.
2016 - 2018
O BEM VIVER NA PERSPECTIVA DA ECOSSOCIOECOMIA: UMA ABORDAGEM INTERCULTURAL NA AMÉRICA (NORTE: ESTADOS UNIDOS - E SUL: BOLÍVIA, BRASIL E CHILE) E EUROPA (ESPANHA E ITÁLIA)
Descrição: No contexto das crises econômicas, sociais e ambientais, geradas pelo atual estilo de desenvolvimento, a relação entre os temas Bem Viver (BV) e Ecossocioeconomia emerge para dar conta dos desafios contemporâneos para pensar sociedades sustentáveis, diferentemente do que se constitui atualmente como sociedade de consumo. O objetivo deste projeto é construir um constructo teórico-metodológico- empírico sobre o tema BV, considerando o interesse das gerações futuras, da relação dialética entre subjetividade e bem comum e a complementaridade entre dinâmica homem-natureza. Conta com a parceria de pesquisadores oriundos da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR, Programa de Pós-Graduação em Gestão Urbana), Universidade Regional de Blumenau (FURB, PPG em Desenvolvimento Regional) e Universidade Federal do Paraná (UFPR, PPG em Meio Ambiente e Desenvolvimento e em Turismo), contando com as colaborações internacional da Washington State University (WSU, USA/Departamentos de Psicologia e Antropologia/Laboratório de Processos Interpessoal), Universidad de Mondragón (UM, Espanha/Instituto Lanki de Estudos Cooperativos) e Universidad Austral de Chile (UACh/Mestrado em Desenvolvimento à Escala Humana e Econoia Ecológica/Centro de Estudos Ambientais) e nacional da Universidade de São Paulo (PPG em Ciências da Engenharia Ambiental), Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR, PPG em Tecnologia) e Universidade Positivo (UP, PPG em Gestão Ambiental). O projeto se desenvolverá em dois continentes, América (Norte ? Estados Unidos - e Sul ? Bolívia, Brasil e Chile) e Europa (Espanha e Itália). Utiliza-se como método o interdisciplinar e o multiculturalismo, com abordagem quali-quantitativo a partir de um estudo-exploratório comparativo. Os resultados esperados são constructo teórico que releve abordagem intercultural sobre o tema BV, proposição ou levantamento de indicadores sistêmicos sobre BV e constituição de uma rede internacional de pesquisadores sobre BV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador.
2016 - 2017
Bem Viver: uma alternativa ao desenvolvimento
Descrição: O Objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver uma matriz de indicadores de forma a abordar aspectos teóricos-metodológicos-empíricos sobre o tema Bem Viver, considerando o interesse das gerações futuras, os desafios das mudanças climáticas quanto a complementaridade entre a dinâmica homem-natureza e a relação dialética entre subjetividade e bem comum. Código do projeto RD01316.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador / Marina Di Pietrantonio - Integrante.
2014 - 2015
Educação cooperativa para o desenvolvimento territorial sustentável: uma análise de processos pedagógicos de ensino-aprendizagem na construção de projetos de ação territorial
Descrição: Este projeto de Doutorado Sandwich é parte integrante da proposta de projeto de tese de doutorado da autora, intitulada ?Projetos de desenvolvimento: processos de ensino-aprendizagem ou processos de instrumentalização?? a ser defendida por volta do mês de julho de 2016.
O desafio está em desenvolver competências na educação para o cooperativismo, pressupondo que a maior dificuldade reside na gestão das relações sociais que envolvem o processo de aprendizagem, ou seja, a busca de equilíbrio entre a mobilização e a ação para o desenvolvimento territorial sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador / CARLOS ALBERTO CIOCE SAMPAIO - Integrante / Leire Uriarte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Como desenvolver competências por meio da construção de projetos locais?
Descrição: O tema central deste projeto é uma análise de processos pedagógicos de ensino-aprendizagem na construção de projetos de ação territorial, por meio de uma análise comparativa dos projetos de educação para o desenvolvimento territorial sustentável: Zona de Educação para o Ecodesenvolvimento e de Educação Cooperativa para o Desenvolvimento. O tema precede as práticas educativas que apontam para propostas pedagógicas centradas na sensibilização, mudança de comportamento e atitudes, competências, capacidade de avaliação e participação de atores sociais no processo de Desenvolvimento Territorial Sustentável. O objetivo desta pesquisa é analisar projetos pedagógicos de ensino-aprendizagem inerentes em processos de planejamento e gestão que promovem o desenvolvimento territorial sustentável. A metodologia utilizada enquadra-se como um estudo de caso e comparativo. O principal resultado esperado é o registro de um rol de ganhos de conhecimentos durante o processo de criar competências por meio de projetos socioambientais e socioeconômicos direcionados ao Desenvolvimento Territorial Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / Cristiane Mansur d Moraes Souza - Integrante / CARLOS ALBERTO CIOCE SAMPAIO - Coordenador / SHIMENE FEUSER - Integrante / THAISE GUZZATTI - Integrante / Mário Procopiuck - Integrante / Leire Uriarte - Integrante / Manoel Flores Lesama - Integrante / Simone Calixto Fortes - Integrante / Guilherme Quintiliano Rehme - Integrante / Gabriel Amandio Valandro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Avaliação do processo de construção de competências para a ação territorial: uma abordagem transdicisplinar na zona de educação para o ecodesenvolvimento da microbacia do Ribeirão Fidélis, Blumenau (SC) ? Brasil
Descrição: O tema central desta proposta de projeto de tese esta na avaliação do processo de construção/desenvolvimento de competências para a ação territorial: uma abordagem transdisciplinar na zona de educação para o ecodesenvolvimento da microbacia do Ribeirão Fidélis, Blumenau (SC) ? Brasil. O tema precede as práticas educativas que apontam para propostas pedagógicas centradas na sensibilização, mudança de comportamento e saberes, desenvolvimento de competências, capacidade de avaliação e participação dos educandos, como um processo criativo de transformação do meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / Cristiane Mansur d Moraes Souza - Coordenador.
2013 - 2015
Cidade e solução: ecossocioeconomia Urbana: mitigação e adaptação às mudanças climáticas
Descrição: A ecossocioeconomia expõe a necessidade de constituir uma enciclopédia do cotidiano, a partir da sistematização de experimentações, que, muitas vezes, fica relegada ao mundo da vida, nos territórios, nas comunidades, nos povoados, nas organizações, onde problemas e soluções ocorrem e raramente são devidamente qualificados. A construção de conhecimentos novos à ecossocioeconomia no ambiente urbano pode contribuir na formulação de estratégias para a mitigação e adaptação às mudanças climáticas. Com base nestes elementos, esta pesquisa objetiva essencialmente: avançar na construção do conhecimento sobre a teoria e prática da ecossocioeconomia, por intermédio de experiências urbanas bem sucedidas, com componente de dimensão tácita do conhecimento. Além disso, o estudo visa: possibilitar novos campos de conhecimento, contribuindo para a formação acadêmica de graduandos, mestrandos, doutorandos e pós-doutorandos; ampliar a base de dados sobre experiências em ecossocioeconomia urbana; propor indicador de ecossocioeconomia; adequar a metodologia de gestão organizacional estratégica ao desenvolvimento territorial sustentável, por meio do aprendizado alcançado nas experiências estudadas, a fim de buscar formas alternativas de mitigação e adaptação às mudanças climáticas; e selecionar indicadores capazes de mensurar a vulnerabilidade e adaptação das experiências estudadas, no cenário das mudanças climáticas. As etapas metodológicas a serem desenvolvidas se estruturam em dois momentos: pesquisa exploratória e definição dos instrumentos de coleta de dados. As principais contribuições científicas e tecnológicas da proposta são: revisão dos princípios e refinamento da Teoria da Ecossocioeconomia; contribuição na formação de equipe multidisciplinar de graduandos, mestrandos, doutorandos e pós-doutorandos; promoção do diálogo intercultural entre cientistas ambientais e experiências da Ecossocioeconomia; interculturalismo como metodologia de pesquisa afinada à Ecossocioeconomia; refinamento da Interdisciplinariedade como metodologia de pesquisa coligada à Ecossocioeconomia; e cadastro, análise e sistematização de conhecimento científico a respeito de experiências em Ecossocioeconomia na América Latina e Europa; disseminação do conhecimento sobre o tema na comunidade científica através de participação em eventos, publicação de artigos, dissertações e teses; publicação de dissertações e teses; apresentação de trabalhos e publicação em anais de evento e revistas científicas qualificadas no Qualis/Capes; disponibilização do banco de dados de experiências em formato digital; difusão do conceito para grupos sociais que se aproximam dos estratos dos grupos identificados de Ecossocioeconomia; contribuição para popularização da ciência com a disseminação do tema, suas experiências e resultados da pesquisa através do sítio eletrônico e banco digital criados; e identificação de indicadores mensuráveis para comparar e avaliar o grau de vulnerabilidade e adaptação das diferentes experiências estudadas em função das mudanças do clima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / CARLOS ALBERTO CIOCE SAMPAIO - Coordenador / SHIMENE FEUSER - Integrante / liliane cristine schlemer alcantara - Integrante / Valdir Fernandes - Integrante / Oklinger Mantovaneli Jr - Integrante / Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Integrante / Christian Henríquez Zuniga - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Isabel Jurema Grimm - Integrante / Thaise Costa Guzzati - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Integrante / Alejandro Gonzalez - Integrante / Alan R. Alves - Integrante / Beatriz L.F. Cabral - Integrante / Manon Garcia - Integrante / Fábio Teodoro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Projetos de desenvolvimento: processos de desenvolvimento ou processos de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Cioce Sampaio em 04/09/2017.
Descrição: Parte-se do pressuposto que uma pedagogia voltada à promoção do desenvolvimento territorial sustentável passa pela capacidade de induzir ações de formação, autoformação e ecoformação, ou seja, pela educação, sob a perspectiva da aprendizagem de saberes e competências das populações locais. Dessa forma, a problemática que emerge no contexto desta tese está em identificar se os projetos de desenvolvimento se afastam ou se aproximam de projetos pedagógicos de ensino-aprendizagem. Isto é: O objetivo principal está em compreender se experiências na Zona de Educação para o Ecodesenvolvimento (ZEE) e de Educação Cooperativa potencializam o processo de ensino-aprendizagem para o desenvolvimento. As teorias que servem de base para esta pesquisa encontram-se próximas do tema do ecodesenvolvimento, derivando atualmente na denominação desenvolvimento territorial sustentável. Metodologicamente se utiliza da abordagem interdisciplinar com inspiração transdisciplinar. Os métodos e técnicas propostos valem-se da fenomenologia para desenvolver a investigação e aquisição de conhecimento, enquadrando-se como pesquisa aplicada de ênfase qualitativa; utilizando-se de pesquisa participante para compreender melhor os estudos de casos selecionados e da abordagem exploratório-descritiva-avaliativo com interpretação e análise de dados a partir do método de pesquisa qualitativa do Discurso do Sujeito coletivo (DSC). O estudo foi desenvolvido na Zona de Educação para o Ecodesenvolvimento do Rio Sagrado, Morretes (PR), Brasil, com um recorte temporal da análise no período de 2006 a 2012; e Experiência Cooperativa de Mondragón (ECM), Espanha (País Vasco), com recorte temporal compreendendo o período de 2007 a 2015. Frente aos desafios da institucionalização da interdisciplinaridade, o resultado desta tese está no esforço da articulação para a mobilização das comunidades que favoreçam a aprendizagem social, que concerne à temática para o desenvolvimento territorial sustentável por meio de competências locais em direção à educação para o ecodesenvolvimento e da educação cooperativa. Concluiu-se que as duas experiências utilizam-se da interdisciplinaridade como base do processo didático-pedagógico e da práxis educativa: a comunidade de aprendizagem do Rio Sagrado com uma base pedagógica pautada no processo de ensino-aprendizagem valendo-se da instrumentalização como um apoio metodológico importante; a comunidade de prática do cooperativismo utilizando-se do recurso pedagógico da intrumentalização, caminhando gradativamente rumo ao processo de ensino-aprendizagem. Ambas a seu modo, apresentam formas alternativas de formação em desenvolvimento regional, trabalhando preventivamente na transformação da comunidade local como protagonista de seu desenvolvimento. Apesar dos percalços que precedem o desenvolvimento de competências vislumbra-se a educação para o ecodesenvolvimento e cooperativa, fatores de expressão e
realização dos princípios ambientais e de transformação social rumo ao desenvolvimento territorial. Propõe-se uma abordagem de educação pressupondo-se uma forma de desenvolvimento que privilegie uma sustentabilidade ecológica, social e econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / CARLOS ALBERTO CIOCE SAMPAIO - Coordenador.
2011 - 2012
DIAGNÓSTICO ORGANIZACIONAL E INTERVENÇÃO ADMINISTRATIVA
Descrição: Projeto que visa identificar os aspectos inerentes à disciplina de Gestão de Agronegócios e OS&M na prática administrativa, levando o acadêmico a consultoria empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador.
2010 - 2011
DIAGNÓSTICO DAS ORGANIZAÇÕES: ELABORAÇÃO DE PROJETOS E PROCESSOS DE INTERVENÇÃO ADMINISTRATIVA
Descrição: Pretende-se criar no acadêmico a competência de desenvolver diagnóstico da situação organizacional, oferecendo-lhe instrumentos para intervir nas organizações, por meio da elaboração de projetos. A importância para os alunos de tal competência, é levar-los à prática administrativa, dando-lhes a oportunidade de aplicar os conhecimentos adquiridos por meio da pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador.
2009 - 2009
LABORATÓRIO DE PRÁTICAS EM GESTÃO E NEGÓCIOS
Descrição: PROJETO DE DEDICAÇÃO EXCLUSIVA DE PRÁTICAS NO EIXO TENCOLÓGICO DE GESTÃO E NEGÓCIOS EM LABORATÓRIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Coordenador.