2022 - Atual
Vivência Universitária em Empreendedorismo e Inovação (VUEI)
Descrição: Os objetivos na participação do Vuei se alinham com a visão de ampliar a conexão entre o mercado de startups e a academia, de modo a trazer à comunidade uma visão mais sólida do dia-a-dia destas empresas. Nesse contexto, através do impacto do programa, objetiva-se alavancar as atividades
do CEU, uma vez que há a necessidade de incentivar o empreendedorismo, revelar os casos de sucesso (e insucesso) e a cultura empreendedora em diversas frentes, partindo de um cenário pós pandêmico.
Portanto, ter contato com as frentes empreendedoras atuantes nas instituições de ensino superior e com a trilha proposta pela Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais representa um potencial importante para ampliar o impacto do CEU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Coordenador / Taisa Corrêa - Integrante / MIRIAN DE LOURDES NORONHA MOTTA MELO - Integrante / DAILA DOS PASSOS VITORINO - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico - Bolsa.
2017 - 2020
HÉLICE QUÁDRUPLA E QUÍNTUPLA E SEUS RELACIONAMENTOS EM PARQUES CIENTÍFICO-TECNOLÓGICOS CONSOLIDADOS NO BRASIL
Descrição: o objetivo dessa pesquisa é compreender a existência de evidências de atuação de atores que representem a Hélice Quádrupla e Quíntupla em PCTs consolidados nacionais, entendendo seus relacionamentos, a forma como fortalecem os ambientes de inovação e propor um modelo teórico-analítico que represente o contexto estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Coordenador / Cleber Carvalho de Castro - Integrante.
2015 - 2018
Identificação e comparação do perfil de inovação de dois polos de inovação situados no sul do Estado de Minas Gerais utilizando o Radar de Inovação (Innovation Radar).
Descrição: O presente projeto de pesquisa, de natureza qualitativa, tem por objetivo identificar e comparar o perfil de inovação de dois polos de inovação situados no Sul do Estado de Minas Gerais utilizando o Radar de Inovação, metodologia proposta por Sawhney et al. (2006). Para tanto, serão estudados os processos de inovação de Empresas de Base Tecnológica (EBTs) que atuam em dois polos de inovação selecionados. O método de pesquisa será o Estudo de múltiplos casos. Serão utilizadas as técnicas de entrevista semi-estruturada e de observação não participante para a coleta dos dados. Será utilizada a Análise de Conteúdo no processo de organização e análise dos dados. Como contribuição prática e social, espera-se auxiliar as empresas situadas nos dois polos de inovação estudados a melhor definirem suas estratégias de inovação e também auxiliar o Estado na redefinição de políticas públicas. Como resultado técnico-científico espera-se testar um modelo teórico que possa auxiliar os pesquisadores em futuros trabalhos de pesquisa e a publicação de um artigo em um periódico internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Integrante / Célia Ottoboni - Coordenador / Marcela Naves Costa Ribeiro - Integrante / Túlio César Resende de Faria - Integrante / Gabriele Casarim de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Bolsa.
2015 - 2016
Análise Financeira: Estudos de Multiplos Casos em EBTs
Descrição: Consiste na análise financeira de indicadores e comparação com o setor de 11 EBTs da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Coordenador.
2014 - 2019
Aplicação da técnica multidimensional em Empreendedorismo Social no ensino de Administradores
Descrição: Orientação do PET da aplicação de técnica de ensino multidimensional (Indivíduo, Teoria e Ambiente) no ensino para administradores na disciplina de Empreendedorismo Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Coordenador / Mariana de Souza Guimarães - Integrante.
2014 - 2017
Administração da organização esportiva e gestão no esporte no ambiente público federal: o modelo da Universidade Federal de Itajubá.
Descrição: Coorientação de Mestrado Profissional.  Esse projeto de Mestrado tem por objetivo estruturar o gerenciamento estratégico do CEFE (Centro de Educação Física e Esportes) da UNIFEI por meio da aplicação do BSC. Trata-se de uma Pesquisa ação. Espera-se que a gestão do setor seja otimizada através do estabelecimento da missão, da visão, dos objetivos e ações estratégicas, e dos indicadores estratégicos que estão sendo definidos pelo gestor principal e seus colaboradores. Os parâmetros estabelecidos por meio das perspectivas Clientes, Papel Institucional, Recursos, Aprendizagem e Crescimento, e Processos internos possibilitará a compararão dos indicadores em diferentes períodos e aferir se as ações estratégicas planejadas conduzem ao crescimento do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Integrante / Célia Ottoboni - Coordenador / Rafael de Paiva Pereira Thiers Vieira - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da cultura de Inovação Aberta em Ambientes de Inovação
Descrição: Avaliação da cultura de Inovação Aberta em Ambientes de Incubação e Parques Tecnológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Coordenador / Célia Ottoboni - Integrante.
2013 - 2015
Grupos de Investimento Anjo: Um Estudo de Caso na Região Sudeste do Brasil
Descrição: A presente pesquisa visa realizar um estudo sobre grupos de investimento anjo, delimitando seu alcance e os reflexos de sua atuação no mercado de empresas nascentes. Como referencial teórico abordou-se a origem do investimento anjo, estágios e tipos de investimento e as características do investimento em grupo. Foi realizado um estudo de caso com fundos de investimento anjo na região sudeste do Brasil, de forma a analisar seu impacto, suas premissas para aportes e finalmente, analisar a maneira como estes grupos se organizam financeiramente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Coordenador / Célia Ottoboni - Integrante / Luiz Eugênio Veneziani Pasin - Integrante / Bruno Miranda Prudente - Integrante.
2013 - 2014
Estudo e Levantamento de Investidores Anjos na Região Sudeste
Descrição: Projeto relacionado ao PET (Programa Educação Tutorial) que consta de um aluno focado na teoria de investidores anjos e mapeamento dos investidores anjos do Sul de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Coordenador / Célia Ottoboni - Integrante / Luiz Eugênio Veneziani Pasin - Integrante / Bruno Miranda Prudente - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação do potencial  de um pólo de inovação  para a criação de uma  rede de investidores anjos
Descrição: O presente projeto de iniciação científica visa realizar uma análise do potencial de um polo de inovação para a criação de uma rede de investidores anjos, baseado em um modelo nacional e internacional. Para realizar essa proposta, primeiramente é realizado um embasamento teórico mais aprofundado sobre estruturas em rede, rede de inovação e redes de investidores anjos. É definida uma referência de redes de investidores anjos nacional e internacional para estudo e comparação. Após essa comparação, é realizada uma análise do potencial de um polo de inovação para uma rede de investidores anjos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Coordenador / Célia Ottoboni - Integrante / Luiz Eugênio Veneziani Pasin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2014
A tomada de decisão estratégica em Empresas de Base Tecnológica (EBTs): Estudo de casos em uma Incubadora de Empresas
Descrição: É uma coorientação de IC. A tomada de decisão estratégica em Empresas de Base Tecnológica (EBTs): Estudo de casos em uma Incubadora de Empresas.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de iniciação científica. O presente estudo
tem como foco o processo de tomada de decisão estratégica nas empresas de
base tecnológica. O objetivo é encontrar a influência que esse processo exerce
sobre a capacidade para inovar das empresas de base tecnológica (EBTs).
Vários fatores merecem destaque no processo de inovação nas EBTs, e não só
a capacidade tecnológica como às vezes é mais destacado. Neste projeto será
focado o fator tomada de decisão estratégica. Para alcançar tais resultados,
durante a pesquisa será realizada análise bibliográfica, coleta de dados através
de entrevista semi-estruturadas, e finalmente a análise dos dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Integrante / Célia Ottoboni - Coordenador.
2012 - 2014
Estudo sobre a utilização da inteligência competitiva como ferramenta para ampliar e otimizar a capacidade de inovação das empresas de base tecnológica (EBTs) da cidade de Itajubá.
Descrição: É uma coorientação de IC sobre o estudo sobre a utilização da inteligência competitiva como ferramenta para ampliar e otimizar a capacidade de inovação das empresas de base tecnológica (EBTs) da cidade de Itajubá. Estudo realizado em empresas incubadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Integrante / Célia Ottoboni - Coordenador.
2012 - 2013
Avaliação de Rentabilidade em Empresas de Base Tecnológica
Descrição: O presente projeto possui o objetivo de conduzir um estudo preliminar sobre a rentabilidade de grandes e pequenas EBTs (empresas de base tecnológica), de forma a averiguar tanto a rentabilidade destas empresas quanto a sua utilização / falta de utilização de índices de rentabilidade. Para o alcance deste objetivo, é desenvolvida uma pesquisa teórica que aponta índices de rentabilidade para empresas tradicionais e EBTs. Na sequência, as informações colhidas através de contatos indiretos e diretos, pelo método de estudo de caso, são utilizadas (1) no cálculo da rentabilidade de 02 EBTs de grande porte e de 02 EBTs de pequeno porte, e (2) na verificação da existência de mensuração da rentabilidade em EBTs. Por meio das análises realizadas, chega-se a conclusão de que não existe um ?corpo sólido? de métricas de rentabilidade para empresas de base tecnológica, dentro do contexto analisado. Enquanto que as grandes EBTs analisadas avaliam sua rentabilidade com base em índices de rentabilidade tradicionais, as pequenas EBTs analisadas não o fazem com nenhum conjunto de índices e métricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Coordenador / Célia Ottoboni - Integrante / Bruna Stefany Costa - Integrante.
2011 - 2013
Apoio à Estruturação de Ações para Indução da Cultura da Inovação no Município de Itajubá
Descrição: O objetivo do projeto é criar  estrutura para fortalecimento da rede de inovação do município de Itajubá por meio da contratação de uma consultoria em projetos, de um bolsista em Gestão em Ciência e Tecnologia (BGCT) e do desenvolvimento de um portal para a Rede Municipal de Inovação de Itajubá que contenha um sistema de Gerenciamento de Informações e Conteúdo em Cloud Computing. Código FAPEMIG APQ-00253-11. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Coordenador / Renato de Aquino Faria Nunes - Integrante / FRED LEITE SIQUEIRA CAMPOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
O Desenvolvimento da Cultura Empreendedora no Município de Itajubá-MG e sua relação com os Arranjos Produtivos Locais.
Descrição: Descrição: O crescimento econômico é uma das condições necessárias para a redução da pobreza no
mundo, porém é fundamental que esse crescimento aconteça de maneira sustentável. Nas últimas décadas
a atividade empreendedora tem ocupado papel de destaque, observando que o crescimento e o
desenvolvimento econômico-social das nações têm ocorrido graças ao comportamento empreendedor na
sociedade, tanto nos países desenvolvidos como nos países em desenvolvimento. Diante deste cenário,
este projeto propõe analisar o desenvolvimento da cultura empreendedora no município de Itajubá-MG, por
meio de um levantamento sobre as características da motivação, perfil empreendedor, programas de
fomento e suas relações de impacto com o desenvolvimento local e a formação dos arranjos produtivos
locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Integrante / Célia Ottoboni - Integrante / Luiz Eugênio Veneziani Pasin - Coordenador.
2009 - 2010
Projeto Desenvolvimento de um SAD para pequeno investidor
Descrição: O pesquisador está responsável pela elaboração de um SAD para investidores individuais na área financeira como parte de um trabalho aprovado pela FAPEMIG (TEC-APQ-02734-09) do grupo de pesquisa emergente NEAAD (Núcleo de Estudos Avançados para Auxílio à Decisão) ? UNIFEI que foi criado em  janeiro de 2006, o grupo atua nas áreas de: Simulação, Previsão, Pesquisa Operacional e Estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Aparecida da Costa Mineiro - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Coordenador.