2020 - Atual
Avaliação histológica da minhoca Eisenia andrei submetida a diferentes concentrações de glifosato
Descrição: O impacto ambiental causado por produtos químicos na agricultura é responsável por diversas modificações morfológicas e genéticas em várias formas de vida. Através de estudos ecotoxicológicos é possível avaliar estas modificações. Nesse sentido, o objetivo deste trabalho será fornecer subsídios, através de avaliações histológicas em minhocas da espécie Eisenia andrei, para a compreensão dos impactos e biossegurança de produtos amplamente difundidos e utilizados na agricultura familiar. Doze minhocas serão inseridas em unidades experimentais contendo solo artificial tropical acrescido do agrotóxico Roundup Transbord R (480 g/L eq. ac) em seis concentrações: 0; 0,96; 3,84; 15,36; 61,44 e 245,76 mg de eq.ac kg-1, com 4 repetições, pelo período de 56 dias. Semanalmente 1 minhoca por unidade experimental será retirada para análises histológicas (espessuras dos tecidos epitelial intestinal e cloragógeno). Espera-se que com os resultados encontrados possam ter informações úteis sobre a segurança dos produtos analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marla Piumbini Rocha - Coordenador / Gustavo Schiedeck - Integrante / Louise Vargas Ribeiro - Integrante.
2019 - 2020
Histologia da glândula metanotal de Oecanthus pictus (Orthoptera, Gryllidae, Oecanthinae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marla Piumbini Rocha - Coordenador / edison zefa - Integrante / Juliene Lopes Costa - Integrante / Luiz Augusto Xavier Cruz - Integrante.
2019 - Atual
Panorama sobre o processo ensino aprendizagem de 'Origem da vida' no curso de Licenciatura em Ciências Biológicas da UFPEL e no ensino básico em Pelotas-RS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marla Piumbini Rocha - Coordenador / Robledo Gil - Integrante / Juliene Lopes Costa - Integrante / Cesar Jaeger Drehmer - Integrante / Thais Gotuzzo de Menezes - Integrante.
2015 - 2017
Estudos citogenéticos e histológicos da minhoca exótica/invasiva Eisenia (Annelida, Oligochaeta)
Descrição: Atualmente, as minhocas são estudadas em diversas áreas do conhecimento, como na
medicina, farmacologia, na transformação de resíduos orgânicos, no monitoramento de
parâmetros ambientais, na avaliação de ecotoxicidade de produtos e substâncias, entre outras.
As espécies de minhoca exóticas Eisenia fetida e Eisenia andrei, embora não tenham grande
importância em ecossistemas naturais, são as minhocas mais utilizadas na minhocultura para
o manejo dos resíduos orgânicos e diferentes tipos de estudos devido a sua grande
distribuição, ciclo de vida curto, fácil adaptação ambiental e de criação em cativeiro. Contudo,
sua similaridade morfológica externa é tão grande que muitas vezes se torna difícil distinguir
qual espécie está sendo utilizada. Essas questões de identificação das espécies podem ser
aprofundadas através de estudos morfológicos e citogenéticos. O presente trabalho tem como objetivo fornecer subsídios citogenéticos e histológicos para a identificação de espécies de minhocas encontradas em minhocários na região de Pelotas. Será realizada a coleta de 10 indivíduos nos minhocários da Estação Experimental Cascata da Embrapa Clima Temperado (Pelotas) e de propriedades rurais localizadas na colônia São Domingos (Morro Redondo), Assentamento da Palma (Capão do Leão), colônia Oliveira (Arroio do Padre) e colônia Sesmaria (São Lourenço do Sul). Os indivíduos serão levados à Estação Experimental Cascata onde serão identificados e posteriormente analisados citogeneticamente e histologicamente. Para a análise citogenética, será injetada colchicina 0,5% em vários pontos da minhoca, posteriormente elas serão dissecadas, colocadas em solução hipotônica e, por fim, fixadas e coradas. Para estudo da meiose, as minhocas não receberão a colchicina. Para a histologia, serão utilizados os primeiros segmentos, compreendidos desde a região bucal até após o clitelo. Esse material será submetido à técnica padrão de histologia, com inclusão em parafina e de coloração por Hematoxilina e Eosina, PAS (ácido periódico de Shiff), com Tricrômio de Masson e Resorcina-Fucsina. Os dados desse trabalho permitirão fazer um mapeamento das espécies de minhocas encontradas na região e assim colaborar para melhorar a produção de humos nos minhocários da região, indicando as espécies mais apropriadas, fornecendo subsídios básicos sobre a sua biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marla Piumbini Rocha - Coordenador / Gustavo Schiedeck - Integrante / edison zefa - Integrante / Vitor Falchi Timm - Integrante.
2015 - 2015
Biologia sob a lente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marla Piumbini Rocha - Integrante / Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Integrante / adriana lourenço da silva - Integrante / anelise vicentini kuss - Integrante / Raquel Ludke - Integrante / Leila de Fátima Nogueira Macias - Integrante / Robledo Gil - Coordenador / Franciele de Abreu Carlan - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação e descrição da anatomia macro e microscópica das vísceras e demais componentes corpóreos de animais silvestres do NURFS-CETAS/UFPEL oriundos de necroscópica e/ou biópsias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marla Piumbini Rocha - Integrante / Maria Gabriela Rheingantz - Integrante / Sandra Fiala - Integrante / Ana Paula Nunes - Integrante / Luiz Fernando Minello - Coordenador / Ana Luisa Valente Andrade - Integrante / Izabel Cristina Custódio - Integrante / Rafael Gianella Mondadori - Integrante.
2011 - 2013
Identificação citogenética de minhocas exóticas/invasivas na região sul do Brasil
Descrição: Avaliar características biológicas e ecológicas dos principais gêneros de minhocas exóticas/invasivas de ocorrência no Sul do Brasil (Pontoscolex, Amynthas e Eisenia) através de estudo citogenético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marla Piumbini Rocha - Coordenador / Gustavo Schiedeck - Integrante / edison zefa - Integrante / Brow, G. G. - Integrante / Marie Louise Carolina Bartz - Integrante / Zaida Inês Antoniolli - Integrante / Rodrigo Josemar S. Jacques - Integrante / Gerusa Pauli Kist Steffen - Integrante / Ricardo Bemfica Steffen - Integrante / Marcio de Medeiros Gonçalves - Integrante / Claudine Dinali Santos Seixas - Integrante.
2004 - 2004
Caracterização das abelhas sociais e solitárias do cerrado mato-grossense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marla Piumbini Rocha - Coordenador / Anderson Fernandes - Integrante / Adriane Barth - Integrante / Silva do Nascimento - Integrante / Mônica J B Pereira - Integrante / Diones - Integrante.
2004 - 2004
Estudos sobre vespas e formigas do sudoeste mato-grossense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marla Piumbini Rocha - Coordenador / Adriane Barth - Integrante / Silva do Nascimento - Integrante / Mônica J B Pereira - Integrante / Diones - Integrante.
2003 - 2003
As abelhas do sudoeste mato-grossense: levantamento taxonômico e estudos citogenéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marla Piumbini Rocha - Coordenador / Adriane Barth - Integrante / Silva do Nascimento - Integrante / Mônica J B Pereira - Integrante / Diones Krinski - Integrante.