2022 - Atual
Comunidades do Povo de Terreiro, Saberes Ancestrais Insurgentes e Formação Continuada de Professores: processos descolonizadores
Descrição: Saberes em diálogos, conhecimentos sem hierarquias, escola espaço para a formação, para o aprendizado, para a transformação. Na aposta pela concretude destas premissas, mestres do conhecimento transitam pela liberdade de aprender para transformar-se, transformando o que os rodeia.  Nestes lugares de travessias circulam, se produzem e se mantêm saberes ancestrais insurgentes, apontando para horizontes de sentidos, contemplando mais do que ?visões?  de mundo, indicando cosmopercepções, de quem percebe sentindo, de quem sente para além do ver e também intervêm, concebendo e ajudando a criar mundos outros. Abertura e sensibilidade são dois elementos que se nutrem, indicando para o potencial do trabalho de quem escuta e exercita o aprender. As metodologias são colocadas sob rasura, possibilidades outras de produção horizontal do conhecimento são buscadas (narrativas, do estar com, das existencialidades expressadas na arena do cotidiano da vida). Esta proposta de pesquisa objetiva conhecer, mapear e descrever, pela escuta ativa de sábios (griôts/djélis) das comunidades de terreiros (pais e mães-de-santo) do Município de Canoas(Rs), os saberes ancestrais que insurgem e se renovam no tempo presente, alimentando formas de (re) existência outras. Metodologicamente o estudo se ampara na ideia de uma escuta que maximiza a importância da pergunta que provêm de quem, em estudos clássicos de pesquisa, seria o objeto, ou seja, aquele que responde, que oferece o dado; aqui neste estudo é compreendido como participante, portanto, aquele que também faz a pergunta. O estudo propõe exercitar a criação de estratégias formativas transformadoras, inspiradas nas práticas cotidianas dos terreiros, onde educadores e sábios possam se alternar nas construções e vivências de espaços de saber.  A comunidade, entendida aqui como um conceito aberto (terreiros, escola e universidade), se apresenta como um potencial para a execução do trabalho que se almeja com esta pesquisa. Práticas cotidianas que inspiram e podem contribuir para configurar modos outros de produzir a formação continuada de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador / Jaume Del Campo Sorribas - Integrante / João Alberto Steffen Munsberg - Integrante / Jorge Luiz Ayres Gonzaga - Integrante / Otávio Nogueira Balzano - Integrante / Esther Luna Gonzalez - Integrante / Juliana Aquino Machado - Integrante / Jonathan Zotti da Silva - Integrante / HENRI LUIZ FUCHS - Integrante / Andrea Avanze - Integrante / Leticia Pegoraro Alves - Integrante / Márcia Schimitd - Integrante / Rafael Mautone Ferreira - Integrante / Débora Paim - Integrante / Caroline Deprá Vivian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Saberes reprimidos,  olvidados  y marginados.  Producción  de  materiales  didácticos  y  muestras  audiovisuales  sobre  las  memorias  del  territorio:  Andalgalá
Descrição: El despojo de cuerpos, memorias y conocimientos como parte de la estrategia del desarrollo del capital es expuesto en numerosos trabajos de la región. Por lo general,  se describen hechos y acontecimientos pasando por alto el impacto en la subjetividad de los habitantes. Cada experiencia vivida condensa emociones y afectos hacia el territorio, como lo expresan los andalgalenses en su custodia de los cerros. En ellos, las emociones y el dolor se corporaliza y se vuelve una lucha política. Si bien son conocidas las manifestaciones ocurridas en Andalgalá en las últimas dos 
 décadas a partir de la puesta en marcha de la megaminería, esta experiencia anuda/actualiza diferentes memorias de luchas y otros proyectos territoriales-estratégicos en pugna. La particularidad de esta propuesta residirá en abordar esas memorias que del  territorio tienen  algunos  sujetos  colectivos  y  singulares para  proyectar  otro horizonte posible que anida en la relación ya no solo entre su pasado y presente, sino también, en la perspectiva de su presente y futuro generando materiales didácticos y muestras audiovisuales para proyectar otra existencia posible. Así como el territorio no puede ser despojado de su subjetividad y memoria y esa memoria nos habita, el objetivo de este proyecto será poner en superficie aquellos  saberes dejados de lado en los relatos oficiales que le dan espesura al territorio, desestabilizando visiones únicas sobre las formas de hacer la vida en Andalgalá. Y porque nada escapa a los sujetos, es la insistencia y protagonismo que se da en este proyecto a las prácticas situadas de los sujetos, en tanto que el territorio implica esa relación con la tierra como lugar de vida del sujeto. Sin  embargo,  desde  nuestra  perspectiva  epistémica-metodológica pondremos en tensión la idea del lugar como identidad en tanto el espacio y la práctica del sujeto se mantienen en permanente alteridad, por lo cual, el territorio se configura en el tiempo por la relación en movimiento de las prácticas de los sujetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Integrante / Silvia Carina Valiente - Coordenador / Rafael Sandoval - Integrante / Daniela Fernández - Integrante / Marcela Morin - Integrante / Yanina Nieva - Integrante / Luis Vega - Integrante / Beatriz Ensabella - Integrante.
2019 - 2022
Interculturalidade na formação de professores desde América Latina: perspectivas descoloniais
Descrição: Esta pesquisa se propõe a investigar as contribuições, tanto teóricas quanto práticas de processos de formação continuada com educadores no contexto da regiao latino-americana. Busca-se compreender os fenômenos da diversidade cultural, inerentes á realidade social das nações latinas no contexto da formação docente. Nesta pesquisa aposta-se em processos participativos e colaborativos no trabalho formativo, enfatizando a busca de informações sobre práticas que privilegiam o protagonismo e a autonomia docente. A formação continuada representa hoje, além de uma necessidade, uma possibilidade de construir ações pedagógicas coerentes e viáveis nos contextos da ação profissional docente. É neste sentido que formação continuada e práticas pedagógicas não podem mais ser compreendidas de forma descolada, em que uma atua como pré-requisito da outra e sim em um processo contínuo de interdependência. Esta proposta de investigação assenta-se nas contribuições teóricas adivindas do grupo Mordernidade/Colonialidade (G M/C), nos resultados de pesquisa realizados pelos membros do Grupo de Pesquisa em Educação Intercultural (GPEI/Unilasalle/Canoas) em diálogo com vozes outras na educação, tais como os movimentos sociais, as comunidades originárias indígenas e comunidades quilombolas. Procura também estreitar os laços com os educadores das redes públicas de educação básica, em sintonia com os propósitos de uma formação que responda aos anseios dos docentes que vivem o cotidiando do chão da escola. A pesquisa esta dividida em etapas, sendo que uma delas refere-se ao estudo de revisão de literatura e refinamento teórico, uma outra etapa envolve o mapeamento e análise de experiências formação docente continuada e, uma outra diz respeito ao processo que projeta a criação, aplicação e avaliação de um programa de formação a ser experimentada com um grupo de educadores na Rede Municipal de Educação de Canoas. Os resultados, tanto da revisão de literatura quanto dos dados produzidos durante a realização do programa de formação docente serão analisados a partir das contribuições teóricas da interculturalidade e descolonialidade, aportes tomados como referência para a produção desta pesquisa. Ao final espera-se poder, de forma sistematizada, para além da produção de artigos e papers, produzir e disponibilizar às redes públicas municipais e estaduais um Programa de Formação Docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador / Rejane Penna - Integrante / Jaume Del Campo Sorribas - Integrante / JULIANA AQUINO MACHADO - Integrante / ANDRÉ LUCIANO ALVES - Integrante / PABLO EUGÊNIO MENDES - Integrante / João Alberto Steffen Munsberg - Integrante / Alicia Liliana Merodo - Integrante / Jorge Luiz Ayres Gonzaga - Integrante / Otávio Nogueira Balzano - Integrante / Henri Fucks - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Adriana Vidaletti - Integrante / Natani Perotto Borges - Integrante / LARISSA MARCOS - Integrante / Esther Luna Gonzalez - Integrante / Silvânia Lucia Chaves Assis - Integrante / Igor Camara Araújo - Integrante / Marlova Gross da Silva - Integrante / Claiton Oliveira da Costa - Integrante / Vanessa Silva da Rosa - Integrante / Silas de Andrade Fonseca - Integrante / Natacha Scheffer - Integrante / Masaaki Alves Funakura - Integrante / Andrea Avanze - Integrante / Leticia Pegoraro Alves - Integrante / Andressa Pereira Araujo - Integrante / Amanda Kayser Costa - Integrante / Marcos Evaldt Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2019 - 2021
Cartografias da implementação do Referencial Curricular de Canoas: Anos Finais do Ensino Fundamental
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo sistematizar o processo de implementação do Referencial Curricular na Rede Municipal de Ensino de Canoas/RS e investigar como um movimento de formação de professores, mediado pela pesquisa, contribui para promover transformações significativas na prática docente e a qualificação do ensino nos Anos Finais do Ensino Fundamental. Insere-se em um movimento mais amplo na rede municipal de Canoas que vêm ocorrendo desde 2017 no campo da formação continuada de professores denominado ?Projeto Saberes em Diálogo?. Toma por referência teórica as contribuições oriundas do campo da descolonialidade e para a organização do desenho metodológico encontra aportes nos princípios da pesquisa-ação colaborativa, com especial atenção para as contribuições tomadas desde a ?Sistematização de Experiências? proposta por Oscar Jara e Fals Borda. Como resultado deste processo, almeja-se contribuir para a construção de uma política de formação na rede municipal de ensino, por meio da sistematização do processo de implementação do referencial curricular que evidencie a qualificação do trabalho pedagógico e as transformações percebidas na prática docente, como possibilidade de qualificação do trabalho pedagógico e do ensino por meio da pesquisa, num processo colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Integrante / Gabriele Bonotto da Silva - Integrante / Carolina Monteiro - Integrante / Rejane Reckziegel Ledur - Coordenador / Natani Perotto Borges - Integrante / Juliana Aquino Machado - Integrante / Adriana Bayer - Integrante / Jonathan Zotti da Silva - Integrante / Cintia Fick - Integrante / Clarissa Pujol - Integrante / Clayton Gregis Moch - Integrante / Elaine Costa Capellari - Integrante / Fabiano Mota Luiz - Integrante / Gustavo Gularte - Integrante / Manoela de Barros Barbosa Ribeiro - Integrante / Roberto Facchinello - Integrante / Rômulo de Jesus Farias Brito - Integrante / Tatiana Selva Pereira - Integrante / Daniela Duarte Ilhesca - Integrante / Gabriela Zardo - Integrante / Juliano Gomes da Silva - Integrante / Tiago Goulart Prietto - Integrante / Adriano Follmann - Integrante / Fernanda Pacheco dos Reis - Integrante / Paula Tatiane Froehlich - Integrante / Fabio Rosa Faturi - Integrante / Rhenan Pereira Santos - Integrante / Rodrigo Fagundes - Integrante / Maria Aparecida Cirilo - Integrante / Vinício Luís Pierozan - Integrante / Mônica da Silva Gallon - Integrante / Daniel Roessler - Integrante / Elisãngela Krafchinski Trentin - Integrante / Fábio Rosa Fatturi - Integrante / Fernanda Cardoso da Luz - Integrante / Glaucia Silva da Rosa - Integrante / Janaína Mota Fidelis - Integrante / Katia Renato Quinteiro Juliano - Integrante / Katielle de Oliveira Félix - Integrante / Kelly da Silva Rebelo - Integrante / Leandro Melo Lemes - Integrante / Maite Maria Schons Santarém - Integrante / Michele Beltran Antunes - Integrante / Pamela Araujo Schaidhauer - Integrante / Roberta Oliveira dos Anjos - Integrante / Silmara Coelho Vianna - Integrante.Financiador(es): Fundacão Itau Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2020
Formação continuada na Educação Básica no Município de Canoas: pesquisa em Rede, com a Rede e na Rede
Descrição: O objetivo desta pesquisa visa constituir um espaço privilegiado de trabalho com os professores da Rede Municipal de Ensino de Canoas, enfatizando o protagonismo docente como elemento fundante da ação investigativa. A pesquisa, amparada em metodologias ativas, participativas e essencialmente colaborativas mobiliza um coletivo de educadores para, a partir de preocupações próprias que perfazem o cotidiano do chão da escola, construir conhecimentos e desencadear estratégias para a produção de saberes e conhecimentos dirigidos a ultrapassar a prática clássica da pesquisa ?diagnóstica? em educação, característica marcante nestas últimas décadas da produção do conhecimento no campo da formação de professores e da educação de forma em geral. Obstina-se ultrapassar a fase diagnóstica, já em sua acepção inicial, pois a pesquisa que se estrutura emerge de dentro da rede, por aqueles que a compõe. A aposta é pela assunção do lugar epistêmico ao docente, como produtor de conhecimento. Tal premissa de trabalho ampara-se no fato de que se o docente pode pesquisar e refletir sobre o que faz na educação básica, também pode assumir o lugar de intelectual e produtor de conhecimento no espaço da própria escola, criando com isso um deslocamento de lugar epistemológico de produção privilegiada de conhecimento, comumente encontrada na universidade a concentração desta atividade. Em síntese a pesquisa coloca em movimento um conjunto de educadores da rede Municipal de Ensino de Canoas via práticas de pesquisa e estratégias de criação de grupos de estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador / JULIANA AQUINO MACHADO - Integrante / Carolina Monteiro - Integrante / Flávio César Oliveira da Rosa - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Cidia Silveira - Integrante / Cristiane De Boite - Integrante / Gisele Bervig - Integrante / Rejane Reckziegel Ledur - Integrante / Natani Perotto Borges - Integrante / Masaaki Alves Funakura - Integrante / Adriana Silva da Costa Vidaletti - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Canoas - Outra.Número de produções C, T & A: 21
2017 - 2018
Investigating Micro-aggression and Ostracism in Brazil
Descrição: The aim of this research is to carry out five different studies on microaggression and ostracism in different universities in the Brazilian national reality, including the University of La Salle (UNILASALLE) in Canoas, Rio Grande do Sul, Brazil. Although micro-aggression and ostracism focus on race/ethnicity, this study will also consider micro-aggression based on sexual orientation, religion, gender, socioeconomic status and mental/physical disability. These phenomena are subtle but harmful to the receiver (DeSouza, Wesselmann, & Ispas, in press; Wesselmann, Grzybowski, Steakley-Freeman, DeSouza, Nezlek, and Williams, 2016). Physiologically, Eisenberger, Liberman, and Williams (2003) produced data demonstrating that experiences with ostracism similarly activate brain areas (dACC) connected with physical pain. Thus, ostracism is experienced as a social pain. Psychologically, ostracism threatens four basic human needs: belonging, self-esteem, control, and meaningful existence (Williams, 2009). As it is an exploratory study, there are no formal hypotheses. Two focus groups with about 8 to 12 black university students from a university in southern Brazil. The objective is to examine experiences of racial micro-aggression, which can reveal new themes (emic approach) that go beyond those already identified in the USA. The study will be able to allow the comparison between the two national realities, as other universities become accessible for the realization of focus groups.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Integrante / Maria Angela Mattar Yunes - Integrante / Leonidas RobertoTaschetto - Integrante / Gabriel C. Rosa - Integrante / Eros DeSouza - Coordenador.Financiador(es): Illinois State University/USA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Descolonialidade e formação de professores na América Latina: programas, avanços e perspectivas interculturais desde Brasil, Chile, Argentina e Colômbia
Descrição: As aspirações por compreender como é possível realizar processos formativos que contemplem a multiculturalidade sob a perspectiva da interculturalidade impulsionam a busca por referenciais teóricos e práticos capazes de oferecer subsídios para o tratamento da diversidade cultural. Nesta pesquisa se contempla o debate instaurado no contexto latino-americano, considerando a rica e complexa reflexão acumulada nos diferentes países da região. Uma imersão na literatura que viemos realizando nestes últimos anos permitiu vislumbrar a complexidade teórica da produção existente e a diversidade de experiências formativas desencadeadas nas diferentes nações da região. Tal movimento permitiu, ao mesmo tempo, entrar em contato com uma produção inspiradora que acabou por dinamizar epistemologicamente o trabalho de investigação aqui proposto. Trata-se das contribuições de intelectuais latino-americanos, vinculados à diferentes universidades das américas, integrantes do chamado Grupo Modernidade/Colonialidade (Grupo M/C). Este grupo é constituído por Aníbal Quijano (Perú), Walter Mignolo (Argentina), Enrique Dussel (Argentina), a norte-americana Catherine Walsh (radicada no Equador), Nelson Maldonado‐Torres (Porto Rico), Fernando Coronil (Venezuela), Edgardo Lander (Venezuela), Arturo Escobar (Colômbia), entre outros. Para além do propósito de enfrentar a discussão e o estudo sobre a descolonialidade do conhecimento e do poder, este grupo apresenta uma forte característica interdisciplinar em sua composição o que gera uma produção com estas características.  Deste grupo, em especial, destacamos os estudos de Catherine Walsh, uma vez que se voltam ao campo da educação e, portanto, ganham importância no desenvolvimento e execução desta proposta. Autores como Boaventura de Sousa Santos, Immanuel Wallerstein e Albert Memmi, dentre outros, são parceiros para além das fronteiras latino-americanas. Metodologicamente a pesquisa se inscreve na tendência contemporânea das pesquisas do tipo estado da arte por um lado e, de outro, alia-se aos estudos do tipo pesquisa intervenção ao tomar como aporte as contribuições advindas da pesquisa-ação. Assim se fará um investimento para conhecer e analisar experiências de formação nos países de referência da pesquisa e nas duas regiões brasileiras indicadas. Esta proposta carrega uma intencionalidade de caráter epistemológico, ao propor o aprofundamento do ?giro decolonial?, preconizado pelo Grupo M/C de um lado e por outro a efetivação de uma prática, traduzida na criação, execução e avaliação de um programa de formação de professores de educação básica na perspectiva da interculturalidade, contemplando a diversidade cultural, característica tão própria dos contextos escolares. Evidenciamos a continuidade da postura teórica e metodológica na pesquisa em educação que viemos apostando e exercitando nestes últimos anos (SILVA, SCHLEMER, SCHEFFER, 2016; SILVA, NORNBERG, SCHEFFER, 2016; SILVA, NORNBERG, 2014, 2013). E por último, cabe assinalar que esta proposta de pesquisa traduz um esforço coletivo que encontra no Grupo de Pesquisa em Educação Intercultural e no PPGEDU/Unilasalle/Canoas o espaço para sua efetivação e maturação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador / JULIANA AQUINO MACHADO - Integrante / RAQUEL SCHLEMER - Integrante / ANDRÉ LUCIANO ALVES - Integrante / AMANDA SELLE BORTOLETTI - Integrante / PABLO EUGÊNIO MENDES - Integrante / João Alberto Steffen Munsberg - Integrante / Francisco Adelmo Asprilla Mosquera - Integrante / Luis Eduardo Castro Castro - Integrante / Josiane Lima de Andrade - Integrante / Alicia Liliana Merodo - Integrante / Adriana Del Pilar Quiroga - Integrante / Jorge Luiz Ayres Gonzaga - Integrante / Otávio Nogueira Balzano - Integrante / Henri Fucks - Integrante / Moana Meinhardt - Integrante / Tatiane Peres Zawaski - Integrante / María Luisa Jalil - Integrante / Natacha Scheffer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40
2013 - 2016
Formação continuada de professores: a pesquisa-ação colaborativa em contextos de práticas educativas inclusivas no município de Canoas-RS (2ª. Fase)
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade ao trabalho realizado no período de 2010-2012 onde focalizou o campo da educação inclusiva, potencializando as práticas educativas desenvolvidas pelos profissionais da educação no contexto do Centro de Capacitação em Educação Inclusiva e Acessibilidade (CEIA) da rede pública de ensino do município de Canoas. Para a segunda fase da pesquisa coloca-se como ênfase a preocupação demandada pelos professores no tratamento cotidiano das práticas inclusivas em sua ação docente, procurando aprofundar a compreensão sobre o lugar ocupado pelo CEIA no conjunto do trabalho de educação inclusiva na rede Municipal, assim como  aprofundar a construção e consolidação de políticas educativa inclusivas. Busca-se desta maneira, contribuir para o aperfeiçoamento de propostas que valorizem as ações inclusivas colocadas em prática no trabalho do CEIA.  Metodologicamente situa-se no âmbito das pesquisas que se ancoram na abordagem da pesquisa-ação colaborativa (Pimenta, Franco, Brandão, Kemmis e McTaggart, Lewin), com vistas à formação e transformação das práticas cotidianas, desencadeadas através de um processo de inserção em médio e longo prazo no ambiente de trabalho. Os pressupostos teóricos encontram na noção de professor reflexivo (Nóvoa, Zeichner) e de educação inclusiva (Mantoan) suporte para a realização da pesquisa-ação colaborativa. A proposta de continuidade do trabalho segue as etapas em movimento espiralado sugeridas na metodologia da pesquisa-ação preconizada por Kurt Lewin. Na primeira fase da pesquisa observa-se os seguintes aspectos: protagonismo do grupo de profissionais ao idealizarem a proposta de criação do centro de atendimento especializado; processos internos de discussão das práticas realizadas junto às crianças e adolescentes ganham maior dinamicidade no cotidiano dos processos de planejamento no centro e, finalmente, o CEIA parece reafirmar que, de fato, são os processos que apostam na relação e na construção do vínculo pedagógico,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador / Marta Nörnberg - Integrante / Natacha Scheffer - Integrante / Rejane Penna - Integrante / JULIANA AQUINO MACHADO - Integrante / LUCIANA ROBINSON - Integrante / RAQUEL SCHLEMER - Integrante / João Steffens - Integrante / Fabiula Campos Falcão - Integrante / Daiane Ribeiro Pedroso - Integrante / ANDRÉ LUCIANO ALVES - Integrante / AMANDA SELLE BORTOLETTI - Integrante / PABLO EUGÊNIO MENDES - Integrante / CÉLIA DE FÁTIMA ROSA DA VEIGA - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2012
Pesquisa-ação colaborativa: práticas formativas na Congregação Pobres Servos da Divina Providência (Calabrianos - Província Nossa Senhora Aparecida)
Descrição: O objetivo deste trabalho é desencadear um processo de pesquisa-ação colaborativa com vistas à transformação, aperfeiçoamento e qualificação das práticas formativas que são postas em práticas nos diferentes níveis de formação (aspirantado, postulantado, noviciado, juniorato e formação continuada). Para tanto se recorre às contribuições metodológicas de Kurt Lewin, onde são preconizadas as etapas: diagnóstico e reconhecimento grupal, planejamento de ações; aplicação de estratégias de ação, processo de observação-registro e avaliação, e reflexão e reorganização. A pesquisa volta-se para dois públicos: o formador, responsável pela elaboração e aplicação da ação formadora e o formando. O primeiro grupo é composto por cerca de 10 educadores e o segundo por cerca de 40 formandos. A dinâmica do trabalho é estruturada a partir de uma equipe de pesquisa composta pelo pesquisador universitário e pela equipe de formação da delegação. Espera-se que na vivência das etapas se possam revisitar e aperfeiçoar as práticas formativas colocadas em ação na delegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Congregação Pobres Servos da Divina Providência - Remuneração.
2011 - 2012
Pesquisa-ação colaborativa na formação continuada de professores da Educação de Jovens e Adultos  (FASE I)
Descrição: Esta pesquisa focaliza o campo da educação intercultural, potencializando a diversidade cultural no contexto do Centro de Capacitação em Educação Inclusiva e Acessibilidade (CEIA) da rede pública de ensino do município de Canoas. Coloca como ênfase a preocupação demandada pelos professores no tratamento cotidiano da diversidade cultural em sua ação docente, procurando aprofundar a compreensão sobre os sentidos e significados atribuídos à diversidade cultural e como se processam as construções de alternativas para o trabalho pedagógico, com ênfase para as práticas realizadas na educação de jovens e Adultos. Busca-se desta maneira, contribuir para a construção de propostas que valorizem a diversidade cultural presente no contexto de atuação escolar. Metodologicamente situa-se no âmbito das pesquisas que se ancoram na abordagem da pesquisa-ação colaborativa (Pimenta, Franco, Brandão, Kemmis e McTaggart), com vistas à formação e transformação das práticas cotidianas, desencadeadas através de um processo de inserção em médio prazo no espaço escolar. Para tanto, toma como pressupostos teóricos preliminares a noção de professor reflexivo (Nóvoa, Zeichner) e de educação intercultural (Bartolomé Pina, Cabrera e Candau).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador / Rejane Silva Penna - Integrante / Maria Rosa Fontebasso - Integrante / Marta Nörnberg - Integrante / Natacha Scheffer - Integrante / Ana Margô Mantovani - Integrante / Luzia Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Alfabetização nos anos iniciais do ensino fundamental e formação de professores na rede Municipal de Ensino de CAnoas: a pesquisa-ação colaborativa como elemento de qualificação das práticas educativas.
Descrição: A pesquisa-ação focaliza a alfabetização nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental e a formação de professores na rede municipal de ensino de Canoas. Objetiva propor espaços formativos e subsídios teórico-metodológicos que viabilizem a reflexão, a avaliação e a projeção de estratégias de caráter intervencionista para qualificar as práticas educativas dos professores e incidir na melhora dos indicadores de desempenho dos alunos dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental na área da alfabetização. O campo de investigação são dezessete escolas de Ensino Fundamental pertencentes à Rede Municipal de Ensino da Cidade de Canoas. A escolha das escolas se fundamentou nos indicadores de desempenho obtidos pelos alunos em termos de alfabetização. Dessa forma, a pesquisa contempla este conjunto de escolas tendo como sujeitos participantes 122 professoras que atuam nos três primeiros anos do Ensino Fundamental (sendo 17 do primeiro ano , 74 do segundo ano e 31 do terceiro ano). Na realização da pesquisa serão utilizados e cruzados, principalmente, os microdados do IBGE referentes ao Censo 2010 para quantificar o índice de alfabetização de Canoas, cotejando-os com os dados do Censo Escolar do INEP; os dados do índice de desempenho obtidos na Provinha Brasil e os dados do índice de desempenho obtidos no Canoas Avalia. Finalmente, a pesquisa aspira consolidar a parceria existente entre o Centro Universitário La Salle e o Sistema Municipal de Ensino de Canoas no que se refere ao compromisso com a formação continuada dos professores e gestores municipais e estimular investigações no âmbito da pós-graduação stricto sensu, tanto por parte dos docentes quando dos discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Integrante / Evaldo Luis Pauly - Integrante / Dirléia Fanfa Sarmento - Coordenador / Claudia Acosta Alves - Integrante / Lúcia Regina Lucas da Rosa - Integrante / Sônia Maria Oliveira da Rosa - Integrante / Patrícia Kayser Vargas Mangan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Pesquisa-ação colaborativa na formação de professores em ação. Um estudo sobre a escrita e a autoria do professor sobre a sua atividade docente
Descrição: Esta pesquisa focaliza o campo da formação continuada de professores, potencializando os processos formativos e de docência que são desenvolvidos no contexto do Centro de Capacitação em Educação Inclusiva e Acessibilidade (CEIA) da rede pública de ensino do município de Canoas. Analisa significados e sentidos atribuídos por professores ao processo de autoria e escrita sobre sua ação docente. Metodologicamente situa-se no âmbito das pesquisas que se ancoram na abordagem da pesquisa-ação colaborativa (Pimenta, Franco, Brandão, Kemmis e McTaggart), com vistas à formação e transformação das práticas cotidianas, desencadeadas através de um processo de inserção em médio prazo no espaço escolar. Embora penoso, o processo de autoria e escrita sobre a atividade docente é entendida como estratégia eficaz para o processo de formação continuada e como potência para a aprendizagem da docência. Este projeto está vinculado ao projeto de pesquisa intitulado Pesquisa-ação colaborativa na formação continuada de professores da Educação de Jovens e Adultos, coordenado pelo professor Gilberto Ferreira da Silva, do Centro Universitário La Salle (UNILASALLE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Integrante / Marta Nörnberg - Coordenador / Igor Daniel Martins Pereira - Integrante / Monica Coswig Fischer - Integrante.
2009 - 2010
Perspectivas docentes da ação educativa para a construção da cidadania intercultural
Descrição: Esta proposta de pesquisa faz um recorte na pesquisa que vem sendo desenvolvida sob o título de Interculturalidade no espaço urbano: análise das significações culturais produzidas/produtoras por educadores no Brasil e Espanha que investiga as significações culturais produzidas por educadores do ensino médio/secundária das escolas públicas no espaço urbano, e ainda procura localizar elementos para potencializar a reflexão sobre práticas educativas na perspectiva da educação intercultural que possam qualificar os processos de formação inicial de professores, preparando-os para atuarem com a diversidade cultural. Nesse sentido, procura-se manter a proposta inicial desta pesquisa primeira e agrega-se um novo elemento que versa sobre o aprofundamento da discussão sobre os processos formadores em vista de uma cidadania intercultural a partir das práticas educativas, apoiado no referencial (CABRERA, 2002; BERTOMEU, 2003; BARTOLOMÉ e CABRERA, 2003, 2007) que vem sendo construído pelo GREDI/UB (Grupo de Pesquisa em Educação Intercultural). A preocupação com a diversidade cultural constitui o tecido social pelo qual se movimenta a interlocução Brasil-Espanha. Coloca-se como cenário empírico para se pensar essas contribuições o território da escola de ensino médio (secundária), nível educativo que têm recebido especial ênfase nas pesquisas que o GREDI/UB vem produzindo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Desenvolupament d?una ciutadania intercultural millorant la convivència al poble de Sant Quintí de Mediona
Descrição: Aquest projecte s? inscriu en el marc d? una recerca orientada al desenvolupament i millora de la convivència al poble de Sant Quintí de Mediona que es va iniciar el mes de març del 2006. Al llarg d? aquest temps, s? ha desenvolupat un aprofundiment diagnòstic de la situació al poble comprovant que existeix un encapsulament significatiu entre grups que presenten característiques culturals diferenciades (concretament entre la població autòctona majoritària i un grup prou significatiu unes 300 persones - de població nouvinguda d? origen magrebí). Aquest procés ha pres un caire molt participatiu contant amb la implicació de les autoritats municipals i la col?laboració de bona part de les entitats i grups que formen part de la vida cívica del poble. La presentació del diagnòstic al conjunt del poble, va suposar l? inici de l'elaboració d'un pla orientat a la convivència. Es van realitzar un conjunt de propostes que varen concretar-se amb la creació de diferents comissions, que tenien la finalitat d? establir espais de diàleg entre grups, i la incentivació d? associacions de caire culturalment divers que permetés un major coneixement entre les persones i l?establiment d? objectius i accions cíviques comunes. És en aquest context en el que s? emmarca la proposta de recerca que es presenta a continuació. La finalitat principal del projecte és la de promoure un context de convivència, acceptació i inclusió social en un marc, com es el poble de Sant Quintí de Mediona, de diversitat cultural on tothom pugui sentir-se acceptat i valorat des de la seva pròpia identitat, amb capacitat de participació, desenvolupant un sentiment de pertinença cap a la comunitat. De tal manera que la pròpia comunitat pugui convertir-se en referent d? aprenentatge per l? alumnat i que l? escola pugui influir en les dinàmiques socials i comunitàries. Aquest treball s?inscriu en el marc general de la recerca ? acció, i més concretament, es podria definir com a recerca cooperativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Integrante / Jaume Del Campo - Coordenador / Pillar Bertomeu Folgueiras - Integrante / Mari Pau Sandin - Integrante / Ruth Villá - Integrante / Maria Valls - Integrante / Margarita Bartolomé Piña - Integrante.Financiador(es): Generalitat de Catalunya - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Docência compartilhada na educação básica: alternativas para inclusão e cidadania na rede municipal de educação de Porto Alegre
Descrição: A Rede Pública de Porto Alegre assume um projeto direcionado para o exercício da diferença e da produção das singularidades. Ainda assim, a intensificação do processo de democratização do ensino, a desnaturalização do fracasso escolar e o movimento a favor da Educação Inclusiva, têm trazido um contingente de alunos, nestas últimas décadas, que demandam uma necessidade cada vez mais crescente de conversações a respeito destas questões. O acompanhamento de Projetos diferenciados de quatro escolas da rede municipal e a promoção do diálogo entre elas, que ora se propõe, constitui-se com um dos objetivos desta pesquisa. Observa-se que não basta apenas, termos experiências educacionais pontuais de sucesso, em educação pública. É necessário que possamos encontrar meios de disseminar o clima de investigação e reflexão permanente, que vem permitindo a algumas escolas construir alternativas para o trabalho com a diversidade dos alunos, dessa forma, procurando estabelecer o que poderíamos chamar de ?Comunidades Educativas?, no sentido proposto por Rosa Maria Torres (2003). Outro objetivo é analisar e sistematizar as experiências educativas inovadoras da ação docente na rede municipal de Porto Alegre que visam ações de respeito à diferença e inclusão de estudantes, contemplando as dimensões social, cultural, econômica, física e mental. A metodologia ampara-se no uso de observações etnográficas e o fortalecimento de grupos de conversação. As atividades de observação consistem em visitas que seguiram um protocolo semi-estruturado, incluindo um conjunto de categorias, quais sejam: - situação de alunos com necessidades especiais; - agrupamento de alunos e organização do espaço da sala de aula.- área e conteúdos trabalhados; - interação entre professor e alunos e entre os alunos. O registro das observações segue o estilo narrativo, procurando contemplar uma escrita densa e reflexiva sobre o vivido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Integrante / Dóris Helena de Sousa - Integrante / Susana Pacheco - Coordenador / Marta Nörnberg - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Interculturalidade no espaço urbano: análise das significações culturais produzidas/produtoras por educadores no Brasil e Espanha
Descrição: A diversidade cultural constitui-se como marca preponderante na realidade brasileira e como um fenômeno dos tempos modernos presente em todas as nações. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar as significações culturais produzidas por educadores do ensino médio/secundária das escolas públicas no espaço urbano (região Metropolitana de Porto Alegre  e Espanha, região de Madrid) e localizar elementos para potencializar a reflexão sobre práticas educativas na perspectiva da educação intercultural que possam qualificar os processos de formação inicial de professores. O suporte teórico-metodológico para a execução da pesquisa e análise será amparado no uso de fontes orais, ou seja, entrevistas na perspectiva qualitativa. O tratamento de fontes orais tem se constituído, igualmente, como um problema de pesquisa, acompanhando a construção da análise e reflexão a partir dos dados coletados. A tese é verificar o poder que o discurso sobre a mundialização, principalmente da cultura, exerce sobre o cotidiano dos educadores e sobre suas práticas educativas. Sem sombra de dúvida que com essa proposição agrega-se um outro desafio ao ato de execução da própria pesquisa. O processo de construção de uma perspectiva de cooperação internacional para compreender e interpretar os processos de significações culturais engendra a necessidade de os próprios pesquisadores aprenderem a trabalhar com a diferença representada pela própria equipe de investigadores, localizados em lugares distintos. Nesse sentido, a aprendizagem das relações a serem construídas e consolidadas remete para o ato de procurar compreender como o outro interpreta, problematiza e analisa os dados oriundos do objeto comum de pesquisa. Ainda assim tal processo poderá abrir novas alternativas de construção de ferramentas teórico-metodológicas de forma mais apropriada para se trabalhar com a educação intercultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador / Dóris Helena de Sousa - Integrante / Elba Gamino - Integrante / Rejane Silva Penna - Integrante / Rosa Mari Ytarte - Integrante / Everaldo Marini - Integrante / Giovane Martins da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2008
Canoas - Para Lembrar quem somos - Fase 2
Descrição: Este projeto,  amplia e dá continuidade ao anterior denominado ?Canoas ? para Lembrar quem somos?, desenvolvido entre 1994 e 2006, fruto de uma parceria entre o Centro Universitário La Salle e Prefeitura Municipal de Canoas, por intermédio da Secretaria de Educação, Cultura, Desportos e Turismo. Ocorre que o novo reordenamento urbano promoveu alteração da legislação afetando a denominação e localização dos bairros no município de Canoas, sendo que a distribuição interna das áreas componentes da cidade foi reconfigurada, ficando determinada a existência de dezessete bairros e uma ilha, assim denominados: Industrial, Brigadeira, São Luis, São José, Igara, Guajuviras,  Mathias Velho, Harmonia, Centro, Marechal Rondon, Estância Velha, Olaria, Mato Grande, Fátima, Nossa Senhora das Graças, Niterói, Rio Branco e Ilha das Garças. Tal fato somado a pedidos da população cujos bairros não foram inicialmente elencados para realização da pesquisa estimulou-nos a rever critérios de seleção dos espaços a serem pesquisados - fazendo com que a abrangência fosse ampliada de modo a atender tais solicitações. Dentro desse novo propósito, o objetivo é de ao término do Projeto termos pesquisado todos bairros da cidade de Canoas. Nessa segunda fase o projeto assumiu caráter multidisciplinar, trazendo a contribuição e a reflexão das diversas áreas do conhecimento, permanecendo a orientação teórica no seu sentido mais geral de abranger a diversidade e multiplicidade de experiências e culturas. Permanece a abordagem local, a qual  demonstrou ser um recurso metodológico eficiente para o conhecimento e reconhecimento dos bairros da cidade, em uma perspectiva  agregadora e integradora das ciências da vida, das ciências humanas,  sociais e aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Integrante / Rejane Silva Penna - Coordenador / Cleusa Graebin - Integrante / Rodrigo Simões - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Canoas - Auxílio
										financeiro / Universidade La Salle - Canoas - Remuneração.
2005 - 2006
Movimentos de autoria na formação continuada de professores: a pesquisa-ação colaborativa como princípio
Descrição: Esta pesquisa resulta de um movimento de colaboração junto a um grupo de educadores de uma escola pública da Rede Municipal de Porto Alegre, localizada na região Oeste da cidade, durante o ano de 2006. Propõe-se, para além do registro das experiências feitas, construir reflexões a respeito do próprio movimento vivido, no sentido de localizar diferentes elementos que fizeram parte do mesmo e permitiram a concretização do trabalho, levando em conta os entraves e equívocos encontrados e cometidos durante sua efetivação. Foram tomados como elementos desencadeadores desta pesquisa os diferentes modos de registro das experiências acumuladas durante a parceria que se estabeleceu entre os professores da escola e os pesquisadores. Esta parceria centrou-se no desejo e desafio assumidos, no sentido de contribuir na sistematização das práticas cotidianas realizadas por esses educadores que se mobilizaram em torno de um projeto comum da escola denominado ?A Prata da Casa Vale Ouro?. O mesmo ocorreu em duas etapas, uma no ano de 2005 e outra em 2006 e ambas serviram como disparadores para que os professores assumissem a experiência de refletir e sistematizar suas práticas cotidianas. A opção de trabalhar com o registro foi intencional, pois desafiamos os professores convidando-os a pensar, contar e escrever a respeito de suas práticas e experiências, o que se desdobrou em diferentes modos de registro de si e do outro, como a realização de auto-reflexões das e nas acontecências do trabalho desenvolvido individual e coletivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador / Dóris Helena de Sousa - Integrante / Sandra Jaqueline Salvador dos Santos - Integrante / Maria Salete Ross - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Afro-brasileiros e religiosidade de matriz africana no ensino médio: na esquina um
Descrição: Pesquisa a ser realizada com estudantes afro-descendentes do ensino médio de escolas públicas da região metropolitana de Porto Alegre. Busca localizar aspectos e/ou elementos da percepção dos estudantes sobre práticas educativas que contemplam aspectos da religiosidade de matriz africana no território da escola. O suporte teórico-metodológico apóia-se nas contribuições oriundas da antropologia cultural, em específico, da etnografia para o levantamento de dados de campo empírico. Objetiva-se contribuir para a produção de subsídios na implementação de políticas públicas, na elaboração de material didático-pedagógico e na formação de educadores, no âmbito da diversidade cultural.
Palavras-Chave:
Diversidade Cultural - Relações étnico-raciais - Ensino médio - Afrodescendentes - Religiosidade de matriz africana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2006
Estudo das Estratégias e Trajetórias de Inclusão de Estudantes Afrodescendentes no Processo de Formação de Professores
Descrição: O estudo das relações raciais pela perspectiva das trajetórias e estratégias construídas no ensino superior por estudantes afro-descendentes pode permitir a compreensão dessa realidade e oferecer elementos para se repensar a atuação dos órgãos de gestão pública, principalmente, no que se refere ao ensino superior, e das próprias práticas pedagógicas na formação de educadores. Na atual conjuntura em que se estabelece o debate sobre as ações afirmativas e se coloca em discussão a implementação de cotas para negros nas universidades, o desvelamento dessas estratégias permitirá acessar um universo de entrelaçamentos que, a priori, pode-se afirmar complexo e que constitui o cotidiano dos raros estudantes negros no meio acadêmico. Alguns trabalhos recentes têm focalizado suas preocupações no processo de formação de professores, destacando histórias e trajetórias desses profissionais, no entanto os estudantes afro-descendentes, em seu processo formador, não constituem preocupação nesse universo. O suporte epistemológico tomado como referência para a análise contempla a perspectiva da interculturalidade. Tal suporte vem sendo construído por pesquisadores, principalmente a partir da América Latina  para responder aos desafios do encontro e confronto de diferentes culturas convivendo em um mesmo espaço social. Os aportes teórico-metodológicos são tomados a partir da antropologia cultural, assumindo, na perspectiva etnográfica, a densidade com que os sujeitos dessa pesquisa se expressam e constroem suas estratégias de inclusão no ensino superior. Espera-se contribuir para a consolidação do campo de estudos, denominado aqui como "relações interculturais e práticas pedagógicas". As contribuições advindas da antropologia para o desenvolvimento desta pesquisa, que relaciona formas de aquisição e significação das diferentes culturas no espaço educativo, são fundamentais, pois a visão etnográfica possibilita uma leitura mais completa da realidade educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador / Flávia Santana Souza - Integrante / Elba Gamino - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36