2021 - Atual
A aula como criação: interfaces com a docência, o ensinar e o aprender
Descrição: O presente projeto de pesquisa, desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Currículo, Espaço, Movimento (CEM/CNPq), existente desde 2013 e vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ensino da Universidade do Vale do Taquari - Univates,  tem por objetivo investigar a aula, na relação com a docência e com os processos de ensinar e  aprender, tomando-a enquanto possibilidades de criação. Com filiação teórica-metodológica advinda dos estudos pós-nietzscheanos da Filosofia da Diferença e por meio da abordagem genealógica foucaultiana (2005) e de procedimentos exploratórios-experimentais (CORAZZA, 2012), busca-se perguntar: como se configura uma aula enquanto prática de criação, em meio aos processos de ensinar e de aprender? De que modo a aula, a docência, o ensino e a aprendizagem estão sendo produzidos/produzem possibilidades de criação? O que está sendo dito e visto no campo da aula, do ensino e da docência? Que outras formas de aula/ ensino e aprendizagem estão sendo produzidas a partir da pandemia? Tais problematizações estão sendo mobilizadas em discussões realizadas por meio dos três Grupos de Trabalho que compõem o Grupo CEM. Serão consideradas como ferramentas metodológicas depoimentos de professores e estudantes, observações em espaços escolares e não escolares, registros em diários de campo, análises de documentos, assim como os procedimentos arquivísticos. Trata-se de buscar contribuir com as discussões em torno do que envolve a docência nos tempos atuais, considerando, inclusive, os contextos híbridos em meio ao qual uma aula vem sendo produzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Morgana Domênica Hattge - Integrante / Fabiane Olegário - Integrante /  A. V., MUNHOZ - Coordenador / SCHWERTNER, SUZANA FELDENS - Integrante / Cláudia Inês Horn - Integrante / Maria Elisabete Bersch - Integrante.
2017 - 2020
Inclusão escolar: um itinerário de formação docente
Descrição: O presente projeto constitui-se como um desdobramento da pesquisa intitulada ?Ensino e aprendizagem: o currículo em meio a práticas educativas e artísticas?, aprovada no Edital n. 08/Reitoria/Univates, de 06 de setembro de 2016. O estudo é desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Currículo, Espaço, Movimento (CEM) cadastrado no Diretório de Pesquisa do CNPq. Dentro desse estudo mais amplo o presente projeto, portanto, se propõe a voltar o olhar para os professores que atuam na educação básica, buscando analisar de que forma os professores da rede pública de ensino de Lajeado compreendem o processo de inclusão escolar e suas implicações no cotidiano da escola, além de promover formação em serviço para as escolas participantes da pesquisa. Para tanto serão realizadas oficinas com produção escrita por parte dos professores e posteriormente, grupos focais com uma amostragem dos participantes das oficinas. Espera-se, com a realização desse estudo oportunizar espaços de manifestação dos professores acerca de suas compreensões sobre a temática da inclusão, analisar os entendimentos dos professores acerca da inclusão e suas implicações no cotidiano da escola a partir de escritas livres produzidas em oficinas de formação e contribuir na construção de um itinerário de formação docente para os desafios que a inclusão escolar impõe diariamente ao cotidiano da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Morgana Domênica Hattge - Coordenador / Roberta Acorsi - Integrante / Danise Vivian - Integrante / Franciele Karine dos Santos - Integrante / Jordana Reckziegel - Integrante / Carolina Sturmer Schmitt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2017 - Atual
Ensino e aprendizagem: o currículo em meio a práticas educativas e artísticas
Descrição: A partir de autores da Filosofia da diferença, tais como Deleuze e Guattari, Foucault, Nietzsche, entre outros, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar os processos de ensinar e aprender, produzidos por práticas educativas e artísticas, em espaços escolares e não escolares. Para tanto, toma como campo de investigação dois espaços de arte: a Fundação Iberê Camargo (Porto Alegre/RS) e o Museu de Arte do Rio (Rio de Janeiro/RJ), e dois espaços escolares - Escola Municipal Porto Novo (Lajeado/RS) e Escola Municipal Agrícola, Florestal e Ambiental (Ilópolis/RS) - com os quais o Grupo de Pesquisa Currículo, Espaço, Movimento (CEM/CNPq/Univates), existente desde 2013, possui parceria. Desse modo, interessa, para o presente projeto de pesquisa, aproximar-se mais intensivamente das noções de ensino e de aprendizagem que permeiam os currículos de espaços escolares e não escolares, assim como pensar tais processos. Diante de tal perspectiva, toma-se como problema de pesquisa as seguintes questões: como a aprendizagem e o ensino estão sendo pensadas nos espaços escolares e não escolares? De que modo os espaços escolares e não escolares produzem práticas educativas e artísticas, em meio aos processos de ensinar e aprender? De que modo o ensino e a aprendizagem se interconectam na produção de subjetividades? Partindo de um enfoque qualitativo genealógico e por meio de procedimentos exploratório-experimentais, busca-se acompanhar as atividades educativas e artísticas, oferecidas pelos espaços constituintes do campo empírico da pesquisa, buscando compreender suas lógicas de funcionamento e os modos como produzem suas relações, resistências, imobilidades e seus campos de experimentações. Cabe destacar que o Grupo de pesquisa conta com apoio da FAPERGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Morgana Domênica Hattge - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Integrante / Cláudia Horn - Integrante / Fabiane Olegário - Integrante / Danise Vivian - Integrante / SCHWERTNER, SUZANA FELDENS - Coordenador.
2013 - 2017
O currículo em espaços escolarizados e não-escolarizados no Brasil e na Colômbia: diferentes relações com o aprender e o ensinar
Descrição: Filosoficamente articulada ao pensamento pós-nietzschiano da diferença, tal como é proposto por autores como Gilles Deleuze, Michel Foucault e Roland Barthes, a presente pesquisa pretende investigar as especificidades curriculares em espaços escolarizados e não-escolarizados no Brasil e na Colômbia, provocando novas formas de pensá-lo em suas relações com o aprender e o ensinar. Neste sentido, ao perguntar pelos modos através dos quais se constitui o currículo em determinados espaços escolarizados e não-escolarizados, questionando-se sobre suas semelhanças, diferenças e rupturas, a pesquisa, além de propor um currículo rizomático e transversal em contraposição à concepção disciplinar e linear de currículo criada como modelo para a escola moderna, também se propõe a uma investigação das condições de possibilidade dos referidos espaços, assim como dos marcadores sociais, políticos e econômicos que operam em sua constituição. O campo empírico da pesquisa será constituído por dois espaços escolarizados e dois não escolarizados. Um dos espaços escolarizados será a Escuela Pedagógica Experimental (EPE), em Bogotá/Colômbia, na qual já existe um convênio com o curso de Pedagogia da UNIVATES. Além disso, busca-se integrar o espaço da EPE na pesquisa porque, nessa escola, se institui um currículo inovador que procura romper com a lógica linear imposta pelas disciplinas. Os outros três espaços serão na região do Vale do Taquari/RS/Brasil. Compreender como se constituem esses currículos e que efeitos eles produzem, poderá contribuir para os estudos e discussões do tema da pesquisa. Além disso, os resultados da pesquisa poderão servir para fundamentar a elaboração de artigos científicos e produções técnicas, bem como, possibilitar novas experimentações curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Morgana Domênica Hattge - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Cristiano Bedin da Costa - Integrante / Ieda Maria Giongo - Integrante / Elisete Maria de Freitas - Integrante / Maria Isabel Lopes - Integrante / Mariane Ohlweiler - Integrante / Suzana Schwertner - Integrante.
2012 - 2016
Inclusão: processos de subjetivação docente
Descrição: A partir da confluência de dados produzidos em pesquisas desenvolvidas pelos pesquisadores do Grupo de Estudo e Pesquisa em Inclusão (GEPI/CNPq) e do Grupo Interinstitucional de Pesquisa em Educação de Surdos (GIPES/CNPq), acerca da temática da inclusão escolar e social e da educação e inclusão linguístico-cultural de sujeitos surdos, contata-se a necessidade do desenvolvimento de novas investigações acerca da temática da inclusão escolar, mais especificamente, sobre os processos de subjetivação docente. Embora muitas pesquisas no campo da educação e da pedagogia tenham como foco a inclusão, ambas as áreas carecem de pesquisas que focalizem a conversão do sujeito professor às verdades que constituem a inclusão, entendendo esta como uma necessidade imperativa de Estado. Portanto, diante do interesse em conhecer os processos de subjetivação docente que ultrapassam aqueles constituídos nos cursos de formação de professores, propõe-se investigar os desdobramentos das políticas públicas de inclusão na sociedade brasileira, bem como problematizar os efeitos de tais políticas nos processos de subjetivação de docentes de escolas públicas brasileiras. Para tanto, ao empreender uma análise arqueogenealógica e operar com as ferramentas metodológicas da governamentalidade, normação, normalização e subjetivação, realizar-se-á uma análise de dois grupos de materiais: o primeiro é constituído por políticas de inclusão voltadas para a educação inclusiva, produzidas no Brasil, durante as duas últimas décadas; o segundo é constituído por narrativas de docentes responsáveis em materializar ações de inclusão e de educar sujeitos historicamente marcados pela discriminação negativa. Para as análises, partir-se-á da noção de inclusão como imperativo mobilizado pela escola, esta entendida como maquinaria moderna de objetivação e de subjetivação dos indivíduos. Como meta a ser atingida com a pesquisa, pensa-se em produzir dados capazes de subsidiarem novas políticas de inclusão educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Morgana Domênica Hattge - Integrante / Maura Corcini Lopes - Coordenador / Betina Guedes - Integrante / Carine Loureiro - Integrante / Juliane Morgersten - Integrante / Patrícia Gräff - Integrante / Tatiana Rech - Integrante / Pedro Henrique Witchs - Integrante / Deise Maria Szulczewski - Integrante / Fernando Vinícius Pereira - Integrante.
2012 - 2014
As representações de uma comunidade escolar sobre Alfabetização Científica e Letramento
Descrição: A pesquisa busca investigar questões relacionadas ao Letramento e Alfabetização Científica de uma escola municipal de Lajeado, cujo índica do IDEB, avaliado no ano de 2009, ficou abaixo do índice municipal. A pesquisa busca compreender as representações referentes à Alfabetização Científica e Letramento na referida comunidade escolar e aprofundar os referenciais teóricos sobre a Alfabetização Científica e Letramento. Pretende-se ainda propor ações para a comunidade escolar , no sentido de qualificar as condições da Alfabetização Científica e Letramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Morgana Domênica Hattge - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Maria Isabel Lopes - Integrante / Tania Micheline Miorando - Integrante / Marlise Heemann Grassi - Integrante / Maria Alvina Mariante - Integrante / Daiani Clesnei da Rosa - Integrante / Maria Elisabete Bersch - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.