2016 - 2021
PADRÕES DE ENVELHECIMENTO FÍSICO, COGNITIVO E PSICOSSOCIAL EM IDOSOS LONGEVOS QUE VIVEM EM DIFERENTES CONTEXTOS - PROCAD
Descrição: Descrição: pesquisa descritiva, comparativa e de corte transversal envolvendo idosos com 80 anos e mais, recrutados na comunidade, em ambulatórios de Geriatria e Medicina Interna e em instituições de longa permanência (ILPI), com o objetivo de identificar relações entre variáveis de risco de natureza demográfica e socioeconômica, eventos estressantes vividos na infância e na velhice, indicadores de reserva cognitiva, saúde física, recursos sociais e elementos de resiliência psicológica. Serão realizadas medidas de autorrelato, genéticas, bioquímicas, clínicas e de desempenho, por pessoal treinado. Os dados serão submetidos a análises estatísticas descritivas univariadas e bivariadas dentro de cada grupo e a análises comparativas entre os grupos. Análises de equação estrutural de natureza multigrupos e multiníveis deverão esclarecer as complexas relações entre as variáveis de risco e as de desfecho (saúde física), mediadas por elementos de resiliência psicológica e por recursos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Carla Witter - Coordenador / Rita Maria Monteiro GOULART - Integrante / Rita de Cássia de AQUINO - Integrante / Adriana Machado Saldiba de Lima - Integrante.
2010 - Atual
Idoso e envelhecimento: análise de periódicos e bases nacionais e estrangeiras.
Descrição: A análise da produção científica de uma determinada área de conhecimento permite verificar cientometricamente como está o seu desenvolvimento, ou seja, saber como está evoluindo a ciência, quais os problemas mais investigados, os participantes mais estudados e quais os que têm sido pouco pesquisados para que a carência de investigações em determinada área ou assunto possa ser revelada, estudada e melhor investigada. As pesquisas de revisão sistemática e de metanálise permitem a avaliação da própria ciência. As ciências têm produzido muito conhecimento sobre o idoso e o processo de envelhecimento, sendo necessárias as revisões sistemáticas e as metanálises para analisarem e avaliarem a produção científica publicada tanto nas revistas como nas bases de dados nacionais e estrangeiras sobre o assunto. Este projeto propõe investigar o idoso e temas sobre envelhecimento em periódicos nacionais e estrangeiros (Bases SciELO, PEPSIC, BVS, LILACS, BIREME, MEDLINE, PsycINFO e SCOPUS, SPORTDiscus entre outras) dos últimos três anos considerando autoria, tipo de trabalho,  de delineamento, participantes, instrumentos, tipo de análise de dados, temática estudada entre outras variáveis relevantes. A produção científica das áreas de conhecimento será comparada por meio da análise estatística descritiva e inferencial dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (42)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Carla Witter - Coordenador / Ana Lúcia Gatti - Integrante / Maria Esmeralda Mineu Zamlutti - Integrante / Marcelo de Almeida Buriti - Integrante / Sueli dos Santos Vitorino - Integrante / Kilze Malaquias de Souza - Integrante / Renatta Simões NOGUEIRA - Integrante / Gleice Branco SILVA - Integrante / Eliane Florêncio GAMA - Integrante / Hisabel Pereira de ARAÚJO - Integrante / Elizete Fagundes MONTALVÃO - Integrante / Silvana Flora MELO - Integrante / Nathaly Wehbe DAWALIBI - Integrante / Geovana Mellissa Castrezana ANACLETO - Integrante / Danielle da Silva DIAS - Integrante / Rosangela M. Cordeiro GAROTO - Integrante / Dulci Vagenas - Integrante.Número de produções C, T & A: 48
2009 - 2011
ESTRESSE E LAZER EM PERIÓDICOS DE PSICOLOGIA E EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: A análise da produção científica permite verificar lacunas no conhecimento das diversas áreas da ciência, assim como estabelecer diretrizes para o fomento de pesquisas. Este projeto propõe investigar o estresse e lazer em periódicos nacionais (Base Scielo) e estrangeiros (Base PsycINFO e LILACS ) dos últimos três anos considerando autoria, tipo de trabalho, participantes, instrumentos, e tipo de análise de dados. A produção científica das áreas de conhecimento será comparada por meio da análise estatística descritiva e inferencial dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Witter - Integrante / Marcelo de Almeida Buriti - Coordenador / Renatta Simões NOGUEIRA - Integrante / Gleice Branco SILVA - Integrante / Eliane Florêncio GAMA - Integrante / Carlos Alberto TREFF JUNIOR - Integrante / Ana Martha de Almeida LIMONGELLI - Integrante / Felipe Queiroz Dias ROCHA - Integrante / Lidiane SILVA - Integrante / Raudriane ALBERT - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2016
AVALIAÇÃO FÍSICA E PSICOLÓGICA EM IDOSOS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo verificar e analisar a saúde psicológica, o bem estar subjetivo, as defesas psíquicas e os hábitos quanto à atividade física em relação às diversas características dos participantes, tais como gênero, estado civil, religiosidade, imagem corporal, auto-estima entre outras e mensurar como tais aspectos se apresentam ao longo da vida. Também, são realizadas pesquisas de produção científica sobre os temas e variáveis estudadas nas bases de dados nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Witter - Coordenador / Ana Lúcia Gatti - Integrante / Maria Esmeralda Mineu Zamlutti - Integrante / Marcelo de Almeida Buriti - Integrante / Livia Ferreira Godinho Aureliano - Integrante / Sueli dos Santos Vitorino - Integrante / Juliana Conceição Guerra - Integrante / Bárbara Cristina Santos - Integrante / Gleice Branco SILVA - Integrante / Geovana Mellissa Castrezana ANACLETO - Integrante / Rodrigo Elias FANTINI - Integrante / MARIANA SPROCATI MOURA - Integrante / RENÉE SANTANA SILVA - Integrante / Edir Evaristo SILVA - Integrante / Flávia Andrade ALMEIDA - Integrante / Gutembergue FAGUNDES - Integrante / Lidiane LIMA - Integrante / Raquel RIBEIRO - Integrante / BÁRBARA NADDEO - Integrante / Luana Pegorer PERANDIN - Integrante / Kathleen BONFIM - Integrante / Sueli Santos ROCCO - Integrante / Fernanda de Franço FRANÇOSO - Integrante / Caroline Leonor da SILVA - Integrante / Mariana Barbosa YAMAGUCHI - Integrante / Thiago Vinicius Monteleone LIRA - Integrante / Fernando Lopes SILVA - Integrante / Ciane Cláudia dos SANTOS - Integrante / Natália Silva MIRAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2005
Estudo do Idoso em Mogi das Cruzes (FAPESP: 03/11788)
Descrição: Projeto iniciado em 2003, vinculado ao Núcleo de Ciências Sociais Aplicadas (NCSA) da Universidade de Mogi das Cruzes (UMC), de caráter interdisciplinar e interinstitucional. Envolve a participação de docentes pesquisadores da UMC (1 livre-docente, 2 doutores e 2 mestres}, da UNICAMP (1 titular), da PUCAMP (um doutorando e uma mestranda), do CEFET/SP (dois doutores) e da Univ. São Judas Tadeu (duas doutoras). Diversos aspectos dos Idosos, em Mogi das Cruzes pelo local em que está situada a UMC, foram investigados, tais como: produção científica, atividade física,lazer, memória de leitores, religiosidade e comportamento em relação às novas tecnologias. O projeto se justifica, pelos seguintes aspectos: aumento da população idosa; características e necessidades especiais que precisam ser investigada; crescimento das publicações sobre envelhecimento; avaliação da produção científica; maior inserção da universidade na comunidade em que se situa e oportunidade de formação de jovens pesquisadores em nível de iniciação científica, mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Witter - Integrante / Geraldina Porto Witter - Coordenador / Ana Zahira Bassit - Integrante / Vera Socci - Integrante / Gabriel Tarragô-Santos - Integrante / Orlando B. Coelho - Integrante / Diego Tiscar - Integrante / Maria VIctória Negrão Rocha de Melo - Integrante / Anita Liberalesso Neri - Integrante / Marcelo de Almeida Buriti - Integrante / Maria do Socorro Leite Buriti - Integrante / Adriana Aparecida Ferreira - Integrante / Juliana Nicolau Ferrara - Integrante / Sueli Pinheiro Passos - Integrante / Adriana Ferreira Miranda - Integrante / Maria Amélia da Silva - Integrante / Fernanda Munhoz de Sousa - Integrante / Patricia Lie Horita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11