2018 - Atual
Grupo Siruiz - Estudos em Comunicação e Produção Literária
Descrição: Estudos e experimentos estéticos, poéticos, imaginários e narrativos. Trata-se do investimento em um pensamento-poema, seja no cinema, na publicidade, no jornalismo literário, nas escritas midiáticas e nas narrativas, quaisquer que sejam elas. Estudamos a Comunicação a partir de poetas, escritores, autores literários. Estudamos e produzimos perfis e biografias. Estudamos e produzimos narrativas jornalísticas, audiovisuais, publicitárias, livros e romances-reportagens a partir de diálogos com a literatura. A narrativa da comunicação em sua proximidade e relação com outros saberes como história, filosofia, política, música, artes plásticas, antropologia, arquitetura, arte-mídia, design, estética, poética, mitologia e imaginário. Comunicação e complexidade. 
Grupo certificado: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4878123917385129. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Susana Madeira Dobal Jordan - Integrante / Paulo Paniago - Integrante / Gabriela Pereira de Freitas - Integrante / Gustavo de Castro e Silva - Coordenador / Pablo Gonçalo - Integrante.
2018 - Atual
Narrativas  e Experimentações visuais
Descrição: Estudo de formas de narrativa que utilizem a imagem de maneira menos convencional, seja pela combinação de mídias inusitadas para o formato de narrativas seja pela utilização de experiências narrativas que ampliam os limites em princípio atribuídos a cada mídia. Dentro dessa perspectiva, serão investigadas experiências inovadoras em cinema, vídeo e instalações mas também com a fotografia considerada dentro da perspectiva da narrativa ou a sua utilização associada a outras mídias como no caso do cinema e ainda de webdocs e instalações. A partir da reflexão iniciada com o cinema e a literatura, o estudo das narrativas visuais identificará aspectos suscitados pela utilização da imagem, como o diálogo entre a imagem e o texto também na histórias em quadrinhos, a quebra da linearidade, sistemas de navegação formadores de uma lógica narrativa peculiar, interação entre mídias diferentes, adaptação e transposição de uma mídia para outra, subversão de temporalidades e de encadeamentos lógicos. O estudo de estratégias narrativas em diferentes contextos e mídias visa identificar não apenas elementos da linguagem das mídias mas principalmente a maneira como tais recursos possibilitam a representação de temas com repercussão no presente que necessitam da visualidade para serem materializados e reconfigurados. Sendo assim, temas como a violência, o espaço urbano e rural, a representação do tempo, a subjetividade, a noção de paisagem, a memória são reencenados em experimentos narrativos que aumentam as implicações e ampliam as possibilidades de como eles vinham sendo tratados em formatos mais tradicionais de narrativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Susana Madeira Dobal Jordan - Coordenador / Rose May - Integrante / Rafael Castanheira Pedroso de Moraes - Integrante / Ana Carolina Roure Malta de Sá - Integrante / Nana Brasil Falcão - Integrante / Luzo Vinicius Pedroso Reis - Integrante / Bruno Kowalski - Integrante / Denise de Moraes Cavalcante - Integrante / Bruna Arruda Neiva Marques - Integrante / Lourenço Lima Cardoso - Integrante / Ronald Souza de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 2
2015 - Atual
Fotografia, Imagem e Pensamento
Descrição: O Laboratório de Fotografia, Imagem e Pensamento realiza uma série de reuniões semanais, projetos de pesquisa, palestras, seminários, cursos, workshops e publicações de livros. Projeto Midiateca Tem o propósito de gerar as condições infra-estruturais requeridas à pesquisa e às atividades didáticas implementadas por professores e pesquisadores da ECO e, também, por alunos da pós-graduação e da graduação. A Midiateca está concebida de modo articulado, contando com um espaço físico próprio, destinado a sediar o Acervo Bibliográfico José Oiticica Filho, o Banco de Imagem Geraldo de Barros e o Portal do Laboratório de Fotografia e Imagem Digital. A Midiateca conta com o apoio da Secretaria de Estado de Cultura do Rio de Janeiro. Publicações Livros resultantes das atividades desse grupo de pesquisa: . Fotografia e experiência, Victa de Carvalho e Teresa Bastos (ogs.), 2012. . Fotografia contemporânea, com apoio da FAPERJ (no prelo). . Midiateca, Antonio Fatorelli, Victa de Carvalho e Leandro Pimentel.  Coordenação de Antônio Fatorelli e VIcta de Carvalho Grupo certificado: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/6337459562352318. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Susana Madeira Dobal Jordan - Integrante / Osmar Gonçalves - Integrante / Fatorelli, Antônio - Coordenador / Philippe Dubois - Integrante / Victa de Carvalho - Integrante / Nina Velasco e Cruz - Integrante / César Baio - Integrante / Eduardo Antônio de Jesus - Integrante / Beatriz Morgado Queiroz - Integrante / Rolando Entler - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
Fotografia: Hibridismos e Intertextualidades
Descrição: O grupo de pesquisa investiga as intertextualidades da fotografia com o cinema, a literatura, artes plásticas, Internet e outros meios. Busca-se organizar o pensamento fotográfico a partir de suas relações e hibridismos com outras artes e meios de comunicação. Propõe analisar os aspectos intertextuais da fotografia em vários momentos de sua história, focando principalmente a produção contemporânea, o que implica em percebermos sua intercessão da fotografia com as ciências, as artes e os meios de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Susana Madeira Dobal Jordan - Integrante / Fernando Cury de Tacca - Coordenador / Patrícia Rodolpho - Integrante / Hohannes Andreas Valentin - Integrante / Luiz Eduardo Robinson Achutti - Integrante.
2009 - 2018
Diálogo entre mídias: reciprocidades
Descrição: Estudo da interação entre diferentes áreas do audiovisual e implicações recíprocas que levaram a um crescente diálogo entre diversos domínios da cultura visual tais como a fotografia, o cinema, a arte, a história em quadrinhos e as mídias digitais. Tal diálogo resultou em contaminações e reformulações de cada área onde noções de temporalidade, espacialidade e interatividade recontextualizam-se e reconfiguram-se conforme o domínio onde se desenvolvem. As reformulações da cultura visual produto de tal hibridismo - uma cultura visual ela mesma já inseparável de uma cultura sonora e verbal - permeiam domínios distintos como o jornalismo, a publicidade, o cinema, a arte e a educação. Essa pesquisa procura identificar esses pontos de interseção a fim de ressaltar hábitos do pensamento subjacente à produção nesses domínios e a possibilidade da superação desses mesmos hábitos. Dessa forma, tanto a criação artística quanto a cinematográfica, uma prática pedagógica ou um fazer jornalístico adaptados à tecnologia digital podem materializar uma certa maneira de pensar por meio de imagens e em reação à contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Susana Madeira Dobal Jordan - Coordenador / Luzo Reis - Integrante / Josianne Diniz Gonçalves - Integrante / Ana Carolina Roure Malta de Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Imagem e texto ? leituras entrelaçadas
Descrição: Essa pesquisa trata da utilização do texto aliado à imagem em contextos diferentes como o jornalismo, a publicidade e a arte contemporânea. Tal prática evoluiu dentro de cada um desses contextos com recíproca influência entre eles. A presença do texto aliado à imagem torna-se mais complexa à medida que vê-se enfraquecida a ilusão de transparência da fotografia em relação ao real e é fortalecido o seu potencial expressivo. A presença de uma mesma prática onde imagem e palavra se complementam em domínios diversos tais como a publicidade, o jornalismo, o cinema e as artes plásticas testemunha a consolidação de uma cultura visual onde os limites entre gêneros de representação atenuam-se.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susana Madeira Dobal Jordan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2013
Imagens : Construções e Representações
Descrição: Identificar metodologias de análise da imagem que possam contribuir para o estudo da narrativa audiovisual e experiência cultural sublinhando as relações de mediação e interação que se estabelecem entre mensagem e público, produto audiovisual e consumidor e as audiências e o leitor. Criar categorias para análise da materialidade da imagem que embasem o campo da comunicação audiovisual. identificar as complexas relações que se estabelecem entre os filmes, seriados de televisão, peças publicitárias, campanhas de prevenção em relação ao consumo cultural de grupos e coletividades ( novos atores sociais) especialmente com relação as questões de gênero, raça , faixa etária e de novas modalidades de atuação no espaço público. Projeto desenvolvido na Linha de Pesquisa Imagem e Som do Programa de Pós-Graduação da FAC/UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Madeira Dobal Jordan - Integrante / Marcelo Feijó - Integrante / Selma Regina Nunes Oliveira - Integrante / DE CASTRO E SILVA, Gustavo - Integrante / Montoro, Tania (Coordenadora) - Coordenador.