2022 - Atual
Que espaço é esse, o do chão da escola? Análise semiótica de dissertações do PROFLETRAS
Descrição: A pesquisa visa, fundamentalmente, analisar o modo como o espaço escolar é percebido e figurativizado pelos professores nos trabalhos finais do Programa de Pós-graduação em Letras em Rede Nacional - PROFLETRAS. A partir de regularidades, pretende-se identificar as imagens de escola pública que emergem do dizer dos docentes. Para isso, ancora-se em trabalhos da semiótica discursiva, mais particularmente nos que se dedicam a constituição de uma semiótica do espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiza Helena Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Semiótica e Ensino
Descrição: Desde que iniciamos nossas aulas e pesquisas no PPGL da UFNT, há 11 anos, empreendemos um caminho que visa a pensar as contribuições da teoria semiótica para a leitura, sobretudo literária. Esta pesquisa, portanto, visa a sistematizar e complexificar esse campo de investigação que se intensifica com nosso trabalho no ProfLetras, que visa diretamente à prática pedagógica de ensino de língua e de literatura. Caracterizamos nossa pesquisa como inserida no âmbito da semiótica didática, ainda que o termo, que aparece nos trabalhos do grupo de semiolinguística liderado por Greimas, ainda em 1979, continue impreciso, em grande parte podendo ser traduzido em dois caminhos, a considerar a produção de semioticistas no Brasil. O primeiro seria o da didatização da teoria, considerando os desafios de enfrentar o hermetismo de parte das produções da área e a metalinguagem bastante peculiar, de que resultam livros para iniciação. O segundo, leva em conta o que a semiótica traz enquanto metodologia precisa para leitura de textos, sejam eles verbais, verbo-visuais, sincréticos e pode responder em grande parte ao que se apresenta como objetivos previstos pela análise linguística/semiótica na BNCC (BRASIL, 2018). Ambas as opções são as mais evidentes e imediatas para pensar uma semiótica aplicada que se detenha sobre implicações de cunho pedagógico. Ainda que nossa pesquisa convirja nessas duas direções, compreende outros problemas, como a que envolve as dinâmicas interacionais na relação professor-educando inspirada na sociossemiótica de Landowski (2014; 2015), a prática pedagógica, os discursos sobre a educação, inclusive os autoritários do Escola sem Partido ou que emergem da mídia, os preconceitos relativos a gênero e que atravessam a práxis pedagógica entre outros.  Essa descrição genérica, portanto, visa a abrigar a multiplicidade de caminhos que vimos trilhando no campo de uma semiótica aplicada ao ensino/educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza Helena Oliveira da Silva - Coordenador / Naiane Vieira dos Reis - Integrante / Jonas Pereira Lima - Integrante / Erica de Cássia Maia Ferreira Rodrigues - Integrante / Jacielle da Silva Santos - Integrante / Elda Hipolito Simiema - Integrante / Francisca Verônica Feitosa - Integrante / Kayla Pachêco Nunes - Integrante / Maria da Luz da Silva Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - 2022
Literatura no Tocantins: memória dos anos de chumbo na narrativa de Pedro Tierra
Descrição: Este projeto propõe análise de Pesadelo: narrativas dos anos de chumbo, de autoria de Pedro Tierra (2019). Tierra (1948 - ) é natural de Porto Nacional, Tocantins, com diversos livros publicados a partir de 1977, traduzidos para espanhol, francês, italiano, inglês e alemão, sendo um dos autores de origem tocantinense mais reconhecidos no cenário nacional. Militante da Aliança Libertadora Nacional no enfrentamento da ditadura civil-militar no Brasil, foi preso e torturado no período de 1972 a 1977. O livro em questão, primeira narrativa de ficção de Tierra, traz a memória da luta contra a ditadura, como denúncia da violência do Estado. Na tensão entre verdade e ficção, a narrativa da memória traz um olhar singular sobre o passado recente. Subsidiando a pesquisa, mobilizaremos estudos sobre a chamada ?literatura de testemunho? e a semiótica discursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Helena Oliveira da Silva - Coordenador / Naiane Vieira dos Reis - Integrante / César Alessandro Sagrillo Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2020
Memórias dos lugares:discursos e práticas socioterritoriais no Tocantins
Descrição: O presente projeto objetiva analisar as memórias dos lugares, privilegiando como lócus o Estado do Tocantins, considerando duas perspectivas: i. a memória que se dá a conhecer pelas inscrições nas prática socioterritoriais nos objetos e que resultam de evidências do não-agora no agora (como no caso de monumentos ou escombros, conquistas, transformações, perdas); ii. a memória que se edifica no discurso dos sujeitos, cujos relatos conferem sentidos aos lugares a partir do que dizem ter sido, às transformações operadas, às sanções positivas ou negativas que atribuem a essas transformações, à dimensão propriamente sensível da experiência ao longo do tempo. Partimos do pressuposto de que memória é sempre uma construção do presente, a partir da inscrição de um sujeito (ou de sujeitos) que se lança(m) sobre o passado significando-o e ressignificando-o. O passado é, nessa perspectiva, sempre construção num agora, o da enunciação. A opção pela categoria espacial de lugar se justifica por sua importância na atualidade global por ser instância capaz de contemplar a diversidade sociocultural e ressignificar a ordem superior conhecida como informacional em ordem local da comunicabilidade. Nesse contexto, possibilita inverter a ordem de funcionamento do global sobre o local, optando por partir do local para a compreensão do global, não entendidos ambos como identidades autônomas ou independentes, mas a partir de complexas dinâmicas de interação, coerção, determinação. Nesse sentido, concebemos o Tocantins como marco espacial como lugar de lugares, atingido atualmente por impulsos de inovação e modernização tecnológica no território, sendo inserido num universo de tensão uma vez que, embora seja um novo Estado, do ponto de vista político-administrativo, guarda um legado antigo de ocupação e tradições e diversidade sociocultural. Propomos sob a  perspectiva interdisciplinar a mobilização de diversos campos de conhecimento relativos a estudos do espaço, da memória e do discurso com a intenção de recolher e analisar histórias de vida de comunidades, famílias, e indivíduos, cujas manifestações sejam guardiãs de tradições que expressem elos de pertencimento e identidade do vivido (edificações e suas interações com os sujeitos). O projeto visa, enfim, encampar diferentes trabalhos desenvolvidos por pesquisadores (docentes e alunos) do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Território (PPGCULT) e em última instância à produção de um banco de dados e consequentemente à criação de acervo bibliográfico, oportunizados pelos documentos gerados, pelas pesquisas concluídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Luiza Helena Oliveira da Silva - Integrante / Elias da Silva - Coordenador / Airton Sieben - Integrante / Kênia Gonçalves Costa - Integrante / Vinicius Humberto Margarida - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
Semiótica didática
Descrição: Alguns dos principais semioticistas franceses do grupo que se reunia em torno de Greimas dedicam à questão didática alguns de trabalhos pioneiros na área a a partir dos final dos anos 70. Naquele momento, o pequeno artigo Pour une sémiotique didactique, de Greimas (1979), delineia alguns dos princípios do que era (ou poderia ser) uma semiótica didática na perspectiva de seu teórico fundador. Assim como ocorria com relação aos discursos políticos ou publicitários, a análise do discurso didático visaria ?ao reconhecimento de formas que o organizam?, isto é, a ela caberia ?depreender as propriedades formais a fim de constituir um inventário tão amplo quanto possível de suas formas e narrativas discursivas? (GREIMAS, 1979, p. 3). São essas formas narrativas e discursivas que são objeto de reflexão de autores como Hammad (1979), Fabbri (1979), Fontanille (1979, 1986) e mais recentemente Landowski (2015), que relaciona suas proposições sobre os regimes de interação às dinâmicas interativas entre professores e alunos no contexto escolar. Nosso projeto de pesquisa visa inicialmente a sistematizar as produções dedicadas à semiótica didática, ainda que os trabalhos não assumam diretamente essa denominação, tendo já iniciado a tarefa de tradução de alguns dos trabalhos fundadores, para possibilitar uma maior divulgação dessa linha de pesquisa em semiótica. Com isso, objetivamos identificar as principais contribuições da semiótica para a problemática do ensino evidenciando a rentabilidade da teoria para a compreensão de diferentes dinâmicas relacionadas ao universo escolar. Com uma pretensão tão larga, abriga diferente trabalhos de pesquisa desenvolvidos pelo Grupo de Estudos do Sentido do Tocantins (GESTO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Luiza Helena Oliveira da Silva - Coordenador / Nilsandra Martins de Castro - Integrante / Francisco Neto Pereira Pinto - Integrante / Maria da Conceição de Jesus Ranke - Integrante / Naiane Vieira dos Reis - Integrante / Gislene Pires de Camargos Ferreira - Integrante / Francisco de Assis Neto - Integrante / Eduardo Amorim - Integrante / Marinalva Dias de Lima - Integrante / Tânia Maria de Oliveira Rosa - Integrante / Jonas Pereira Lima - Integrante / Márcia Regina Silva Freitas - Integrante / Jailton Alves Pereira - Integrante / Wiliana Carneiro Carvalho - Integrante / Mauro Sérgio Gomes Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2016
Gêneros digitais, interação e implicações para a prática pedagógica: contribuições da semiótica discursiva
Descrição: A pesquisa investiga a interação nos gêneros digitais, valendo-se para tal das produções da semiótica tensiva de Zilberberg e Fontanille e da sociossemiótica de Landowski. Considera ainda possíveis modificações sofridas por esses gêneros nas práticas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiza Helena Oliveira da Silva - Coordenador / Naiane Vieira dos Reis - Integrante / Eduardo Amorim - Integrante / Tânia Maria de Oliveira Rosa - Integrante / Márcia Regina Silva Freitas - Integrante / Erica de Cássia Maia Ferreira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2015
Memória e discurso: análise de relatos autobiográficos de professores matriculados em curso de graduação em regime semi-presencial
Descrição: A pesquisa analisa relatos autobiográficos produzidos por professores em processo de formação, inscritos no programa PARFOR desenvolvido junto à UFT. Os relatos foram tomados como gêneros catalisadores, potencializando a reflexão sobre a formação em processo: informam sobre a complexidade das trajetórias de vida de docentes no Norte/Nordeste do país e apontam para as especificidades que caracterizam sua identidade profissional. Como fundamentação teórico-metodológica, são mobilizadas teorias do discurso (AD e semiótica) e História Oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiza Helena Oliveira da Silva - Coordenador / Nilsandra Martins de Castro - Integrante / Dernival Venancio Ramos Junior - Integrante / Carlos Wiennery Rocha Moraes - Integrante / Marinalva Dias de Lima - Integrante / Glaucileia Fontoura Nabarro - Integrante / Leane Araújo de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
Investigações sobre a leitura no contexto escolar - CNPq Processso 401070/2008-5
Descrição: O projeto de pesquisa, de caráter interdisciplinar, enfoca a leitura nas praticas escolares. Objetiva fundamentalmente contribuir para estudos relativos à formação do professor e a prática pedagógica relativa à leitura, a partir de diferentes abordagens teóricas. A partir a investigação a respeito das concepções de leitura atualizadas nas práticas docentes em escolas públicas de Araguaína (norte do Tocantins), a pesquisa visa a propor estratégias de intervenção, estreitando a relação entre o campo das  teorizações e a prática pedagógica. Inserido nesse projeto, encontra-se a pesquisa desenvolvida junto à UFT - Semiótica e ensino de leitura: reflexões diante dos gêneros textuais (Protocolo AG#004/2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiza Helena Oliveira da Silva - Coordenador / Wagner Rodrigues Silva - Integrante / Geovana Dias Lima - Integrante / Francisco Neto Pereira Pinto - Integrante / Maria da Conceição de Jesus Ranke - Integrante / Hilda Gomes Dutra Magalhães - Integrante / Naiane Vieira dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Construção da interdisciplinaridade em contextos institucionais de formação (CNPq - Processo 401127/2007-9)
Descrição: A perspectiva transdisciplinar da Lingüística Aplicada é assuminda neste projeto, portanto, por meio da mobilização de referencial teórico de diferentes áreas do conhecimento, esforços são realizados para construir objetos de investigação complexos, procurando reconstituir situações de ensino. Para contribuir com os estudos sobre formação do professor, estreitando a distância ainda existente entre universidade e escola de ensino básico, bem como entre a teoria acadêmica e a prática profissional do professor, os objetivos desta pesquisa são: (i) produzir metodologias de geração e análise de dados na perspectiva de pesquisa interdisciplinar; (ii) investigar os tipos e as formas de apresentação das noções de interdisciplinaridade em diretrizes ou orientações curriculares que informam o trabalho dos professores nas escolas focalizadas; (iii) explicitar as estratégias e táticas mobilizadas pelos educadores para planejar e implementar aulas informadas pela abordagem da interdisciplinaridade em escolas da Educação Básica; (iv) identificar as especificidades do trabalho interdisciplinar em diferentes disciplinas curriculares; (v) identificar forças externas ao espaço físico da sala de aula, responsáveis por conflitos e desvios em relação ao trabalho planejado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luiza Helena Oliveira da Silva - Integrante / Hilda Magalhães Dutra - Integrante / Wagner Rodrigues Silva - Coordenador / Kátia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Francisco Neto Pereira Pinto - Integrante / Lívia Chaves de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Multiculturalismo e discurso: implicações sobre o ensino
Descrição: A UFT se define como a primeira universidade brasileira a estabelecer cotas para alunos indígenas. Partindo desse primeiro dado, o projeto Multiculturalismo e discurso: implicações sobre o ensino tem como objetivo inicial analisar a(s) concepção(ões) de ?índio? que é(são) atualizada(s) nos próprios documentos institucionais, buscando compreender como essa(s) concepção(ões) orienta(m) as políticas da universidade em relação ao trato com o ?índio?. Subsidiam a pesquisa os estudos em torno das questões do multiculturalismo crítico (MCLAREN,2000), (MAHER, 2007), (SILVA, 2000), (HALL, 2005), do discurso definidas pela Análise de Discurso francesa (ORLANDI, 1999) e dos estudos pós-coloniais (BHABHA, 2005) e (SAID, 2007). Conforme Relatório das Atividades da Comissão Especial para a Promoção de Políticas de Igualdade  Racial na UFT (2006), a universidade visa a ?pensar mecanismos de acesso e permanência na universidade sob a ótica da diversidade?, o que já oferece elementos para uma análise inicial. Conforme Silva (2000), a diversidade cultural implica a noção de tolerância e respeito para com a diferença, concebida como fato, algo já dado, definitivo. Essa abordagem, como explicita o autor, impede que se veja a identidade e a diferença como processos de produção social. Nesse sentido, nossa pesquisa se pauta pelo conceito de diferença cultural que, segundo Bhabha (2005), deve ser problematizada no ato da enunciação, tendo em vista as relações de poder estabelecidas entre os grupos sociais. De acordo com o autor, é a cultura dominante quem produz a diferença, legitimando-se a dominação. Como corpus, tomamos inicialmente os documentos institucionais que tratam da questão. Num segundo momento, estão sendo analisadas a prova de língua portuguesa e redação referentes ao vestibular da UFT de 2008, e 27 redações de candidatos indígenas, que concorreram pelo regime de cotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiza Helena Oliveira da Silva - Coordenador / Nilsandra Martins de Castro - Integrante / Francisco Neto Pereira Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Educação no presídio ? um diálogo em torno da ressocialização educativa
Descrição: O projeto Educação no presídio ? um diálogo em torno da ressocialização educativa insere-se nas reflexões do ?Grupo de Estudo e Oficinas em Educação, Cidadania e Direitos Humanos?, projeto de extensão desenvolvido junto a UFT a partir de 2006. Toma como objeto de investigação a educação promovida na unidade prisional de segurança máxima de Araguaína, onde atuam docentes egressos da UFT. Conforme documentos do Projeto de Ressocialização Educativa no Tocantins (2006), na unidade prisional é oferecida a modalidade EJA (Educação de Jovens e Adultos), a princípio constituindo-se como uma transposição para esse espaço de um modelo de ensino que atende a outras especificidades. O projeto define inicialmente três objetivos: 1. analisar nos documentos institucionais relativos ao ensino no presídio a(s) concepção(ões) de educação e as expectativas definidas para o ensino de adultos sob custódia, considerando que essa(s) concepção (ões) de educação norteiam a  política de ensino; 2. identificar as representações de educação dos educandos sob custódia, suas expectativas em relação à formação, contrapondo-as ao preconizado pelos documentos institucionais; 3. trazer subsídios teóricos para a universidade, tendo em vista seu papel na formação de professores que atuam junto a esse grupo específico. Como corpus, tomamos num primeiro momento documentos institucionais e produções textuais dos alunos da unidade prisional. Como base teórica, partimos da Análise de Discurso francesa (ORLANDI, 1993, 1996, 1999), com as contribuições da filosofia  foucaultiana e da teoria crítica pós-colonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiza Helena Oliveira da Silva - Coordenador / Kátia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Francisco Neto Pereira Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1