2022 - Atual
Avaliação dos aspectos biopsicossociais do exercício físico em mulheres sobreviventes do câncer de mama
Descrição: O projeto UCB Get REAL & HEEL (GR&H -UCB - BRAZIL) é uma parceria com o programa UNC Get REAL & HEEL (GR&H EUA). Este programa foi criado em 2006 na Universidade da Carolina do Norte nos EUA e agora chega ao Brasil para oferece suporte pós-tratamento para mulheres com diagnóstico de câncer de mama. O protocolo inicial de treinamento físico é de 16 semanas. Após as 16 semanas as mulheres que quizerem continuar no programa terão oportunidade de continuar treinando conosco.
O objetivo principal é avaliar a influencia do exercício físico (combinação padronizada de treinamento aeróbio e resistido) nos fatores biofisiológicos e psicossociais de mulheres que finalizaram seus tratamentos. São variáveis iniciais a qualidade de vida, bem como a função cardiorrespiratória (saúde vascular), função física (força muscular, composição corporal), cognição, equilíbrio e resultados relatados pelo paciente (fadiga, depressão, ansiedade, satisfação).
Os objetivos exploratórios estão focados na avaliação do impacto do exercício nos biomarcadores: (1) envelhecimento - p16INK4a, (2) função das células imunológicas - contagem total de leucócitos, células T e natural killer, monócitos e contagem e atividade de neutrófilos e (3) circulação citocinas pró e antiinflamatórias. Os dados das participantes do estudo também serão extraídos de registos médicos eletrônicos
As avaliações e medidas serão tomadas no início do estudo, no final da intervenção de 16 semanas, 6 (+/- 4 semanas) e 12 meses (+/- 4 semanas) após a intervenção e anualmente a partir de então por até cinco anos . Cabe ressaltar que todos os dados brasileiros serão comparados aqueles já encontrados nos EUA.
Cada programa de 16 semanas pode acomodar até 20 mulheres que concluíram seus principais tratamentos de câncer de mama, incluindo cirurgia, radioterapia e quimioterapia. Inicialmente, teremos como objetivo inscrever até duas coortes por ano para um tamanho de amostra de aproximadamente 50 mulheres por ano.
À medida que conseguirmos patricinadores (publicos e privados) adicionais para pesquisa se tornam disponíveis, esperamos expandir o horário de funcionamento no GR&H BRAZIL para acomodar um tamanho de amostra maior e investigar diferentes regimes de exercícios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Claudio Battaglini - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Construção e Validação de instrumentos psicométricos
Descrição: Este é um projeto guarda chuva que visa construir e validar diferentes escalas psicométricas para diversos contextos esportivos ou não. A utilização de tecnicas atuais e sofisticadas de avaliação serão o carro chefe deste projeto. Trabalharemos com diferentes participantes, na busca de construir metodos de avaliação fidedignos que atenderaão dede o atleta de alto rendimento ao paciente com doenças crônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Amanda Alves da Silva - Integrante / Patricia Galdino de Andrade Wollmann - Integrante / Walan Robert Silva - Integrante / Fernando Luís Cardoso - Integrante / Camila Cristina Fonseca Bicalho - Integrante / Alberto José Filgueiras Gonçalves - Integrante.Número de orientações: 2
2019 - Atual
Construtos Psicológicos relacionados a Atividade Física, Saúde e Desempenho Humano
Descrição: Construção e Validação de Instrumentos Psicométricos para Saúde e Esporte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Amanda Alves da Silva - Integrante / Walan Robert da Silva - Integrante / Fernando Luís Cardoso - Integrante / Alberto Filgueiras - Integrante / Camila Cristina Fonseca Bicalho - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação dos aspectos biopsicossociais do exercício físico em mulheres submetidas ao tratamento para câncer de mama
Descrição: O câncer configura-se como um importante problema de saúde pública a nível mundial e, apesar dos inúmeros esforços feitos no sentido de prevenir e controlar sua incidência, as previsões futuras são alarmantes. No Brasil, de acordo com o Instituto Nacional do Câncer (INCA), em 2018 ocorreram mais de 600 mil novos casos de câncer, sendo a neoplasia da mama responsável por mais de 10% do total ? 57.300 novos casos, com um risco de 56,33 casos para cada 100 mil brasileiras (INCA, 2018). Conforme preconizado pelo Consenso Brasileiro para Controle do Câncer de Mama (2004), o tratamento deste tipo de neoplasia dependerá do estágio em que a doença é diagnosticada, tipo histológico da neoplasia, idade e características clínicas da paciente. Os tratamentos disponíveis para o controle da doença são a cirurgia radical (mastectomia simples, radical ou radical modificada), cirurgia conservadora (setorectomia, tumorectomia e quadrantectomia), quimioterapia, radioterapia e hormonioterapia. A cirurgia constitui-se numa das etapas mais importantes na terapêutica da neoplasia mamária e, ainda que as técnicas cirúrgicas tenham evoluído de forma considerável nas últimas décadas, elas continuam sendo associadas ao aparecimento de inúmeras sequelas a curto e longo prazo (HARRINGTON et al, 2011; SMOOT et al, 2010; HAYES et al, 2010; ALMEIDA, 2006; VISOVSKY, 2006; ISHIKAWA; DERCHAIN; THULER, 2005). No Brasil, aproximadamente 60% dos casos de câncer de mama são descobertos em estádios avançados o que implica em tratamentos cirúrgicos mamários e axilares mais agressivos e, consequentemente, em maior incidência de complicações físicas e psicológicas para as pacientes (BAPTISTA, DOS SANTOS, DIAS, 2017; BREGAGNOL; DIAS, 2010; MAKLUF; DIAS; BARRA, 2006). Em geral, os tratamentos empregados para o controle da doença são agressivos e assustadores, visto que, além do efeito fisiológico, social e psicológico que as pacientes enfrentam durante este período, o câncer de mama está diretamente relacionado com as questões da feminilidade (SILVA, 2008; CANTINELLI et al, 2006). As principais alterações físicas encontradas após o tratamento do câncer de mama são a fadiga, alterações negativas da composição corporal, redução da capacidade pulmonar e redução global da força corporal (VISOVSKY, 2006; ISHIKAWA; DERCHAIN; THULER, 2005; GALVÃO; NEWTON, 2005; COURNEYA et al, 2003). Outras sequelas comumente observadas incluem os seromas, infecções, deiscências e aderências cicatriciais, fibroses subcutâneas, escápula alada, limitações da amplitude de movimento do ombro, linfedema de membro superior, alterações sensitivas e dor. Sendo estas, responsáveis por um declínio na funcionalidade e por afetarem negativamente a qualidade de vida das pacientes (HARRINGTON et al, 2011; BREGAGNOL; DIAS 2010; SMOOT et al, 2010; BATISTON; SANTIAGO, 2005). Além das alterações físicas, O sofrimento psicológico do câncer de mama transcende a doença em si, sendo algo que comporta representações sociais e significados atribuídos à doença ao longo da história. Esse sofrimento pode exercer grande influência na sua autoestima, isto é, na forma como a mulher se vê e na avaliação que faz de si mesma (KOCH, et al, 2017; FALK, 2010; SEBÁSTIAN, 2007; ALMEIDA, 2006). Para Almeida (2010) o câncer desafia a capacidade do indivíduo de ultrapassar limites e vencer desafios, obrigando-a a insurgir-se diante de uma doença estigmatizante. Além disso, momentaneamente, durante o tratamento a mulher perde sua autonomia, seu papel como atriz principal da sua história deixa de ser exercido, ela passa a ser coadjuvante de sua própria vida, estando disponível em tempo integral às demandas do tratamento.. Assim o objetivo deste estudo é investigar os efeitos de um programa de Exercício Físico para mulheres sobreviventes do câncer de mama e seus efeitos biopsicosociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Claudio Battaglini - Integrante / Thiago dos Santos Rosa - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos da realidade virtual na funcionalidade, equilíbrio e qualidade de vida em hemiparéticos pós-acidente vascular encefálico - REVIVA
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) causa alterações de forma definitiva ou transitória nas funções cerebrais decorrente de complicações na circulação sanguínea encefálica. É uma das principais causas de morte no Brasil e a principal causa de lesão Neurológica em adultos. Aproximadamente 125.000 brasileiros sofrem um novo AVE. Quando essas doenças não acarretam o óbito, acabam deixando o indivíduo com incapacidade funcional, que leva ao afastamento do trabalho, dependência no primeiro instante, podendo gerar quadros depressivos. Dentre as principais alterações motoras, destaca-se a hemiparesia, que é um comprometimento parcial do hemicorpo, acarretando principalmente sequelas motoras, causando incapacidade funcional e diminuição da qualidade de vida. O déficit motor reduz o equilíbrio e o controle postural, limitando assim a realização das atividades de vida diária. Na neuroreabilitação a realidade virtual tem como objetivo ajudar no desenvolvimento de forma física e social, dando motivação para realização dos exercícios. Essa inovação tecnológica fornece uma adesão maior no tratamento de forma lúdica e ativa, diferenciando dos tratamentos convencionais. A Realidade Virtual possibilita a prática de atividades que não poderiam ser executadas no ambiente clínico, com estimulação da capacidade motora e cognitiva, além disso, proporciona uma resposta imediata, aumentando de tal forma a motivação que é fundamental no processo de reabilitação. O uso da realidade virtual é embasado na ideia de que ao observar o membro projetado na tela ative a organização do sistema funcional e motor ajudando na recuperação da função, utilizando jogos adaptados para a eficácia no tratamento Fisioterapêutico. Apesar de observar melhora nos aspectos motores em trabalhos descritos na literatura, as evidências da eficácia dessa modalidade de tratamento ainda não estão completamente estabelecidas, sendo assim o objetivo do presente trabalho é avaliar os efeitos da utilização da realidade virtual na funcionalidade, equilíbrio e qualidade de vida em pacientes hemiparéticos pós-AVE. Método: Serão selecionados 60 pacientes com idade entre 40 a 70 anos, com diagnóstico funcional de hemiparesia por AVE. Sendo que 30 farão parte do grupo intervenção (GI) e 30 farão parte do grupo controle (GC). O estudo será desenvolvido na Clínica Escola de Fisioterapia da Universidade Católica de Brasília, no período de janeiro de 2017 a junho de 2018. Todos serão submetidos a avaliação física e funcional (Escala de Equilíbrio de Berg, teste Time Up and Go - TUG motor e cognitivo, Escala de braço de Frenchay, Escala de avaliação de Fug Meyer Escala de Qualidade de Vida no AVE /SS-Qol e estresse oxidativo). Os pacientes do GI serão submetidos a treinamento funcional com auxílio da realidade virtual com consoles NitendoWii®/ Xbox One® as sessões terão duração de 60 minutos, o tratamento será realizado durante 6 meses, duas vezes por semana, utilizando o Xbox 360 com jogos do software Kinect Adventures e Kinect Sports. No início da sessão serão realizados 10 minutos de alongamento ativo, preparando a musculatura para a atividade física, logo após será iniciada a sessão de jogos por 40 minutos e a sessão será finalizada com alongamentos por 10 minutos. O GC não realizará as atividades com realidade virtual, os participantes manterão suas atividades na fisioterapia convencional com mesma frequência e período do grupo experimental. Após o período de treinamento os grupos serão reavaliados e o grupo controle fará o mesmo treinamento do grupo experimental, com intuito de receber os mesmos benefícios do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça - Integrante / Erika Baptista Gomes - Coordenador.
2017 - Atual
Idosos hiperfrequentadores na atenção primária à saúde: Influência das terapias expressivas na frequência as consultas e nos distúrbios do sono
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Lucy de Oliveira Gomes - Coordenador.
2016 - Atual
Efeitos agudos do exercício físico na resposta imune e vacinação ao vírus influenza
Descrição: Durante o processo de envelhecimento os linfócitos T jovens, que são vitais para a resposta imune adequada à novos patógenos, são substituídos por linfócitos T efetores de memória do último estágio de desenvolvimento fenotípico e limitada capacidade de resposta aos antígenos. A taxa de eficácia da vacina contra o vírus Influenza em idosos pode ser menor que 56%, o que pode estar associado à imunossenescência. O exercício físico mobiliza para a corrente sanguínea principalmente linfócitos T CD8+ senescentes em indivíduos jovens e adultos. Durante o período de recuperação, nas primeiras horas após o exercício, esses linfócitos T CD8+ senescentes podem diminuir sua contagem abaixo dos valores normais pré-exercício. Assim, uma sessão de exercício físico, como o treinamento de força pode ser uma estratégia para mobilizar e eliminar linfócitos T senescentes, criando um espaço imunológico para a expansão de linfócitos T jovens, aumentando o repertório linfocitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Jonato Prestes - Integrante / Guilherme Borges Pereira - Coordenador.
2016 - Atual
Avaliação de duas intervenções de memória em medidas fisiológicas, cognitivas e de humor em idosos do Distrito Federal.
Descrição: Pesquisa de delineamento experimental com dois grupos experimentais e um grupo controle, a ser realizada com idosos do Distrito Federal a partir de 60 anos, de ambos os sexos e sem comprometimento cognitivo. Serão realizadas comparações a fim de avaliar o efeito do tipo de intervenção (Stimullus e Memo) e o momento da testagem (pré e pós-intervenção) sobre testes fisiológicos, cognitivos e de estado de humor. Esse estudo pretende dar continuidade a tese de doutorado da Pesquisadora proponente, onde a partir dos resultados obtidos surgiram as seguintes sugestões: 1) buscar a aplicação das intervenções investigadas em um número maior de sujeitos; 2) buscar a aplicação dos testes de memória e diagnósticos a longo prazo, para investigar a manutenção dos resultados; 3) utilizar outros testes de memória ou outras derivações dos testes aplicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Rafael da Costa Sotero - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça - Integrante / Vicente Paulo Alves - Integrante / Isabelle Patriciá F.S. Chiglione - Coordenador / Sylvie Belleville - Integrante / Alessandra Rocha de Albuquerque - Integrante / Gerson Américo Janczura - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Análise e Interpretação Social, Cultural e Simbólica das Dores e Lesões em Lutadores de Lutas Marciais
Descrição: Dores e lesões são situações comuns entre lutadores de artes marciais. Este estudo pretende estudar a percepção destes lutadores em relação a estas dores e lesões que ocorrem com tanta frequência neste universo esportivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Luis Otávio Teles Assumpção - Coordenador / Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante.
2015 - Atual
Padrões de envelhecimento físico, cognitivo e psicossocial em idosos longevos que vivem em diferentes contextos - Octogenários - PROCAD
Descrição: Será realizada uma pesquisa descritiva, comparativa e de corte transversal envolvendo idosos com 80 anos e mais, recrutados na comunidade, em ambulatórios de Geriatria e Medicina Interna e em instituições de longa permanência (ILPI), com o objetivo de identificar relações entre variáveis de risco de natureza demográfica e socioeconômica, eventos estressantes vividos na infância e na velhice, indicadores de reserva cognitiva, saúde física, recursos sociais e elementos de resiliência psicológica. Serão realizadas medidas de autorrelato, genéticas, bioquímicas, clínicas e de desempenho, por pessoal treinado. Os dados serão submetidos a análises estatísticas descritivas univariadas e bivariadas dentro de cada grupo e a análises comparativas entre os grupos. Análises de equação estrutural de natureza multigrupos e multiníveis deverão esclarecer as complexas relações entre as variáveis de risco e as de desfecho (saúde física), mediadas por elementos de resiliência psicológica e por recursos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Georgia Danila F. D´Oliveira - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça - Integrante / Vicente Paulo Alves - Coordenador / Clayton Franco de Moraes - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Cíntia do Couto Mascarenhas - Integrante / Lucy de Oliveira Gomes - Integrante / Anita Liberalesso Neri - Integrante / André Fattori - Integrante / Monica Sanches Yassuda - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante.
2015 - Atual
Alterações da longevidade relacionadas aos idosos octogenários do Distrito Federal na abordagem interdisciplinar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karla Helena Coelho Vilaça e Silva em 07/03/2018.
Descrição: Pesquisa descritiva, comparativa e de corte transversal envolvendo idosos com 80 anos e mais, recrutados na comunidade, em ambulatórios de Geriatria e Medicina Interna, com o objetivo de identificar relações entre variáveis de risco de natureza demográfica e socioeconômica, eventos estressantes vividos na infância e na velhice, indicadores de reserva cognitiva, saúde física, recursos sociais e elementos de resiliência psicológica. Serão realizadas medidas de autorrelato, genéticas, bioquímicas, clínicas e de desempenho, por pessoal treinado. Os dados serão submetidos a análises estatísticas descritivas univariadas e bivariadas dentro de cada grupo e a análises comparativas entre os grupos. Análises de equação estrutural de natureza multigrupos e multiníveis deverão esclarecer as complexas relações entre as variáveis de risco e as de desfecho (saúde física), mediadas por elementos de resiliência psicológica e por recursos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça - Integrante / Vicente Paulo Alves - Coordenador / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Clayton F  Moraes - Integrante / Lucy de Oliveira Gomes - Integrante.
2014 - 2017
Validação de uma escala de percepção de dispneia para portadores de doença pulmonar obstrutiv crônica atendidos pelo Sistema Único de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Georgia Danila F. D´Oliveira - Integrante / Milton Rocha de Moraes - Integrante / Marcela Ferreira Cipriani Rufine - Integrante / Marcelo Xavier - Integrante / Amanda Alves da Silva - Integrante / Erika Gomes - Integrante / Carlos Ernesto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
A cultura de segurança do paciente entre profissionais de saúde como melhoria na qualidade da assistência. - SPPS_ENF
Descrição: O problema da segurança do paciente é reconhecido por todo o mundo. A Aliança Mundial para a Segurança do Paciente foi criada em 2004 pela Organização Mundial de Saúde (OMS) em atenção à resolução 55.18 da 55ª Assembleia Mundial de Saúde, ocorrida em maio de 2002. Essa aliança tem o objetivo de despertar a consciência profissional e o comprometimento político para uma melhor segurança na assistência à saúde, (OMS, 2009). A cultura de segurança tem sido descrita como ?os valores coletivos e as atitudes das pessoas dentro da organização?. (COOPER, 2000, p.3). Dessa forma, pode ser considerada como a integração entre pessoas, trabalho e fatores organizacionais. Conforme Quelhas e Rodríguez (2008), no modelo tradicional de gestão de segurança, as pessoas e a estrutura como um todo tem uma posição passiva, isto é espera-se um fato por eles considerado inevitável - o acidente - para só então agir ou reagir formando equipes para combater emergências sem nenhum caráter preventivo. Objetivos: Avaliar percepções de cultura de segurança do paciente entre os profissionais do Hospital de Base do Distrito Federal; analisar a ocorrência de incidentes e eventos adversos por unidades assistenciais do hospital; Propor estratégias para melhoria da cultura de segurança na instituição; Analisar os casos notificados de incidentes ocorridos em um hospital público do Distrito Federral e identificar o perfil dos pacientes envolvidos, as características dos incidentes e os desfechos para o paciente. Metodologia: Pesquisa mista em etapas: aplicação do Questionário Atitudes de Segurança (QAS) para os profissionais de saúde; estudo descritivo dos casos de incidentes notificados, por analise dos prontuários e fichas de notificação e dos demais casos de incidente não notificados. Resultados Esperados: - Descrever as percepções da cultura de segurança entre os profissionais de saúde das diferentes unidades assistenciais; - Subsidiar as atividades de educação permanente e de melhoria das condições de trabalho para melhorar a segurança do paciente; - Descrever a incidência de casos de incidentes e seus desfechos para os pacientes e profissionais de saúde; - Avaliação da segurança do paciente por unidade assistencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Leila Bernada Donato Gottens - Coordenador / Paloma Aparecida Carvalho - Integrante.
2014 - Atual
Aplicativo multimídia em plataforma móvel: proposta de treinamento funcional de membros inferiores para idosos. - APPTFI - UNIVERSAL 2014
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karla Helena Coelho Vilaça e Silva em 02/03/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça - Coordenador / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante.
2013 - Atual
A transição de carreira de mulheres atletas olimpicas
Descrição: Projeto CNPq 482500/2013-1
Valor: 21.000,00
Objetivo: Investigar como se dá o processo de transição de carreira entre  mulheres  atletas olímpicas brasileiras e a construção da nova identidade após o distanciamento da vida competitiva. Como metodologia utilizamos as histórias de vida. Foram ouvidas pós-atletas que participaram de Jogos Olímpicos, em diferentes momentos históricos, tanto no amadorismo como no profissionalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / Luciana Ferreira Ângelo - Integrante / Katia Rubio - Integrante / Isabelle Patriciá F.S. Chiglione - Integrante / Neiton de Sousa Ferreira Júnior - Integrante.
2013 - Atual
Prevalência de Hepatite B e C e Avaliação nos Conhecimentos, Atitudes e Práticas das Manicures/Pedicures sobre Hepatite B e C, nos Salões de Beleza de Brasília, DF
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Coordenador.
2012 - Atual
Gênero, Esporte, Saúde, Lazer e Sociedade
Descrição: Projeto CNPq Nº 405087/2012-8
Valor: 45.000,00
Este projeto teve como objetivo geral ampliar o conhecimento da área de gênero inserindo-o na dimensão esportiva, de lazer e de saúde, relacionando-o com aspectos psicofisiológicos e psicossociais, buscando apresentar subsídios para uma nova discussão sobre masculinidade e feminilidade nestas áreas.  
Alunos envolvidos: Amanda Alves da Silva (doutorado), Patricia Wollmann (doutorado), Henrique Lima (doutorado); Danielle Garcia (mestrado), Gersick Silva (IC), Luciana Alves (IC),. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Maria Gracinda dos Santos Alves - Integrante / Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / Nilton Soares Formiga - Integrante / Fernando Luiz Cardoso - Integrante / Katia Rubiio - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - Atual
Gênero, Saúde, Lazer, Esporte e Sociedade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Iorrany R.C.Sousa - Integrante / Marilda Teixeira Mendes - Integrante / Paula Leite Antunes Macedo - Integrante.
2011 - 2013
Efeito da atividade física e da dieta sobre o tratamento da síndrome metabólica em humanos e em modelo animal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Nanci Maria França - Integrante / Maria Gracinda dos Santos Alves - Integrante / Adriano Bueno Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A cidadania de homens e mulheres decorrente do processo educativo de lazer e desdobramentos para as políticas públicas
Descrição: O problema norteador desta pesquisa é o prejuízo resultante do afastamento da experiência de Lazer no cotidiano de homens e mulheres. Em um contexto de discriminação, pobreza e vulnerabilidade social e racial em que vivem muitas pessoas, está comprometida sua participação cidadã e autônoma nos processos de construção de alternativas para a superação das desigualdades sociais e para viverem plenamente seus direitos, entre eles o Lazer. A lógica de produtividade e acumulação de capital traz consigo a exigência de inserção no mercado de trabalho criando impedimentos culturais e sociais para que as pessoas, de um modo geral, percebam o Lazer como um direito fundamental e condição básica, entre outras, para a saúde
integral e plena. O objetivo da pesquisa será o de analisar o potencial educativo e emancipatório da experiência de encontros de lazer na vida de homens e mulheres e, identificar desdobramentos fundamentais para as políticas públicas e a produção de
saber no campo do Lazer a partir do referencial teórico de gênero. A presente pesquisa combinará pesquisa bibliográfica, documental e de campo, tendo o referencial teórico de gênero como elemento transversal em todas as ações do estudo. O tipo
de pesquisa que orientará o estudo será fundamentalmente a pesquisa-ação, a qual permitirá diferente de outros tipos de pesquisa, um envolvimento constante entre pesquisadora, o grupo de estudos composto por discentes e docentes da
universidade e colaboradores externos junto ao grupo de mulheres e homens das três comunidades (do Areal, Riacho Fundo e Recanto das Emas, oriundas de um Programa de Extensão da UCB, denominado Comunidade Educativas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Luis Otávio Teles Assumpção - Integrante / Jorge Hamilton Sampaio - Integrante / Elizabeth Aiko Oda - Integrante / Rubens de Morais Silva - Integrante / Maria Auxiliadora A. dos Santos - Integrante / Alfredo Feres Neto - Integrante / Hélder Ferreira Isayama - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Esquemas de Genero do Autoconceito e suas relações com o envelhecimento e saúde
Descrição: O Projeto visa aprofundar o conhecimento das diferenças fisiológicas e psicológicas dos grupos tipológicos do modelo interativo em pessoas acima de 60 anos.
Objetivos Específicos:
a) Verificar se os grupos tipológicos de gênero diferem quanto aos níveis depressão;
b) Elaborar e validar uma escala que avaliam enfrentamento do envelhecimento e das doenças em geral;
c) Avaliar se os grupos tipológicos de gênero diferem quanto ao enfrentamento do envelhecimento e doenças decorrentes ou não deste;
d) Elaborar e validar uma escala de Idiocentrismo-Alocentrismo para idosos;
e) Verificar as diferenças no perfil psicológico dos grupos do modelo interativo em relação a outras variáveis psicológicas, tais como personalidade, Valores, Idiocentrismo-Alocentrismo e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Adriana Giavoni - Integrante / Adriano Bueno Tavares - Integrante / Claudia Fukuda - Integrante.
2009 - 2012
Tipos Psicológicos, Motivação e Adesão à Prática da Atividade Física
Descrição: Embora a prática da atividade física esteja associada à prevenção e redução do risco de doenças, observa-se que grande parte da população mundial permanece sedentária. ?Segundo a Organização Mundial da Saúde estima-se que aproximadamente 1,9 milhões de mortes e 19 milhões de morbidades estejam relacionados com a inatividade física? (EKKEKAKIS, et. al, 2008, p. 247). Kendzieerski (1990) estima que 30% dos adultos são sedentários e aproximadamente 50% daqueles que iniciam a atividade física, desistem da mesma ao término de um ano (1990). Sherwood e Jeffrery (2000) descrevem que enquanto 22% dos adultos afirmam estar engajados de forma voluntária na pratica de atividade física regular, 25% relatam nunca terem praticado atividade física em seus tempos livres. No Brasil, estima-se que aproximadamente 29,2 % da população adulta sejam inativos fisicamente, sendo a sua grande maioria composta por homens (MALTA, et al., 2009).
Apesar do conhecimento científico a respeito dos benefícios da atividade física na prevenção e controle de doenças, observa-se que a divulgação através dos meios de comunicação e o incentivo propiciado por projetos de políticas públicas apresentam pouco impacto na mudança de hábitos em grande parte da população mundial. Para Sherwood e Jeffrery (2000), a adesão ao exercício é um objeto de estudo multidimensional e que apresenta um caráter cíclico, o que dificulta ainda mais a compreensão das causas que levam os indivíduos à aderência, manutenção e desistência da prática da atividade física. 
Apesar das dificuldades a respeito do tema, ?existe uma carência de informação a respeito dos estados motivacionais dos indivíduos ao longo das fases do exercício, particularmente, o que motiva o indivíduo para iniciar e desistir após um período de prática regular? (SHERWOOD, JEFFRERY, 2000, p. 24). Além disso, de acordo com Williams, et al. (2008), ?uma terceira variável ainda não avaliada, como a personalidade, deve influenciar positivamente tanto as respostas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Herbert Simões - Integrante / Adriana Giavoni - Coordenador / Rafael da Costa Sotero - Integrante / Claudia Fukuda - Integrante / Mauricio Bara Filho - Integrante / Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante.
2005 - 2014
Gênero, esporte e Saúde: Contribuições dos esquemas cognitivos na percepção, motivação e desempenho motor
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / Luis Otávio Teles Assumpção - Integrante / Daniel Bullosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.