2020 - Atual
PERSPECTIVAS PARA PENSAR O CIBERCONTROLE NA PESQUISA SOBRE OS USOS E APROPRIAÇÕES DIGITAIS
Descrição: Entre finais do século XX e início do século XXI, presenciamos, no campo da comunicação, transformações potencializadas e concretizadas pela digitalização e pelos fenômenos de convergência e a mobilidade, que inauguraram novas possibilidades de produção comunicacional para sujeitos, coletivos e movimentos sociais. Esse processo vem sendo marcado, também, por fortes contradições, entre elas, a emergência e constituição de uma renovada forma de controle social, o cibercontrole, cujo processo, natureza e consequências precisam ser criticamente problematizados. Diante destes desafios, esta pesquisa tem como objetivo investigar propostas teóricas produtivas para alicerçar a compreensão da problemática do cibercontrole contemporâneo e seu papel configurador dos usos e apropriações das mídias digitais. A proposta investigativa almeja também  qualificar e ampliar a discussão sobre a problemática investigada no âmbito da linha de pesquisa na qual nos inserimos, do grupo de pesquisa Processocom que coordenamos, nas articulações e cooperações nacionais e internacionais que empreendemos, principalmente a partir da Rede AMLAT; contribuir para fazer avançar as reflexões sobre o cibercontrole e o desenvolvimento de estratégias, ações e táticas de apropriação social das mídias em perspectiva cidadã a partir da interlocução e compartilhamento de resultados com movimentos, coletivos e grupos da sociedade civil, bem de contextos escolares;  aportar para a formação de investigadores em níveis de doutorado, mestrado e graduação. De cunho teórico, a investigação proposta fundamenta-se numa perspectiva transmetodológica, Inclui pesquisa de contextualização, focalizada em aspectos históricos que permitam situar a emergência do cibercontrole como dimensão dos processos comunicacionais digitais contemporâneos; pesquisa teórica, abrangendo um corpus de propostas e de investigações a serem escolhidas por sua fertilidade e relevância para alicerçar a problemática investigada; pesquisa empírica exploratória com sujeitos  e coletivos sobre seus usos e apropriações digitais vinculados à problemática do cibercontrole, para nutrir as problematizações teóricas a serem realizadas com subsídios empíricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Coordenador / Paulo Junior Melo da Luz - Integrante / Lívia Freo Saggin - Integrante / Helânia Thomazine Porto - Integrante / Bruna Lapa Guia - Integrante.
2017 - Atual
CIDADANIA COMUNICATIVA: PERSPECTIVAS TEÓRICO-METODOLÓGICAS PARA A INVESTIGAÇÃO DAS INTER-RELAÇÕES DOS SUJEITOS COM AS MÍDIAS DIGITAIS
Descrição: No contexto contemporâneo, os processos comunicacionais/midiáticos passam por transformações potencializadas pela digitalização e por fenômenos como a convergência e a mobilidade, que redesenham as possibilidades de produção comunicacional dos sujeitos e de construção de cidadania em múltiplas dimensões. Nesse cenário, a pesquisa em comunicação é demandada a problematizar teoricamente de modo diferenciado a problemática da cidadania em vínculo com a comunicação. O projeto se orienta por esse desafio e tem como objetivo investigar propostas teóricas produtivas para pensar a cidadania comunicativa em vínculo com a dimensão cultural no âmbito das inter-relações dos sujeitos com as mídias digitais. A pesquisa, de natureza teórica, se fundamenta numa perspectiva transmetodológica e inclui ações de contextualização, desconstrução, problematização, apropriação, reformulação, articulação e sistematização das propostas pesquisadas. O corpus de investigação inclui um conjunto de propostas teóricas escolhidas por sua fertilidade e relevância para alicerçar a problemática da cidadania comunicativa articulada à dimensão cultural. A pesquisa incluirá, também, a observação de construções teóricas realizadas em pesquisas que trabalharam de maneira produtiva as inter-relações dos sujeitos com as mídias pelo viés da cidadania comunicativa articulada à cultural. Uma contextualização de aspectos relativos ao processo de que permitam pensar as condições contemporâneas de produção comunicativa dos sujeitos nos ambientes digitais será também realizada, com a finalidade de proporcionar subsídios concretos para problematizar as propostas investigadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Coordenador / Paulo Junior Melo da Luz - Integrante / Helânia Thomazine Porto - Integrante / Bruna Lapa Guia - Integrante / Lívia Saggin - Integrante / Sheisa Bittencourt - Integrante / Raiana Rodrigues - Integrante / Nagane Frey - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
PUBLICIDADE, PROPAGANDA, ALTERIDADE E CIDADANIA: ESTRATÉGIAS TRANSMETODOLÓGICAS DE ANÁLISE DA DIVERSIDADE NOS CONTEXTOS DE MUDANÇA ECONÔMICA E SOCIAL DO BRASIL E DA ESPANHA
Descrição: O projeto de pesquisa, aprovado pelo PROGRAMA CAPES/DGPU nº 40/2014, tem como foco investigativo os sentidos construídos pela publicidade e propaganda televisivas em relação à diversidades e a alteridades socioculturais relativas a gênero, etnicidade, nacionalidade e fenótipos e as significações e apropriações realizadas por sujeitos socioculturalmente diversos, buscando pensar essa problemática na perspectiva da construção da cidadania comunicativa intercultural. A investigação se realizará em dois contextos, o espanhol e o brasileiro, que contemporaneamente passam por processos de mudanças sociomidiáticas apresentando, também, distinções em termos de configurações socioculturais. No decorrer da pesquisa pretendemos realizar um aprofundamento de perspectivas teóricas para fundamentar a investigação da referida problemática, com foco nos conceitos de publicidade e propaganda, recepção, cidadania comunicativa intercultural, diversidade cultural e alteridade. Como eixo estratégico epistemológico trabalharemos a perspectiva transmetodológica como concepção e orientação colaborativa que permita o conhecimento, intercâmbio, experimentação e confrontação de metodologias para a realização da investigação proposta. Nessa linha, pretendemos realizar experimentações metodológicas aproveitando as experiências dos grupos de pesquisa PROCESSOCOM (UNISINOS), MIGRACOM (UAB) e PRAGMA (UFRN) no desenvolvimento da pesquisa,  em perspectivas transmetodológicas e multimodais. Nosso propósito é problematizar a propaganda e a publicidade brasileira e espanhola no que se refere a formas de incorporação da alteridade e da diversidade sociocultural em campanhas publicitárias audiovisuais veiculadas na TV aberta nos respectivos países. Trabalhamos com a hipótese de que imperam na propaganda e na publicidade fenótipos, estéticas, identidades e modos de ser caucasiano-ocidentais que não correspondem à diversidade social e cultural existente nos respectivos países. Entendemos a publicidade e a propaganda como elementos relevantes da institucionalização midiática, capazes de colaborar para o estabelecimento de determinada ordem social por meio da simplificação de seus significados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Coordenador / Alberto Efendy Maldonado - Integrante / Nísia Martins do Rosário - Integrante / Juciano de Souza Lacerda - Integrante / Maytê Ramos Pires - Integrante / Vitória Brito dos Santos - Integrante / Paulo Junior Melo da Luz - Integrante / Tais Flores da Motta - Integrante / Marina Zoppas de Albuquerque - Integrante / Lívia Freo Saggin - Integrante / Elisa Reinhardt Piedras - Integrante / Maria Angela Pavan - Integrante / Lisabete Coradini - Integrante / Andres Kalikoske Teixeira - Integrante / Adriana Coca - Integrante / Lisiane Machado Aguiar - Integrante / Felipe Gué Martini - Integrante / Laura Wottrich - Integrante / Thais Costa Cardoso - Integrante / Francisco Gilberto Silva de Oliveira - Integrante / Helio Ronyvon Gomes Rocha - Integrante / Nicolás Lorite García - Integrante / Tainan Pauli - Integrante / Odilari Ramon Nascimento da Silva - Integrante / Renata Cardoso - Integrante / Gabriela Wenzel - Integrante / Rafaela Amaral - Integrante / Julia Soares - Integrante / Lousianne Neves dos Santos - Integrante / Iriudsana Maria Januário Costa - Integrante / Kennet Anderson da Cruz Medeiros - Integrante / Leticia Leite de Paiva - Integrante / Marcelo Nogueira Moreno Filho - Integrante / Marcia Lohss - Integrante / Jamille Almeida da Silva - Integrante / Jorge Grau Rebollo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Direção Geral de Política Universitária - DGPU - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Universitat Autònoma de Barcelona - UAB - Remuneração / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2014 - 2017
A  RECEPÇÃO  REVISITADA:  SUBSÍDIOS  TEÓRICOS  PARA  A  CONSTRUÇÃO  DA  PROBLEMÁTICA  DAS APROPRIAÇÕES DAS MÍDIAS DIGITAIS
Descrição: No  contexto  contemporâneo,  os  processos  comunicacionais/midiáticos  passam  por  transformações potencializadas pela digitalização e por fenômenos como a convergência e a mobilidade, que redesenham a  instância  da  recepção.  Nesse  cenário,  a  pesquisa  em  comunicação  é  demandada  a  problematizar teoricamente  de  modo  diferenciado  a  problemática  da  recepção.  Construtos  historicamente  realizados para  entender  essa  instância  precisam  ser  problematizados,  e  repensados  para  dar  conta  dessa  nova 
configuração.  O  projeto  se  orienta  por  esse  desafio  e  tem  como  objetivo  investigar  propostas  teóricas construídas   para   pensar   a   recepção,   visando   problematizá-las,   propor   reformulações   e   realizar apropriações  que  contribuam  para  resituar  essa  problemática  no  contexto  dessas  transformações contemporâneas. A pesquisa se fundamenta, em sua concepção sobre a teoria e seu sentido epistêmico, numa  linha  transmetodológica.  Será  realizada,  em  termos  de  procedimentos  metodológicos,  através  de uma  pesquisa  teórica  de  propostas  relevantes  para  a  fundamentação  da  problemática  da  recepção  na trajetória  do  campo,  cuja  seleção  será  orientada  por  uma  pesquisa  exploratória  prévia.  A  investigação inclui atividades de estudo/desconstrução/problematização/apropriação das propostas selecionadas. Uma 
contextualização   de   aspectos   relativos   ao   processo   de   midiatização   digital   e   aos   fenômenos   de convergência e mobilidade será também realizada com a finalidade de proporcionar subsídios concretos para  realizar  tensionamentos  e  apropriações  das  proposições  investigadas.  A  problematização  das  propostas contará, também, com subsídios advindos de explorações de pesquisas de recepção relativas à midiatização digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Coordenador / Alberto Pereira Valarezo - Integrante / Maytê Ramos Pires - Integrante / Paulo Junior Melo da Luz - Integrante / Marina Zoppas de Albuquerque - Integrante / Lívia Freo Saggin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2014
COLETIVOS CULTURAIS E ESPAÇO PÚBLICO MIDIATIZADO: CONFIGURAÇÕES DE USOS, APROPRIAÇÕES E PRODUÇÕES DE MÍDIAS EM ASSOCIAÇÕES E GRUPOS ÉTNICOS
Descrição: Assumindo as mídias como lugares centrais na configuração do espaço público contemporâneo, esta pesquisa busca pensar seu papel na configuração de coletivos organizados em grupos e associações culturais. O objetivo geral é investigar os usos, apropriações e produções midiáticas de grupos e associações de migrantes e descendentes de migrantes de migração histórica e contemporânea, com vistas a entender o papel do espaço público midiático na configuração das identidades, práticas, projetos e demandas destes grupos e as possibilidades (ou impossibilidades) que se abrem para a ação cidadã. A pesquisa se fundamenta numa construção teórica que considera articulações entre os conceitos de midiatização, espaço público midiatizado, identidades e coletivos culturais, migrações e cidadania. A estratégia metodológica inclui pesquisas de tipos teórica, metodológica, da pesquisa e documental; pesquisa empírica exploratória e pesquisa sistemática. A pesquisa sistemática, de natureza qualitativa, se dará a partir da análise de casos de grupos e,ou  associações levando em conta vinculações diversas e relevantes com mídias, potencialidades de constituição de práticas cidadãs e condições de exeqüibilidade da pesquisa. A estratégia de coleta de dados inclui modalidades individuais de entrevista (estruturada, semi-estruturada), grupos de discussão com inserção de materiais midiáticos, observação e pesquisa documental sobre registros, projetos, documentos produzidos pelos grupos. Será realizada também análise de um corpus de referentes midiáticos relevantes no contexto dos grupos investigados contemplando, principalmente, produções sobre os grupos ou por eles realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Coordenador / Franciele Zarpelon Corrêa - Integrante / Maytê Ramos Pires - Integrante / Tais Seibt - Integrante / Marina Miorim - Integrante / Vitória Brito dos Santos - Integrante / Paulo Junior Melo da Luz - Integrante / Stefanie Telles Dal´Forno - Integrante / Bruno Schmidt Alencastro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2009
MÍDIA, MEMÓRIAS E CIDADANIA: A MIDIATIZAÇÃO DA MEMÓRIA ÉTNICA DE GRUPOS DE IMIGRAÇÃO HISTÓRICA E CONTEMPORÂNEA NA RECEPÇÃO
Descrição: O projeto, relativo ao estágio de  pós-doutorado, realizado no Centro de Estudos Avançados da Universidade Nacional de Córdoba no período de março a agosto de 2009, foi orientado à pesquisa das relações entre mídia, memória (como dimensão da identidade cultural) e cidadania. Sua proposta estava articulada às atividades do projeto Mídia e memórias: palimpsestos de memória midiatizada na recepção, por mim coordenado, que investiga os relatos de memória étnica de descendentes de imigrantes italianos e de imigrantes argentinos buscando compreender como as mídias se instituem como lugares configuração destas memórias e como se articulam com outros agentes neste processo. 
Teve como objetivo geral, aprofundar, ampliar e sistematizar conhecimentos sobre os processos midiáticos no âmbito da midiatização da memória étnica em sua articulação com a cidadania, visando contribuir para o desenvolvimento da linha de pesquisa Cultura, Cidadania e Tecnologias da Comunicação e para grupos de pesquisa do PPGCC da Unisinos, especialmente os da referida linha. O projeto buscou também desenvolver e afinar o trabalho de cooperação e intercâmbio em pesquisa e docência entre a Universidade de Córdoba, especialmente entre o Programa de Estudos sobre Comunicação e Cidadania da UNC e o PPGCC-Unisinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Coordenador / Maria Cristina Mata - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudios Avanzados - Universidad Nacional de Córdoba - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
REDE TEMÁTICA ?COMUNICAÇÃO, CIDADANIA, EDUCAÇÃO E INTEGRAÇÃO NA AMÉRICA LATINA?.
Descrição: A problemática da comunicação na América Latina é uma área de investigação comum entre as instituições, investigadoras e investigadores, grupos e linhas convidadas para construir a rede temática de cooperação ?Comunicação, cidadania, educação e integração? (REDE AMLAT). No último qüinqüênio os contatos e a cooperação acadêmica científica entre os proponentes (UNISINOS, Universidad Nacional de Córdoba, Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez Venezuela, Universidad Central del Ecuador, Universidade Federal da Paraíba, Universidade Federal de Santa Catarina, IELUSC) se intensificaram mediante a participação de professores das várias instituições como docentes, conferencistas, estudantes de pós-graduação, membros de grupos de investigação e autores em periódicos das outras instituições. Na conjuntura latino-americana atual, na qual se apresentam condições favoráveis para a integração, pensamos que o trabalho cooperativo em ciência, educação e comunicação é um fator crucial para os projetos estratégicos de transformação e desenvolvimento sustentável.  O objetivo do projeto é construir uma rede temática de cooperação científica/acadêmica sobre os eixos Comunicação, cidadania, educação e integração latino-americana, realizando um processo de aprofundamento metodológico e epistemológico sobre o trabalho de pesquisa e ensino que se faz nas Universidades participantes  na perspectiva de integração científica e acadêmica latino-americana..A rede AMLAT busca contribuir significativamente na qualificação dos cursos de graduação, mestrado e doutorado das universidades participantes. Para isso a trajetória acadêmico-científica dos grupos, núcleos, investigadores e instituições vem sendo aproveitada e potencializada de modo a permitir o intercâmbio, a cooperação e a inserção de professores, estudantes, pesquisadores e bolsistas na realização de atividades de investigação e formação intelectual geradas pela rede AMLAT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Integrante / Alberto Efendy Maldonado - Coordenador / Carmen Virgínia Montenegro Sá Barreto - Integrante / Nísia Martins do Rosário - Integrante / Juciano de Souza Lacerda - Integrante / Maria Cristina Mata - Integrante / Alberto Pereira Valarezo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidad Central Del Ecuador - Cooperação / Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade Nacional de Córdoba - Cooperação.
2006 - 2010
MÍDIA E MEMÓRIAS: PALIMPSESTOS MIDIATIZADOS DE MEMÓRIA ÉTNICA NA RECEPÇÃO
Descrição: Num cenário de midiatização e de emergência de uma cultura da memória, marcada pela ação da Indústria Cultural, torna-se relevante pensar as transformações que se operam na conformação coletiva/individual da memória. O projeto de pesquisa Mídia e memórias tem como objetivo geral  investigar os palimpsestos de memória étnica ? entendidos como tramas de referentes sincrônicos e diacrônicos, midiáticos e provenientes do mundo da vida, constitutivos desta memória ? de sujeitos de imigração histórica (italianos) e contemporânea (argentinos), buscando compreender o papel configurador das mídias e sua relação com outros agentes na constituição destes palimpsestos. No referencial teórico, a investigação opera com os conceitos de midiatização, memória coletiva/individual midiatizada, recepção e mediações construídos no diálogo com autores como Mata, Verón, Halbwachs, Pollak, Ricoeur, Sarlo, Benjamin, Martín Barbero, Certeau, Hall, entre outros. A pesquisa focaliza o âmbito da recepção, contemplando uma amostra de sujeitos dos grupos investigados pautada por diversidades relativas à configuração das memórias midiatizadas. A coleta de dados combina uma apropriação dos métodos e procedimentos da história oral, história de vida, observação, entrevista e fotografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Coordenador / Stefanie  Telles - Integrante / Bruno Schmidt Alencastro - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica da Unisinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2004 - 2008
MÍDIA E INTERCULTURALIDADE: ESTUDO DAS ESTRATÉGIAS DE  MIDIATIZAÇÃO DAS MIGRAÇÕES CONTEMPORÂNEAS E SUAS REPERCUSSÕES NA CONSTRUÇÃO MIDIÁTICA DA UNIÃO EUROPÉIA E DO MERCOSUL
Descrição: Projeto de pesquisa internacional, de caráter qualitativo, sobre recepção midiática e cidadania das migrações internacionais, desenvolvido através de entrevista profundidade com 140 migrantes latino-americanos e europeus nos contextos urbanos de Barcelona e Porto Alegre. O objetivo mais amplo da pesquisa esteve orientado ao entendimento de como se constituem, entre migrantes latino-americanos e europeus, modalidades e dinâmicas de consumo e usos midiáticos nos contextos das cidades de Barcelona e Porto Alegre relacionados aos processos identitários e de integração cidadã desses migrantes. Focalizamos, ainda, os processos de (re) atualização, por parte dos entrevistados, de imaginários midiáticos sobre as migrações transnacionais e sobre os macro cenários políticos, econômicos e socioculturais de integração regional - América Latina, Mercosul, Europa e União e Européia - em que, na atualidade, se dinamizam e configuram essas migrações. A pesquisa foi desenvolvida no marco do Programa Acadêmico de Cooperação Internacional Brasil-Espanha com a participação de pesquisadores do Departamento de Comunicación Audiovisual e Pubicidad da Universidade Autônoma de Barcelona (Espanha) e dos grupos de pesquisa Mídia e Multiculturalismo e Processocom do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação da Unisinos (Brasil). Integrou ações de pesquisa, docência e de conhecimento científico aplicado às políticas públicas sobre comunicação e cidadania. Foi financiada pela CAPES (Brasil) e pelo Ministério da Educação e Ciência (Espanha), com vigência entre 01/2004 e 1/2008. Os resultados da pesquisa estão publicados em COGO, Denise, GUTIERREZ, Maria, HUERTAS BAILÉN, Amparo (orgs.) Migraciones transnacionales y medios de comunicación - relatos desde Barcelona e Porto Alegre. Madrid, Los Libros de la Catarata, 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Integrante / Rejane de Oliveira - Integrante / Denise Maria Cogo - Coordenador / Efendy Maldonado - Integrante / Fabrício Silveira - Integrante / Nicolás Lorite García - Integrante / Daniela Cristina Machado - Integrante / Graziela Bianchi - Integrante / Juciano de Souza Lacerda - Integrante / Elizara Carolina Marin - Integrante / Denise T. da Silva - Integrante / Norberto Kuhn Junior - Integrante / Deisemer Gorczveski - Integrante / Daiani Ludmila Barth - Integrante / Liliani Dutra Brignol - Integrante / Daniel Barsi Lopes - Integrante / Cristina Wulfhorst - Integrante / Daiana Ruff da Silva - Integrante / Bruna Conforte - Integrante / Maria Gutiérrez - Integrante / Amparo Huertas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministerio de Educación Cultura y Desporte - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universitat Autònoma de Barcelona - UAB - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
MÍDIA TELEVISIVA REGIONAL E IDENTIDADE ÉTNICA
Descrição: A problemática da midiatização das identidades étnicas foi o foco da pesquisa, que teve como objetivo investigar os sentidos que a RBS, na sua programação regional, constrói em relação aos grupos étnicos alemão e italiano e à sua identidade e as apropriações que os telespectadores destes grupos realizam destas produções. No quadro teórico foram trabalhados os conceitos de notícia, agendamento, enquadramento, recepção, midiatização, mediação e identidade étnica, além de realizada uma contextualização histórica da emissora e dos grupos étnicos investigados. A estratégia metodológica alicerçada numa perspectiva multimetodológica aliou perspectiva histórica, pesquisa exploratória e pesquisa sistemática nos âmbitos do produto e da recepção. A pesquisa empírica relativa aos produtos foi realizada a partir de um corpus de notícias dos programas Bom Dia Rio Grande, Jornal do Almoço (Porto Alegre e Caxias), RBS Notícias, Campo e Lavoura e Teledomingo, atentando para  os enquadramentos construídos na cobertura relativa aos os grupos alemão e italianos. A pesquisa de recepção foi realizada com uma amostra de telespectadores dos grupos investigados dos municípios de São Leopoldo e de Bento Gonçalves, através de entrevistas estruturadas (primeira etapa) e em profundidade (segunda etapa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Coordenador / Juliana Nilsson - Integrante / Márgara Ramos Squeff - Integrante / Gisele Balbinot Zortéa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 2000
RECEPÇÃO DE TELENOVELA: UMA EXPLORAÇÃO METODOLÓGICA
Descrição: O projeto buscou realizar uma exploração metodológica para a pesquisa de recepção de telenovela. Ancorado na perspectiva das mediações,  investiu na construção de uma armação teórico-metodológica para o estudo de 4 mediações: O Gênero Ficcional, O Cotidiano Familiar, a Subjetividade e a Videotécnica. A pesquisa empírica realizada, de natureza qualitativa, estudou o processo de recepção da telenovela  A Indomada (Rede Globo) por famílias de 4 situações de classe diferentes. Como membro da equipe executora do projeto, participei no planejamento, na construção teórico-metodológica, na coordenação e execução da coleta de dados  junto a uma família de periferia, moradora da Vila D´alva, no tratamento descritivo e interpretativo dos dados e na formulação do relatório final da pesquisa para a FAPESP, o CNPq e a USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Integrante / Sílvia Helena Simões Borelli - Integrante / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Vera Rocha Resende - Integrante / Efendy Maldonado - Integrante / Maria Isabel Orofino Schaeffer - Integrante / Dulce Teixeira de Oliveira Neta - Integrante / Luciana Pareja Norbiato - Integrante / Marcelo Burgos Pimentel dos Santos - Integrante / Marcelo Rodrigo Mingoti Muller - Integrante / Mauro Enrique Fusco - Integrante / Richard Romancini - Integrante / Rosana Miyashiro Fahl - Integrante / Ruth Fialho Dias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração / Universidade de São Paulo - Remuneração / Universidade Metodista de São Paulo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1986 - 1988
UNIVERSIDADE NA ROÇA
Descrição: O Universidade na Roça consistiu num projeto de  pesquisa-ação e extensão universitária em comunidades do estado de Santa Catarina, constituído por equipes de professores, especialistas e  bolsistas de campos disciplinares diversos, que trabalharam junto a comunidades buscando desenvolver modos cooperativos de intervenção na realidade, de natureza social, técnica, política, cultural e comunicacional. No âmbito deste projeto, trabalhei no subgrupo que atuou na comunidade rural de Itinga, no município de Tijucas, desenvolvendo ações  técnicas, culturais e políticas junto aos moradores da comunidade e concebendo, planejando e realizando durante 2 anos,  juntamente com um jornalista, o programa de rádio Universidade na Roça, veiculado pela Rádio Valle de Tijucas, tendo sido diretora deste programa durante um ano. Veiculado aos domingos pela manhã, o programa seguia a mesma linha do projeto, trabalhando questões sociais, políticas e culturais relativas ao meio rural da cidade de Tijucas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jiani Adriana Bonin - Integrante / Ari Celso Marthendal - Coordenador / al et - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Bolsa.