2020 - Atual
Falsos referentes: influências do cinema de massa das décadas de 1940 e 1950 sobre o subjetivo feminino
Descrição: O interesse deste projeto trienal recai sobre o Cinema como tecnologia da informação da indústria cultural e sobre o fabrico de um imaginário popular nas décadas de 1940 e 1950 - uma criação de personas e de estereótipos de gênero. A fotografia e o cinema, lugares do exercício de convergências de linguagens de representação, oferecem uma reencenação da sociedade ocidental da abundância desde o seu surgimento e devem ser estudadas pela Ciência da Informação (CI) para uma aproximação sistemática de seus conteúdos e formatos. As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) envolvidas nas reproduções de imagens, estáticas e dinâmicas, cumpriram um papel fundamental na construção dos discursos fotográfico e fílmico e na representação das mudanças sócio culturais neles presentificadas.  O exercício das múltiplas convergências de linguagens no registro de informações e de comunicação utilizadas por estúdios produtores de discursos fílmicos contribuíram para criar imaginários e experiências controladas a partir da glamorização do fazer cinematográfico, de ambiências em que atores e atrizes foram objetificados e objetificadas no sentido de satisfazer o voyerismo do grande público. Produziram um olhar coletivo infantilizado e perverso. As personas resultantes da bidimensionalização tornaram-se instrumentos da simulacra da escopofilia. Assim, como modelos, penetraram o imaginário popular e educaram o público, principalmente o feminino, para o exercício de uma condição feminina tal como descrita por Lacan: mulheres sintomas, sinais cifrados, mensagens de desejos. O objetivo geral é investigar como tal perversão do olhar foi incentivada pelas elaborações técnicas, pelas convergências das tecnologias implicadas nas linguagens da fotografia e do cinema e pelo modus operandis dos grandes estúdios hollywoodianos. Os objetivos específicos centram-se na apresentação e na análise das convergências entre o cinema de massa e das agencias fotográficas como gigantescos conglomerados de negócios; nos instrumentos, estratégias e métodos de criação de convergências; na análise da produção de estereótipos e modelos de gênero e de beleza; e, principalmente, na criação de cartilhas de referencia subliminares de comportamento feminino, no encarceramento coletivo de mulheres sob a tutela desses modelos/representações, tornando-se também objetos: máscaras - que determinam o real lugar que ocupam na rede simbólica intersubjetiva - da impersonalização. São também parte dos objetivos especificos realizar reuniões de compartilhamento da investigação com colegas da rede na UC3M, tais como as relacionadas às subjetividades femininas e à figura feminina nas artes; produzir artigos e livros inseridos na nova rede de pesquisa internacional científica e acadêmica; contribuir para consolidar a colaboração científica já estabelecida entre as instituições envolvidas nos convênios. A metodologia utilizada no projeto e na visita será de cunho qualitativo e bibliográfico-exploratória. Será realizada, sob essa luza, uma exploração do material atualmente disponibilizado pelos arquivos de agências fotográficas ligadas aos estúdios na Web bem como naqueles pertencentes a profissionais fotógrafos cuja produção convergiu na criação do repertório imagético complementar ao do cinema nas décadas de 1940 e 1950. A ênfase no aspecto exploratório coloca-nos em um lugar privilegiado, na Europa, para discussão das questões referentes às subjetividades do feminino no século XX e na contemporaneidade, à cultura e às artes. Assim, o projeto permitirá o contato com outros pesquisadores do cenário espanhol e europeu envolvidos com pesquisas similares em informação e comunicação no contexto ampliado que determinou a construção do projeto Rede de Estudos Avançados em Gestão, Organização e Curadoria dos Saberes em Sociedades Complexas, inserida no Projeto 5 - Informação e Conhecimento na Sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Vicentini Jorente - Coordenador.
2017 - 2020
Kaingang e Krenak de Arco Íris
Descrição: As redes memoriais contam com sistemas informacionais e redes de informação que permitem extrapolar tempo e espaço para alcançar as pessoas que necessitam conhecer a sua história. Nesse contexto, a proposta deste projeto de pesquisa, é a realização de um trabalho de resgate histórico e disseminação da informação de maneira colaborativa. Consistirá na construção de um ambiente digital interativo que possa convergir, além de descrições de documentos primários e um acervo digital de uma população indígena, situada na Aldeia Vanuíre, criada artificialmente para abrigar os Kaingang, originários da região, e os Krenak, migrados de Minas Gerais. O ambiente digital criado abrigará também um dicionário linguístico Kaingang, Krenak e Português. A motivação desse projeto parte de um contato com membros da escola local da aldeia, e  de uma já iniciada colaboração do grupo de pesquisa que propõe este projeto desde 2011. Pretendemos unir esforços com a comunidade indígena primeiramente em relação à questão linguística, com a construção de um dicionário trilingue online, utilizando metodologia inédita no Brasil. Destaca-se que já existe um dicionário léxico construído pela professora da aldeia, pesquisadora local deste grupo. Porém o  atual projeto pretende expandir esse dicionário convergindo-o em um ambiente digital multimodal. O ambiente digital multimodal e convergente será disponibilizado para consultas, mas funcionará como espaço colaborativo que oferecerá uma biblioteca digital, disponibilizará a pesquisa documental textual e imagética, disponibilizará também audiovisuais com recuperação da história oral de membros das etnias da aldeia. Os software utilizados para descrição e preservação das informações encontradas serão AtoM e Archivemática, dois software livres utilizados na Arquivologia, a principio que possivelmente irão interoperar com um software de característica semelhante para os objetos digitais provindos de ordem museológica. Destaca-se que, em cumprimento com o que preconiza a Unesp e em consonância com o Marco Civil da Internet, opta-se por utilizar recursos de caráter aberto, gratuito e beta perpétuo, o que impede a perda do material coletado e armazenado por inovação tecnológica. Destaca-se também como objetivo do projeto, a participação da universidade e o papel dos pesquisadores  em projetos de pesquisa-ação, para o cumprimento da função social da universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria José Vicentini Jorente - Coordenador / NAKANO, NATALIA - Integrante / Nandia Leticia Freitas Rodrigues - Integrante / Mariana Cantisani Padua - Integrante / Karen Kahn - Integrante / Stephanie Cerqueira Silva - Integrante / Gabriela de Oliveira Souza - Integrante / Alexia Cristiane Rodrigues Dantas Matias - Integrante / Isabelle Ribeiro Ornelas Coelho Lima - Integrante / Simão Marcos Apocalypse - Integrante.
2016 - 2018
JUNTS. Superant barreres socioeducatives i afavorint l?alfabetització en salut: Intervenció sobre les interferències i dificultats de comprensió d?informació i documentació dirigida a famílies d?infants afectats per malalties minoritàries
Descrição: ABSTRACT: E-health literacy involves knowledge, motivation and skills to access, understand,
evaluate and apply received information, in order to have an opinion and to be able to make informed decisions
about health, disease treatment and increasing the quality of life. JUNTS (?together?) project is based on a
specific problem: the fact that cognitive and linguistic interferences in texts generated by professionals and
associations of rare diseases make them very difficult to be correctly assimilated. In the context of a pediatric
rare disease, the project is to provide suitable medical and health information to the child?s family, and solutions
that will allow a more inclusive literacy of this group (like a protocol of recommendations for professionals and
associations, and an app with appropriate information for affected families). The objectives are: a) To analyse
written information received by families with a child who suffers from a rare disease; b) To study how these
families assimilate the information received from professionals and associations; c) To identify the categories of
communication problems that prevent equal access to health; d) To write action protocols appropriate to the
communication skills of families; e) To design an app in order to complement the inclusion and health
literacy actions. In order to: a) Write studies about interferences, ambiguities or mistakes detected in the
different analyses; b) Develop a protocol for bringing the appropriate medical information and health
recommendations to the patient and family; c) Design an application that facilitates communication and
assimilation of medical and health information to all families with a child with a rare disease. In summary, the
present interdisciplinary project -it will be developed by patient families, linguists, psychologists, doctors,
documentalist researchers and associations- is characterized by scientific excellence as it will promote better
communication between health professionals, patients/family and associations. It has transforming ability,
because starting from specific communication problems, it provides scientific solutions aimed at both health
professionals and the affected population. Finally, it has an inclusive potential because it involves responsibly
society in research, both on the analysis and the generated applications. Its final aim is the patients?s
empowerment, that will enhance their access to information and promote an adequate and equitable decision
making about their health and their disease.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Vicentini Jorente - Integrante / Elias Sanz - Integrante / Francisco Javier García - Integrante / Josep Maria Joan Rosa - Integrante / rosa estopà bagot - Coordenador / Mercè Lorente Casafont - Integrante / Maria Teresa Cabré i Castellví - Integrante / Ivan Capeller - Integrante / Manuel Armayones - Integrante / Josep Eladi Baños - Integrante / Judit Freixa - Integrante / Íria da Cunya - Integrante / Jaume Llopis - Integrante / José Solves - Integrante / Elisabet Llopart - Integrante / Òscar Pozuelo - Integrante / Fabiana França - Integrante.
2016 - 2017
Programa OpenLab UFPE
Descrição: Este programa visa desenvolver uma plataforma para integração de projetos culturais transdisciplinares e a disponibilização e difusão dos produtos gerados por esses projetos, no contexto do desenvolvimento de Plataformas de gestão cultural colaborativas, relacionadas à Política Nacional de Cultura Viva e ao Cadastro Nacional de Pontos e Pontões de Cultura, instituído pela Lei 13.018/2014.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria José Vicentini Jorente - Integrante / Marcos Galindo - Coordenador / Sandra Albuquerque Siebra - Integrante / Daniela Valle de Loro - Integrante / Hanayana Brandão Guimarães Fontes Lima - Integrante / Hugo Leonardo Ribeiro - Integrante / Uiraporã Maia do Carmo - Integrante.
2014 - 2019
DESIGN DA INFORMAÇAO E CONVERGÊNCIAS DE LINGUAGENS: IMPLANTAÇAO DE AMBIENTE PARA CURADORIA DIGITAL VISANDO ARQUIVOS E MUSEUS BRASILEIROS
Descrição: Arquivos Permanentes e Museus são espaços públicos de custódia de documentos, objetos e memórias, patrimônio material e imaterial, que necessita de preservação e de processos corretos de disseminação e divulgação, a fim de cumprir seu papel na sociedade. Políticas públicas de cultura no Brasil preconizam atualmente o desenvolvimento de software livres e abertos para servir à essas situações de disseminação e de difusão da informação, culminando com a sua própria preservação, pois o conhecimento do patrimônio é a maior ferramenta para a sua preservação. Nesse sentido, o AtoM (Access to Memory) é um software livre, customizável e em beta perpétuo, elaborado por meio da união entre a Artefactual  e o Conselho Internacional de Arquivos. Criado com os princípios da Arquivologia,  o sistema AtoM baseado em princípios da Arquivemática pode ser customizado, e dessa customização surgir um novo software, voltado para Museus, pois esse produto não existe no Brasil. Para essa pesquisa foi criado um laboratório de Design, Arquitetura e Recuperação da informação na UNESP de Marília, coordenado pela autora do atual projeto. No projeto que ora apresentamos ao Edital de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, nosso objetivo geral deriva das possibilidades desse ambiente físico já criado. Consiste em criar um ambiente digital para Museus por meio de metodologia teórico prática da pesquisa-acão-crítica, promovendo ações de preservação e comunicação de fundos e acervos em ambientes digitais ? o que se convenciona chamar atualmente Curadoria Digital. Para isso serão desenvolvidos estudos comparativos das interações de usuários com o sistema complexo das duas áreas do conhecimento (Arquivologia e Museologia). A pesquisa-ação-crítica é base para à criação de um novo software, produto a ser disponibilizado de maneira livre (mantendo sua característica de customização em beta), segundo o apoio teórico das conceituações da Complexidade e também da Museologia Total. Por meio dessa dinâmica, Arquivo e Museu tornar-se-ão Arquivos Observatórios e Museus Observatórios - com acesso amplo por parte de leigos. Os objetivos específicos desse projeto são: (1) Levantar referencial bibliográfico para a criação do corpus teórico de apoio às ações propostas pela pesquisa; (2) Revisar  literatura de apoio às ações propostas pela pesquisa; (3) Realizar pesquisa exploratória para a compreensão das condições cognitivas e de competências de acesso público e gratuito aos fundos e acervos de Arquivos e Museus brasileiros, inclusive para portadores de necessidades especiais; (4) Criar website modelar para Museus de acordo com a base já desenvolvida pelo AtoM, somada a perspectivas do design de interação e da experiência do usuário (UX), da Web Colaborativa e da Web Semântica integradas; (5) Elaborar  Artigos para disseminação das informações e conhecimentos adquiridos durante e como resultado da pesquisa. A pesquisa justifica-se social e academicamente, pois com a sistematização dos dados e informações, é certo que a visitação presencial dos ambientes tenderá a aumentar; a disseminação dos dados e informações por meio da Internet levará o público leigo um universo de conhecimento que poderá ser trabalhado em escolas, visando a introdução de crianças e jovens às informações importantes para a preservação da memória, da identidade e da cidadania; facilitará a produção de artigos científicos; criará uma maior integração com as entidades que promovem a inclusão das pessoas com necessidades especiais e de grupos e entidades que atendem a idosos; atenderá a premente necessidade de favorecer crescimento da esfera da criatividade, do incentivo ao estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria José Vicentini Jorente - Coordenador / Joana Gusmão Lemos - Integrante / Talita Cristina da Silva - Integrante / João Augusto Dias Barreira e Oliveira - Integrante / Paula Regina Ventura Amorim Gonçalez - Integrante / Anahi Rocha Silva - Integrante / LUCINEIA DA SILVA BATISTA - Integrante / SOLENE ROSELI DAL EVEDOVE - Integrante / NAKANO, NATALIA - Integrante / Jorge Lubinski Wagenberg - Integrante / rosa estopà bagot - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Ciência da Informação e Novas Mídias Web Convergidas para Mobilidade e Portabilidade
Descrição: Projeto Trienal - UNESP - Atualmente, com a consolidação das melhorias nas condições de acesso à Web Colaborativa a partir dos aparatos móveis e portáteis, verificam-se mudanças na criação, na organização, no Design e na Arquitetura da Informação. Assim, as plataformas digitais em que se constroem contemporaneamente ambientes informativos baseados em convergências de linguagens priorizam suportes de informação voltados à portabilidade e à mobilidade. As novas dinâmicas construtivas enfatizam aspectos criativos e estéticos ligados a esses suportes na emergência de uma cultura informacional e comunicacional nitidamente diversa; tais dinamicas interferem nos meios de produção e de disseminação da informação e recolocam questionamentos quanto à sua fluídez e às situações de interação. Propõe-se, portanto, como objetivo geral construído a partir da verificação das evidentes mudanças provocadas pela emergência desses novos paradigmas de produção e de disseminação da informação, pesquisar os novos traçados das fronteiras, as metodologias e as estratégias na criação de novo Design e de Arquitetura da informação para a aplicação das TIC em tais situações de acesso móvel e portátil à informação em rede. Intenciona-se como objetivos específicos estudar como a estrutura imersiva das redes digitais rearticula linguagens e códigos modelizadores da informação voltando-se para a mobilidade; como poéticas hibridizadas e codificações circulantes na Web expandem conceitos de informação, criação e autoria de novas formas de conhecimento e de cultura em tais situações; e por fim, como os ambientes de custódia da produção cultural - Bibliotecas, Arquivos e Museus ? podem ampliar os seus modelos tradicionais de disseminação da informação e de comunicação. Intenciona-se também, nesse sentido, contribuir com a elaboração de métodos e de modelos teóricos capazes de potencializar o Design e a Arquitetura da informação de conteúdos dessas áreas visando à facilitação do compartilhamento por um número exponencialmente crescente de indivíduos na Web. O projeto justifica-se social e cientificamente, pois as novas consolidações das convergências de linguagens imagéticas, sonoras e textuais desafiam pesquisadores a criar métodos para a superação de seus limites e exigem reflexões das instituições, em especial, daquelas ligadas à Ciência da Informação (CI), sobre as transformações das sensibilidades e as novas formas de inteligência emergentes de tais sistemas; sobre as temporalidades e espacialidades virtualizadas por processos de passagem de uma cultura analógica para a digitalidade, em especial nos novos suportes portáteis e móveis de informação. Torna-se premente para a Ciência da Informação - construída sobre as necessidades de representação e de organização da informação e da sua passagem ao conhecimento - dirigir-se para a análise do Design e da Arquitetura da Informação nessas situações de mobilidade - campos que emergem de forma significativa - para cumprir seu papel de propiciar e de facilitar a construção do conhecimento e a compreensão do indivíduo atuante na cultura contemporânea permeada pelas Tecnologias de Informação e Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria José Vicentini Jorente - Coordenador / Natalia Nakano - Integrante / Talita Cristina da Silva - Integrante / João Augusto Dias Barreira e Oliveira - Integrante / Anahi Rocha Silva - Integrante / LUCINEIA DA SILVA BATISTA - Integrante / Nandia Leticia Freitas Rodrigues - Integrante / Mariana Cantisani Padua - Integrante / Mateus Henrique da Silva - Integrante / Karen Kahn - Integrante / Carolina Endo Toyama Alves - Integrante / Bruno Diego Peron Saraiva - Integrante / arina Palmeira Luccas - Integrante / LAIS ALPI LANDIM - Integrante.
2010 - 2013
CULTURA, CONHECIMENTO E INTERSEMIOSES DIGITAIS
Descrição: No uso das TIC, se propõe visualização das informações e estímulo dos capitais cultural, social e intelectual objetivando aquisição de conhecimento para capacitação dos estudantes de Biblioteconomia e Arquivologia no compartilhamento de informações como multiplicadores conscientes de sua responsabilidade social por meio de vivências simulatórias multimidiáticas; de estratégias laboratoriais no letramento das Intersemioses Digitais e de apropriação da informação; de preparo para o uso de mapas de buscas da informação constante na retícula; do apreender as remixagens dos navegadores. A metodologia será estruturada: 1- na construção de estratégias para o desenvolvimento de abordagens das informações nos meios habituados de acesso à Historia da Cultura, e das  TIC para o empoderamento de estudantes de Biblioteconomia quanto e de Arquivologia. 2- Estudos de literatura científica sobre os temas cultura digital, sociedade da informação, redes de informação, especificidades da recuperação e da transferência de informação nestas redes, informação e tecnologias, produção e gestão do conhecimento, licenças alternativas dos commons em ciencias, criação e academias, acesso aberto, fair use, entre outros. 3- Observação do comportamento de acesso à informação será adotada em conjunto com os outros instrumentos. Espera-se como resultado da pesquisa: O desenvolvimento e a divulgação de suportes hipertextuais de informação  na plataforma da Web Social. 2- A explicitação de percursos de leitura essenciais para a abordagem da disciplina História da Cultura baseada nos micro processos de leitura. 3- Registros do olhar em imagem digital. 4- Disseminação de percursos do olhar para trabalhos laboratoriais em temáticas relacionadas à História da Cultura. 5- Divulgação dos mash-ups, links, conteúdos que assim se configurarão como testemunha das atividades realizadas e também como processos abertos de circulação de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria José Vicentini Jorente - Coordenador / Simionato, Ana Carolina - Integrante / Lisandra Masarotti - Integrante / Wilson de Jesus - Integrante / CARLOS PANHOCA - Integrante / ANTONIO CARLOS SOUZA JUNIOR - Integrante / VANESSA A. ZAGATTO - Integrante / JAIDER ANDRADE FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.
2010 - 2010
NOVAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO E SUAS CARACTERÍSTICAS  INTERSEMIÓTICAS COMO POTENCIALIZADORAS DE PROCESSOS DE COMPARTILHAMENTO DE CONHECIMENTO E DE  CONSCIÊNCIA COLETIVA
Descrição: Os alunos nos cursos de graduação em Biblioteconomia, Arquivologia e nos programas de pós-graduação em CI, que estão sendo preparados para localizar, tratar, disseminar, recuperar e preservar a informação se encontram também preparados para disseminar as estratégias de inclusão infodigital? 
Estudantes, futuros multiplicadores de ações de inclusão infodigital, melhor capacitados para o uso estratégico das TICs e em sua conceitualização, no desenvolvimento de suas práticas profissionais no meio digital estenderiam sua atuação para além do mero conhecimento operacional das TICs e efetivamente contribuiriam com o processo de aprendizagem das codificações e significações existentes nos ambientes informacionais digitais, oportunizando situações de empoderamento informacional. Habilitados os alunos de Biblioteconomia, de Arquivologia e da CI poderão dar conta de suas atribuições profissionais para além  do convencional a partir da consideração de que as influências das TICs atuam na formação de novas inteligências e consciência coletiva. A proposta é aplicar estratégias laboratoriais em que os alunos desenvolvam projetos teórico-práticos que efetivem e favoreçam formas estratégicas de localização, recuperação, disseminação, uso e reuso de informação em ambientes digitais.
O objetivo geral do projeto é o de capacitar estudantes de Biblioteconomia, Arquivologia e de pós-graduação em Ciência da Informação como multiplicadores de ações de inclusão infodigital. Os objetivos específicos são desenvolver metodologias apropriação da informação em ambientes digitais e desenvolver estratégias laboratoriais para aplicação teórico-prática em projetos  de inclusão infodigital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Vicentini Jorente - Coordenador.
2004 - 2006
Catalogação e Tecnologias: um olhar sobre a teoria de formas de representação
Descrição: Descrição: A representação dos recursos informacionais e a manipulação de metadados, com a utilização dos esquemas, estruturas e modelos de representação e de relacionamentos, em ambientes informacionais, em uma proposta perspectivista (PETERSON, 1997) foram os objetos de estudo nesta pesquisa, entendidos aqui como um dos elementos do processo de utilização e reutilização de informações, com o objetivo de a partir da manipulação de formas de representação bibliográficas e da interação de sujeitos com o ambiente informacional, identificar os elementos que comporiam as construções mentais desses sujeitos no contato com a representação formal de documentos e que interfeririam na seleção e no acesso dos recursos informacionais representados. Buscou-se: 1) O entendimento dos processos de retroalimentação, de geração e de uso de representações documentárias a partir do estudo de situações de performances que envolviam respostas bibliográficas nos resultados apresentados em buscas realizadas em bancos de dados bibliográficos online, que se caracterizam pela manipulação de metadados estruturados; 2) A análise da estrutura e da usabilidade de catálogos online como mediadores do processo de recuperação de informações sobre recursos de acervos específicos; 3) Identificação dos elementos que compõem as apresentações das representações bibliográficas em catálogos online, em ambientes informacionais digitais organizados com objetivos distintos para a motivação do interesse do usuário para acesso as informações disponíveis, com o objetivo de identificar quais os elementos de descrição coincidem com os elementos pré-estabelecidos pelas formas convencionais e tradicionais da Ciência da Informação e com as expectativas do usuário do sistema com relação a sua percepção sobre o recurso informacional, para identificar a possível aplicação de modelos de representação para uma modelagem computacional de apresentação da descrição de recursos que revelem uma melhora na performance de recupe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria José Vicentini Jorente - Integrante / BOTTENTUIT, A.M. - Integrante / Angela Grossi - Integrante / SANTOS, P.L.V.A.C. - Coordenador / Rachel Cristina Vesú Alves - Integrante / Fabiano Ferreira de Castro - Integrante / Adriana Nascimento Flamino - Integrante / Claudia Lima Cabral - Integrante / Rosa Correa - Integrante / Patrícia da Silva Moreno - Integrante.