2017 - Atual
Trajetórias Profissionais dos Jornalistas Brasileiros (2012-2017)
Descrição: Estudo de trajetória profissional de jornalistas brasileiros que responderam em 2012 ao Perfil do Jornalista Brasileiro. O objetivo é aferir como as crises política, econômica e jornalística brasileira afetaram as carreiras desses profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe Simão Pontes - Coordenador / JACQUES MICK - Integrante / SAMUEL PANTOJA LIMA - Integrante / Paula Melani Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Representações femininas sobre morbidade materna e infantil em decorrência da assistência ao parto e nascimento em Ponta Grossa ? PR
Descrição: Esta pesquisa visa identificar as representações de mulheres de Ponta Grossa que sofreram e/ ou sofrem consequências de problemas decorrentes na assistência perinatal da cidade. Caracteriza sócio demograficamente as entrevistadas e o histórico gestacional, percebendo os principais problemas físicos, sociais e psicológicos resultantes da assistência perinatal. 
Analisar as ações não recomendadas pela OMS e pelo Ministério da Saúde na assistência obstétrica conforme relatos das entrevistadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Simão Pontes - Integrante / Ana Maria Bourguignon de Lima - Integrante / Rosiléa Clara Werner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
flexMediaLives: Aferição e análise de riscos biográficos em mercados de trabalho flexíveis por meio de big data: o caso das carreiras e narrativas sobre carreiras de jornalistas na França e no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jacques Mick em 11/08/2016.
Descrição: FlexMediaLives visa fornecer novos dados e novos quadros analíticos para entender os ajustes feitos por indivíduos, ao longo de suas carreiras, em mundos sociais regidos por mercados de trabalho flexíveis, tais como aqueles para os jornalistas na mídia. O mercado de trabalho dos jornalistas é particularmente interessante para este projeto porque, enquanto sofrem de alto nível de incerteza no trabalho na maioria das sociedades, esses profissionais desempenham um papel importante nas democracias. Seu status social é, portanto, uma questão pública muito importante. O mercado de trabalho para jornalistas será analisado pelo contraste entre os casos de França e Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe Simão Pontes - Integrante / JACQUES MICK - Coordenador / Paula Melani Rocha - Integrante / Gilles Bastin - Integrante.
2015 - 2017
O jornalismo como forma de conhecimento: uma análise crítica da bibliografia brasileira
Descrição: Estuda como os pesquisadores e pesquisadoras interpretam a proposição de que o jornalismo é uma forma de conhecimento, comparada e diferente da arte e da ciência.
Detalha ainda em que aspectos o jornalismo se constitui (ou não) como forma de conhecimento que se diferencia e se equipara à arte e à ciência, desdobrando criticamente a proposta de Adelmo Genro Filho (1987) de o jornalismo ser uma forma de conhecimento cristalizada no singular. Por consequência, constitui um banco de dados dos principais textos produzidos nos últimos 28 anos que defendem essa proposição e citam ?O Segredo da Pirâmide: para uma teoria marxista do jornalismo?, reconhecendo a distribuição dessa produção entre os diferentes cursos de Jornalismo e pós-graduações em Comunicação e Jornalismo do país. A pesquisa é realizada no pós-doutorado realizado junto ao Mestrado em Jornalismo da UEPG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Simão Pontes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - Atual
Perfil Profissional do Jornalismo Brasileiro
Descrição: A pesquisa pretende estimar o número de jornalistas que atuam no Brasil, sua estratificação por sexo e sua distribuição por unidade da Federação, para viabilizar estudos posteriores por amostragem. As estimativas sobre as dimensões atuais da categoria não são confiáveis, em função de dois fatores que alteraram recentemente sua composição: a expansão da oferta de cursos superiores para a formação de jornalistas (a partir de meados dos anos 1990) e, depois de 2001, o fim da exigência dessa formação para o exercício da profissão, por decisão judicial. Tais fatores, combinados, devem ter aumentado o número de profissionais que atuam como jornalistas, em todos os estados do país. Para a estimativa, o projeto cruzará informações provenientes de cinco bases de dados, assim constituídas: Base 1 Egressos de cursos de jornalismo do país desde 1980, elaborada a partir de relações nominais obtidas junto às coordenações de todos os quase 400 cursos de formação superior de jornalistas no país; Base 2 Jornalistas registrados pelo Ministério do Trabalho desde 1979, formada a partir de relação já fornecida pelo Ministério do Trabalho, a ser complementada com dados obtidos diretamente junto às Subsecretarias Regionais do Trabalho que não forneceram seus dados ao MTE; comportará jornalistas profissionais;Base 3 Jornalistas sindicalizados, formada a partir de relações nominais fornecidas pelos 31 sindicatos da categoria no país; Base 4 Empregos para jornalistas em atuação em empresas jornalísticas e não-jornalísticas, formada a partir de informações fornecidas pelas associações empresariais do setor, pelas 500 maiores empresas privadas e públicas do país, pelos poderes Executivo, Legislativo e Judiciário nas esferas federal, estaduais e municipais; Base 5 Jornalistas com registro em carteira de trabalho e com atuação identificada pela RAIS e pelo Caged, do Ministério do Trabalho... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Simão Pontes - Integrante / JACQUES MICK - Coordenador / ALEXANDRE BERGAMO IDARGO - Integrante / SAMUEL PANTOJA LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
A teoria do jornalismo de Adelmo Genro Filho
Descrição: Estudo sociológico, político e histórico do livro "O Segredo da Pirâmide: para uma teoria marxista do jornalismo" e de seu autor Adelmo Genro Filho. A pesquisa reconstitui o contexto de produção do livro, com ênfase nas respostas que a teoria pretende dar ao jornalismo feito nas redações e ensinado nas universidades. Outro objetivo do estudo é evidenciar quais os usos dessa teoria por sujeitos do jornalismo, em especial pesquisadores, professores e entidades profissionais. A reconstituição da trajetória do livro nos últimos 25 anos permite analisar filosoficamente a obra, buscando entender, criticar e avançar à definição do "jornalismo como uma forma de conhecimento cristalizado no singular".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Simão Pontes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Estratégias metodológicas  da pesquisa em História do Jornalismo nas dissertações e teses dos Programas de Comunicação
Descrição: Pesquisa sobre as teses dos cursos de mestrado e doutorado em Comunicação no Brasil que tratam da história do jornalismo. O estudo busca reconstituir as estratégias metodológicas mais utilizadas nesses trabalhos, levando em consideração a particularidade do Jornalismo como área de estudo e sua relação com a História. Para tanto situa a investigação metodológica em sua confluência com os aportes teórico-conceituais tanto do Jornalismo como da História, pretendendo, ao final, pensar o objeto de estudo do Jornalismo. No momento em que no campo da Comunicação se abrem e se consolidam linhas de pesquisa em Jornalismo ou se institui um mestrado em Jornalismo, torna-se ainda mais necessário o estudo sobre métodos de investigação nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Simão Pontes - Integrante / Gislene da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Teoria e História do Jornalismo: Desafios Epistemológicos
Descrição: Realiza uma historia epistemológica da pesquisa em jornalismo na 
sua interface possível com a historiografia. O estudo da história e do 
jornalismo possuem características comuns em seus problemas de 
pesquisa, visto que ambas têm por objeto o modo como são contados 
acontecimentos ancorados na realidade sob o formato de narrativas para 
a leitura do público. A tarefa aqui empreendida coloca em paralelo dois 
percursos que em suas similaridades e diferenças trazem questões 
pertinentes para a fundamentação teórica do jornalismo. Além disso, as 
tangências possíveis entre as duas áreas possibilitam uma definição de 
história do jornalismo que consolida sua relevância para as teorias do 
jornalismo. Para tanto, a pesquisa busca nas teses em história do 
jornalismo dos programas de pós-graduação em comunicação quais as 
estratégias teóricas e metodológicas que os pesquisadores utilizam para 
unir história e jornalismo. Mais especificamente, como empregam 
teorias e metodologias, por vezes de outras disciplinas, para resolver 
problemas que advém dos objetos das suas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Simão Pontes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
Análise das estratégias de ação usadas no Horário Político Gratuito Eleitoral nas eleições dos principais municípios do Paraná em 2004
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Luiz Gadini em 23/09/2013.
Descrição: O projeto visa elaborar um mapa das principais ações e estratégias adotadas pelos partidos-coligações políticas nas eleições dos principais municípios do Paraná, tendo por base a disputa de 2004. Os quatro municípios considerados na análise são os únicos que possuem segundo turno no Estado (Curitiba, Londrina, Maringá e Ponta Grossa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Simão Pontes - Integrante / Sérgio Luiz Gadini - Coordenador / Emerson Urizzi Cervi - Integrante / Ana Maria Bourguignon de Lima - Integrante / Rafael Schoenherr - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Nuances de uma análise histórica do jornalismo: homens, mulheres e a cidade nas páginas do Diário dos Campos (1910-1923)
Descrição: Pesquisa no jornal de Ponta Grossa "Diário dos Campos", com ênfase no modo como o jornal retratava homens, mulheres e a cidade no período 1910-1923. O estudo recupera textos sobre prostituição, crimes, jogatinas, espaços perigosos, crimes, problemas urbanos, etc. Trata-se de um registro do modo como o jornal imprime visões de modernização sobre o espaço e seus sujeitos. A pesquisa recebeu Menção Honrosa do Prêmio Adelmo Genro Filho de 2007, na categoria Iniciação Científica/ Monografia de Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Simão Pontes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Mídia, história e memória dos Campos Gerais: mapeamento e análise dos principais veículos da imprensa dos Campos Gerais de 1893 a 1945
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Luiz Gadini em 23/09/2013.
Descrição: Pesquisa de história do jornalismo de Ponta Grossa, reconstituindo as características dos principais periódicos existentes na cidade de 1893 a 1945.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Simão Pontes - Integrante / Sérgio Luiz Gadini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8