2020 - Atual
FUNDAMENTOS DO SKATE STREET: da Teoria Simbólica à análise integrada do movimento humano na educação para o lazer
Descrição: Nossa hipótese é que a atividade de aventura será uma experiência motivadora para a aprendizagem tanto da aventura como opção de lazer quanto para sedimentar o aprendizado das disciplinas curriculares, incluindo o desenvolvimento motor. O objetivo geral  é associar a relação do ensino de atividades de aventura (skate, escalada, orientação, parkour, slackline) como tema gerador no Ensino Fundamental I com hábitos de lazer, desempenho escolar e proficiência motora de escolares de ambos os sexos. Para tanto, a partir da metodologia da pesquisa-ação haverá a combinação de diversos procedimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador / Luana Mari Noda - Integrante / Silvana dos Santos - Integrante / Alexandre Paulo Loro - Integrante / Alessandra Vieira Fernandes - Integrante / Pedro Paulo DePrá - Integrante / Gabriele Renata de Carvalho Ferreira - Integrante / Erika Fernandes de Almeida Arruda - Integrante / Cinthia Yukari Okimura - Integrante / Laura Alice Rinaldi Camargo - Integrante / Allana Joyce Scopel - Integrante / Isabel Cristina Martines - Integrante / Liciane Vanessa de Oliveria Mello Corrêa - Integrante / Helli Faria Ferreira Risso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
CENTRO DE DESENVOLVIMENTO DE PESQUISAS EM POLÍTICAS DE ESPORTE E DE LAZER DA REDE CEDES DO PARANÁ: Territórios urbanos e oferta de programações esportivas
Descrição: Descrição: Neste projeto financiado pela Rede CEDES CV 27/2018-publicado no DOU 93 em 17 de maio de 2016 e no DOU 233 em 5 de dezembro de 2018, propomos o estudo comparativo de contextos urbanos diferentes entre si, localizados em cidades e regiões distintas do estado do Paraná, reconhecidas pela oferta de programações de esporte e de lazer. Em cada uma das cidades a investigação será realizada em territórios populares de alta densidade populacional e com programas de esporte e lazer em desenvolvimento vinculados, ao menos, a uma das esferas de governo (municipal, estadual ou federal). O objeto de análise em cada uma destas realidades será o conjunto de fatores contextuais que envolvem a implementação de políticas públicas de promoção do esporte e do lazer, apreendidos ao menos em quatro dimensões: 1) o conjunto de programas e ações sociais voltadas ao esporte e lazer existentes em cada território; 2) as práticas institucionais de abordagem e relacionamento com a população; 3) o envolvimento das escolas públicas locais na promoção de programas de esporte e lazer ou no acesso dos estudantes a esses; 4) as dinâmicas de interação da população local com as programações de esporte e lazer ofertadas. A justificativa desta proposta sustenta-se na necessidade de as pesquisas superarem certas dificuldades que limitam compreensão das dinâmicas sociais que pesam sobre a implementação, funcionamento e resultados dos programas e políticas sociais. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa busca investigar dimensões contextuais e relacionais da implementação de programas de esporte e lazer, bem como difundir e propor metodologias que apreendam este aspecto relacional (Elias, 1999) como possibilidade das análises de programas. Para tanto, pretende-se compreender quais dinâmicas contextuais e relacionais exercem/tem exercido influência direta sobre os processos de implementação de programas vinculados a políticas de esporte e de lazer em territórios urbanos de alta densidade populacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador / Erika Fernandes de Almeida Arruda - Integrante / Juliano de Souza - Integrante / Isabel Cristina Martines - Integrante / Luis Eduardo Cunha Thomassim - Integrante / Verónica Gabriela Silva Piovani - Integrante / Ricardo João Sonoda Nunes - Integrante / Andria Watanabe de Godoy - Integrante / Laura Correa Martiniano - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Limites no conceito de lazer e suas implicações no esporte, na recreação e na educação física
Descrição: Pretendo identificar os conceitos de lazer presentes na literatura acadêmica e estabelecer seus limites. Para tanto, faço uso da categoria Episteme, em Foucault, para a análise crítica do discurso sobre o lazer. Este estudo teórico será alcançado por meio de pesquisa bibliográfica e consulta a sites, tendo como Método de análise a Hermenêutica. Entendo que a contribuição do estudo à Educação Física será em duas frentes: ampliar a compreensão conceitual do fenômeno lazer de forma historicamente situada; e fomentar a práxis, particularmente no tocante à intervenção com recreação e esporte de lazer em projetos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador / Alexandre Paulo Loro - Integrante / Silvana dos Santos - Integrante / Erika Fernandes de Almeida Arruda - Integrante / Alexandre Miyaki  da Silveira - Integrante / Decio Roberto Calegari - Integrante / Cinthia Yukari Okimura - Integrante / Allana Joyce Scopel - Integrante / Isabel Cristina Martines - Integrante / Marcos Ruiz da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
PERFIL ANTROPOMÉTRICO E MOTOR DOS ATLETAS PARTICIPANTES DOS JOGOS PARALIMPICOS UNIVERSITÁRIOS NO CICLO PARALÍMPICO 2017/2020
Descrição: Descrição: A avaliação da composição corporal é uma das principais ferramentas para o monitoramento dos efeitos do treinamento físico, bem como, para detecção de talentos em longo prazo (KISS et al., 2004). Compreende-se o desempenho esportivo como um processo multifatorial, e que os índices morfológicos tanto para esportes de alto rendimento, quanto para categorias de base, apresentam fatores negativos que podem comprometer o rendimento atlético a curto, médio ou longo prazo. Entretanto, estudos associados à detecção de talentos ou tentativas de encontrar um perfil associado a diferentes modalidades paralímpicas em universitários com deficiência física, intelectual e visual são escassos. O objetivo do presente projeto é avaliar o perfil antropométrico e motor de 90 universitários com deficiência que irão participar, na condição de atleta, dos Jogos Paralímpicos Universitários no Ciclo Paralímpico 2016/2020 (2016, 2017, 2018 e 2019). As avaliações serão realizadas através do método Antropométrico. As pregas cutâneas avaliadas serão: tricipital, bicipital, subescapular, supra-ilíaca, abdominal, peitoral, axilar média, coxa e panturrilha medial através do compasso Harpenden® (Harpenden Instruments, Marsden, UK). A massa corporal será mensurada numa balança plena modelo Acqua® com escala de 0.1 kg. A estatura será determinada na posição supina utilizando um estadiômetro de parede WCS®, de 220 cm e com precisão de 0.1 cm, do topo da cabeça à extremidade do calcanhar. Os sujeitos impossibilitados de realizar a extensão dos membros inferiores serão medidos por segmentos. Para medidas de circunferências será utilizada uma fita antropométrica modelo Gulick marca Mabbis®, com precisão de 0.1 cm, nos seguintes locais: Circunferência de Tórax, Circunferência abdominal, Circunferência de Quadril, Circunferência de Cintura, Circunferência de Coxa, Circunferência de Panturrilha Medial, Circunferência de tornozelo, Circunferência de braço, Circunferência de braço tenso, Circunferência de Antebraço e Circunferência do Punho . Os diâmetros mensurados serão: torácico, acrômio-escapular, bi-crista ilíaco, umeral, diâmetro femoral e diâmetro maleolar. Para estas medidas serão utilizados paquímetros da marca WCS®. comparativo. As medidas de controle postural serão utilizadas por uma plataforma de força e os testes de coordenação motora através do Side Stepping e do Split Jump Test. Como resultados espera-se contribuir de forma significativa para a identificação do perfil antropométrico e de composição corporal de jovens universitários com deficiência, de acordo com a faixa etária e modalidade praticada, possibilitando assim, a obtenção de indicativos para diagnosticar o perfil desejável para cada modalidade.Palavras-chave: Antropometria; Esporte Paralímpico; Avaliação, Saúde, Educação Especial, Pessoa com Deficiência, Paratleta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador / Decio Roberto Calegari - Integrante / José Irineu Gorla - Integrante / Ivaldo Brandão Vieira - Integrante / Deyse de Oliveira Silva - Integrante / Aryelle Malheiros Caruzo - Integrante / Talita Pereira da Silva Marçal - Integrante / Andressa Santos de Souza - Integrante / Andria Watanabe de Godoy - Integrante.Financiador(es): COMITÊ PARALÍMPICO BRASILEIRO - Cooperação / Ministério do Esportes - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Análise dos agentes públicos do Sistema Nacional de Esporte
Descrição: Descrição: Considerando que o Sistema Nacional de Esporte e Lazer (NEL) é uma articulação entre diversos agentes de forma plural e representativa contemplando todas as dimensões do esporte e do lazer, categorizados a partir de sua atuação no sistema (BRASIL, 2006), que o SNEL tem sido estruturado com ênfase na municipalização, e que não há dados consistentes acerca de quem são os agentes públicos que compõe o SNEL, o presente projeto busca problematizar: Quais as principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos municipais que compõe o Sistema Nacional de Esporte e Lazer? Nesse sentido, o principal objetivo do projeto é diagnosticar e analisar as principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos municipais que compõe o Sistema Nacional de Esporte e Lazer. A pesquisa será realizada em municípios do estado do Paraná. Atualmente o Paraná conta com 399 municípios. Destes, segundo dados e classificação do IBGE (2010), um é considerado metrópole (mais de 900 mil habitantes), dezessete são municípios de grande porte (entre 100.001 e 900 mil habitantes), quatorze são municípios de médio porte (entre 50.001 e 100 mil habitantes), cinquenta e cinco são municípios de pequeno porte II (entre 20.001 e 50 mil habitantes), e o restante, 312 municípios, são considerados municípios de pequeno porte I (até 20 mil habitantes). Pretendemos trabalhar com um percentual de 20% dos municípios de cada porte, totalizando 79 municípios, que serão escolhidos através de sorteio, respeitando uma divisão equânime entre as dez mesoregiões do estado. Os pesquisadores visitarão todos os 79 municípios, onde aplicarão questionários a todos os agentes públicos municipais que compõe o SNEL e uma entrevista ao gestor municipal maior responsável pelas políticas públicas de esporte e lazer (secretário ou diretor de esporte e lazer) e a um profissional técnico especializado escolhido aleatoriamente. Espera-se que do projeto de pesquisa resulte: 1) um instrumento de pesquisa consistente para o diagnóstico das principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos que compõe o SNEL replicável em outros contextos; 2) um levantamento detalhado do quantitativo de agentes públicos municipais que compõe o SNEL, suas características e modos de ação; 3) produção científica relevante vinculada em importantes periódicos e congressos no Brasil e no exterior; 4) informações técnicas relevantes sobre os agentes públicos municipais que compõe o SNEL a serem repassadas ao Ministério do Esporte e demais entes da administração pública do esporte e lazer, que forneçam subsídios à formulação de políticas de formação inicial e continuada de agentes públicos que compõe o SNEL e atuam nas políticas públicas de esporte e lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador / Larissa Michelle Lara - Integrante / Leoncio Jose de Almeida Reis - Integrante / Fernando Augusto Starepravo - Integrante / Paulo José Cabral Lacerda - Integrante.
2012 - 2016
PRÁTICAS DESVIANTES DE LAZER NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: Este projeto visa, em sentido mais amplo, discutir as práticas desviantes no tempo livre, sendo este um objeto a ser investigado de forma documental, traçando paralelos entre a vivência do lazer desviante na história. Mais especificamente, o trabalho tem por objetivo analisar e comparar os procedimentos exigidos, por lei ou regulamentação, em diferentes contextos para a prática de esportes de aventura, visando normalizar sua prática. O estudo enfocará especialmente aquelas atividades consideradas desviantes, ou seja, que seja por representarem iminente perigo de morte/acidentes ou por infringirem normas civilizatórias não são consideradas lazeres normais. Para tanto, com suporte institucional o repositório do Centro de Memória do Esporte, da UFRGS, onde se encontram on-line a legislação dos países da Comunidade Européia sobre esportes de aventura (ou radical games), além de entrevistas publicadas com praticantes representativos das modalidades que a análise documental identificar como as mais regulamentadas (portanto, nesse critério, desviantes, pois mais sujeitas à interdição). O referencial teórico de análise será baseado na produção foucaultiana e seus desdobramentos, particularmente nos trabalhos de Chris Rojek sobre lazer desviante, anormal ou não-convencional. Parte dos esportes de aventura não é passível de apreensão pela área, principalmente porque a Educação Física ainda carece de elementos teóricos e ferramentas para tratar desse fenômeno. Na medida em que essas práticas crescem e se diversificam, aumenta sua relevância como objeto de conhecimento científico. Considerando que a Educação Física racionaliza as práticas corporais, a fim de torná-las seguras e funcionais, o projeto se justifica em função de ampliar campo de análise para os comportamentos que foram colocados à margem do convencional e das implicações desses atos para a saúde dos praticantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador / Juliana Dias Boaretto - Integrante / Carlos Gomes de Oliveira - Integrante / Silvana dos Santos - Integrante / Rui Adelino Machado Gomes - Integrante / Erica Rigolin da Silva - Integrante / Alexandre Paulo Loro - Integrante / Mariana Ardengue - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2015
Centralidade da cultura e qualidade na educação: perspectivas da educação física escolar na América Latina
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo analisar a centralidade da cultura e a qualidade na educação no contexto da educação física escolar latinoamericana, visando à construção de um panorama que possibilite diálogos com a realidade brasileira. Especificamente, a investigação almeja: a) fomentar o debate sobre a centralidade da cultura e a qualidade na educação no contexto latinoamericano; b) identificar se o conceito de cultura é central no campo epistemológico da educação física escolar em Argentina, Colômbia e Chile e em que perspectivas teóricas; c) verificar o entendimento de educação de qualidade na educação física escolar dos países selecionados para essa investigação; d) discutir a realidade da educação física escolar latinoamericana a partir de aproximações e distanciamentos com o cenário brasileiro. O desenvolvimento investigativo ocorrerá por incursões teóricas pela literatura e também por meio de coleta em campo a partir do contato com professores de educação física na América Latina que trabalham com formação em Instituições de Ensino Superior, os quais serão sujeitos e também parceiros da pesquisa. O tratamento dos dados coletados ocorrerá por meio da análise de conteúdo, sendo o campo teórico orientado, notadamente, por referenciais dos Estudos Culturais e da Teoria Crítica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Larissa Michelle Lara - Coordenador / Sandra Aparecida Zotovici - Integrante / Juliana Montenegro - Integrante / Eliane Regina Crestani Tortola - Integrante / Beatriz Ruffo Lopes - Integrante.
2009 - 2015
Prevalência de Síndrome metabólica em pacientes HIV/AIDS
Descrição: A Síndrome Metabólica (SM) compreende um conjunto de fatores de risco cardiovascular relacionados à deposição central de gordura e à resistência à insulina, sendo esta hoje uma entidade clínica responsável pelo aumento da mortalidade geral em cerca de 1,5 vez e a cardiovascular em cerca de 2,5 vezes. Segundo o NCEP-ATPIII, os componentes da Síndrome Metabólica compreendem: obesidade abdominal por meio de circunferência abdominal, dosagem de triglicérides e HDL Colesterol, pressão arterial e glicemia de jejum. Na SM a dislipidemia caracteriza-se pela presença de baixos níveis de HDL-colesterol e níveis elevados de triglicérides. Embora a elevação do LDL-colesterol não seja considerada como um dos critérios diagnósticos da SM, os portadores desta síndrome apresentam alteração da densidade e do tamanho das partículas dessa lipoproteína, predominando o padrão tipo B denominada de dislipidemia aterogenica. Pacientes com infecção pelo HIV mesmo sem uso de terapia anti-retroviral apresentam alteração no metabolismo lipidico. As alterações lipídicas encontradas incluem baixos níveis séricos de HDL-colesterol, elevação de colesterol total, LDL-colesterol e triglicérides, o que contribui para a origem de placas de ateroma. A partir de 1996, com a introdução da HAART, houve aumento na mortalidade causada pela doença arterial coronariana, fato relacionado à dislipidemia e à redistribuição da gordura corporal verificado em pacientes soropositivos. São escassos estudos representativos sobre a prevalência da SM na população brasileira bem como em pacientes HIV/AIDS. Estudos epidemiológicos são fundamentais, pois fornecem um panorama sobre a SM, seus componentes, populações de risco e auxiliam a traçar planos de ações com o objetivo de minimizar custos sócio-econômicos na saúde e a progressão desse transtorno complexo. Ainda, influenciam estratégias de prevenção, diagnóstico e tratamento da SM. Este projeto propõe avaliar a prevalência de SM em pacientes HIV/AIDS da 15ª e 16ª Regi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Patrícia Herold - Integrante / Aurea Regina Telles Pupulin - Coordenador / Débora Alves Guariglia - Integrante / Jayder Lucas Hotts Romancini - Integrante / Ana Paula Werberich - Integrante / Juliana Ceren - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Políticas públicas de Esporte/Lazer em Comunidades Indígenas no Paraná
Descrição: Considerando essa problemática, o Grupo de Pesquisa em ?Corpo, Cultura e Ludicidade? (UEM/CNPq) volta-se para o estudo das políticas públicas relacionadas a esporte/lazer nas etnias Kaingang, Guarani, Mbya, Xetá e Xokleng, identificando como ocorrem e qual sua efetividade nacional e regional. Busca, ainda, reconhecer quais as práticas corporais recorrentes entre as comunidades indígenas, incluindo a memória dessa cultura corporal entre as gerações retentoras das tradições desses grupos e que precisam ser reconhecidas e valorizadas por essas políticas.
Pesquisa financiada pela Rede CEDES, do MInistério do Esporte. Valor: R$ 108.000,00. Convênio 704.484. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador / Larissa Michele Lara - Integrante / Amauri Aparecido Bassoli de Oliveira - Integrante / Verônica Regina MÜLLER - Integrante / Ieda Parra BARBOSA-RINALDI - Integrante / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Mariana Lopes Benites - Integrante / Patrícia Herold - Integrante / Juliana Dias Boaretto - Integrante / Nayara Maysa dos Santos - Integrante / Fábio Alexandre Uema - Integrante / Cae Rodrigues - Integrante / Gislane Ferreira - Integrante / Paulo Caldas Ribeiro Ramon - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2011
O ENSINO DA HISTÓRIA E DA CULTURA DOS POVOS INDÍGENAS A PARTIR DAS PRÁTICAS CORPORAIS EM COMUNIDADES GUARANI, KAINGANG, XOKLENG E XETÁ NO PARANÁ
Descrição: Esta pesquisa dá seqüência à linha de investigação do pesquisador e de seus colaboradores, no sentido de mapear as práticas corporais recorrentes na cultura brasileira, especialmente em suas etnias constituintes. O objetivo amplo do trabalho é alimentar a Educação, particularmente a Educação Física curricular, com conhecimentos sistematizados para imersão crítica no sistema de ensino formal. Para tanto, serão investigadas as práticas corporais em comunidades indígenas no Paraná, fazendo relação com as políticas públicas e os setores transversais (saúde e educação). A investigação enfocará o conhecimento vivido e sistematizado em forma de jogos, danças, lutas, ginásticas e esportes indígenas. Para tanto, serão coletados documentos, além de aplicação de entrevistas com informantes qualificados e anotações em caderno de campo. Esse tipo de pesquisa requer e possibilita obtenção de imagens, as quais podem gerar material pictórico de grande relevância para a memória quanto para o desenvolvimento de novas abordagens. Nesse sentido, a presente proposta visa estruturar o grupo de pesquisa e laboratório para obter e tratar dados (imagens), de forma que os resultados não tenham apenas impacto nos periódicos da área, mas, também, em sua difusão em grande espectro (filmes documentários da pesquisa, acompanhados de indicadores para a atuação no meio escolar). Por meio da inclusão, difusão e valorização dessas práticas numa perspectiva multicultural espera-se ampliar a diversidade da formação dos escolares sobre as práticas corporais historicamente situadas na realidade brasileira.
Financiado pelo CNPq - Processo 477587/2008-9, Edital Universal, valor R$ 16.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador / Larissa Michele Lara - Integrante / Mariana Lopes Benites - Integrante / Juliana Dias Boaretto - Integrante / Fábio Alexandre Uema - Integrante / Gislane Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Políticas públicas de esporte e lazer em comunidades quilombolas no Paraná
Descrição: Esta pesquisa dá seqüência à linha de investigação do pesquisador e de seus colaboradores, no sentido de mapear as práticas corporais recorrentes na cultura brasileira, especialmente em suas etnias constituintes. O objetivo amplo do trabalho é alimentar a Educação, particularmente a Educação Física curricular, com conhecimentos sistematizados para imersão crítica no sistema de ensino formal. Para tanto, serão investigadas as práticas corporais em comunidades indígenas no Paraná, fazendo relação com as políticas públicas e os setores transversais (saúde e educação). A investigação enfocará o conhecimento vivido e sistematizado em forma de jogos, danças, lutas, ginásticas e esportes indígenas. Para tanto, serão coletados documentos, além de aplicação de entrevistas com informantes qualificados e anotações em caderno de campo. Esse tipo de pesquisa requer e possibilita obtenção de imagens, as quais podem gerar material pictórico de grande relevância para a memória quanto para o desenvolvimento de novas abordagens. Nesse sentido, a presente proposta visa estruturar o grupo de pesquisa e laboratório para obter e tratar dados (imagens), de forma que os resultados não tenham apenas impacto nos periódicos da área, mas, também, em sua difusão em grande espectro (filmes documentários da pesquisa, acompanhados de indicadores para a atuação no meio escolar). Por meio da inclusão, difusão e valorização dessas práticas numa perspectiva multicultural espera-se ampliar a diversidade da formação dos escolares sobre as práticas corporais historicamente situadas na realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Larissa Michelle Lara - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Análise e Desenvolvimento do Esporte/Lazer em Comunidades Quilombolas no Paraná
Descrição: Analisar o alcance das políticas esportivas de lazer em comunidades negras/quilombolas do Paraná, tendo por base suas manifestações características e em interação com as políticas sociais existentes, havendo estruturação e deflagração de um trabalho piloto em uma das comunidades quilombolas, ao término dos 12 meses de projeto.
O presente projeto foi selecionado para ser financiado, conforme Resultados da Chamada Pública - Rede CEDES, Portaria nº 30 de 29 de março de 2007 (D.O.U nº 62 de 02/04/2007, seção 1, pg. 86).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Rogério Massarotto de Oliveira - Integrante / Larissa Michele Lara - Coordenador / Ieda Parra Barborsa Rinaldi - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Corpo, Cultura e Ludicidade: Dimensões socioculturais na Educação Física
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Rogério Massarotto de Oliveira - Integrante / Larissa Michele Lara - Integrante / Ieda Parra Barborsa Rinaldi - Coordenador / Thaís Angélica Pelegrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Na dialética da adrenalina: percepções da qualidade de vida em praticantes de vôo-livre
Descrição: Os esportes de aventura são um fenômeno recente e merecem estudos numa perspectiva complexa, a qual leve em consideração as dimensões socioculturais e biológicas. O objetivo do estudo é analisar as motivações para a prática das atividades físicas de aventura na natureza, seus significados e associá-los a parâmetros fisiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador / Amauri Aparecido Bassoli de Oliveira - Integrante / Edna Regina Netto de Oliveira - Integrante / Josiane Morais Martin - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2006
Recreação hospitalar na promoção da qualidade de vida em pac
Descrição: Projeto de pesquisa na linha da pesquisa-ação, na qual há grupo controle e grupo experimental. O projeto visa identificar a influência de atividades de lazer na melhoria do bem-estar de pacientes crônicos no setor de Hemodiálise em Hospital de Maringá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador / Franklin Yukio Sakamoto - Integrante / Ana Angélica de Lima - Integrante / Juliana Carli Moreira - Integrante / Viviane Moreira de Carvalho - Integrante / Glauco Barnez Pignata Cattai - Integrante / Fabiana Alonso Rocha - Integrante / Leandro de Azevedo - Integrante / Alyne Dayana Alcântara - Integrante / Fabíola Colombari Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11