2021 - Atual
Arte, Cultura e História da Arte Latinas na Frontera: ?Paisagens?, Silêncios e Apagamentos em Cena nas ?Práticas Culturais? Sul-Mato-Grossenses
Descrição: Considerando o advento da descolonização necessária de culturas latino-americanas colonizadas no século XVI por Coroas Espanholas, Inglesas, Francesas e Portuguesas, o presente Projeto de Pesquisa propõe, a partir de uma perspectiva geoistórica inversa situada na própria América Latina, pesquisar e fazer (re)verificações da ?História da Arte Universal? que está em evidência neste contexto geográfico latino (artístico, investigativo, teórico e pedagógico) por mais de 500 anos. Ainda que sem almejar esgotar a questão tão ampla, a investigação objetiva, sobretudo, versões outras de histórias para as Artes Visuais latino-americanas, em especial a brasileira, valendo-se de epistemologias teórico-críticas descoloniais que estão rediscutindo práticas artísticas, culturais e de saberes, mas igualmente estão (re)verificando as políticas, economias, éticas, estéticas, direitos e democracias erigidos a partir do período colonial. A principal hipótese que ancora este Projeto de Pesquisa é a de que desde a colonização latino-americana várias histórias locais foram descartadas para a emergência do projeto global da modernidade. Dessas histórias locais foram desprezados lugares, biografias e narrativas artístico-culturais de diferenças coloniais em virtude do estabelecimento do padrão de gênero, raça, classe, fé-cristã, línguas ocidentais e ciência que sustentam ainda na contemporaneidade a lógica de razão moderna na arte, na cultura e nos conhecimentos. Ao certo que com o desenvolvimento do Projeto de Pesquisa ficará evidente uma discussão epistemológica que colocará em debate a colonialidade versus diferenças coloniais e a historiografia oficial versus produções artístico-culturais da exterioridade. Alcançados os objetivos do Projeto de Pesquisa (com diferentes publicações, de variadas investigações em lóci latino-americanos e com a exposição teórico-crítica e artística (através de desenhos e pinturas) de diferentes resultados produzidos), Histórias das Artes outras da América Latina ? tanto dos lugares no país em situação de fronteiras, como dos diferentes interiores mais recônditos do Brasil ? serão colocadas em evidência a fim de afirmar que todos os sujeitos, lugares e narrativas artístico-culturais têm histórias próprias e que participam também das histórias alheias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Integrante / Edgar Cézar Nolasco - Integrante / Marcos Antonio Bessa-Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Um olhar discursivo-desconstrutivo sobre o movimento identitário dos indígenas: terra e exclusão.
Descrição: Considerando que as condições de emergência do discurso do Acampamento Terra Livre (ATL) e das Conferências Nacionais dos Povos Indígenas (CNPI) não se deram aleatoriamente, mas são o reflexo de um jogo de forças na memória que ?permite ser repetido, sabido, esquecido, transformado? (FOUCAULT, 2008, p. 28), é que propomos perguntas de pesquisa para melhor entender sua emergência e dirigir nosso foco de análise: Que condições materiais de existência histórica propiciaram o surgimento desse discurso e não outro, enquanto acontecimento? Levando-se em consideração a irrupção deste, com quais discursos ele provoca rupturas e que configuração assume na atualidade? Em busca de respostas a tais questionamentos, trabalhamos com a hipótese de que nos documentos do ATL e das CNPI, elaborados em Brasília por mais de centenas de lideranças indígenas, se faça ouvir a voz do indígena como resistência, sujeito de seu discurso que denuncia e reivindica seu lugar no espaço social. A escolha desses dois documentos justifica-se por serem espaços privilegiados em que o movimento indígena se faz ouvir, traçando novas configurações e estabelecendo no interior do próprio documento ?unidades, conjuntos, séries, relações? (FOUCAULT, 2008, p. 07). Da visada discursivo-desconstrutivista (CORACINI, 2007), problematizamos as representações sociais de terra, construídas via discurso oficial implica abordar a subjetividade do indígena por sua constituição filosófica e política, uma vez que se trata de observar como o indígena se representa, como representa o outro - o branco - além de estabelecer uma relação tensa entre as representações construídas sobre esses povos no decorrer da história e suas próprias experiências de resistência (GUERRA, 2015).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Coordenador / Mrcos Aurélio Barbai - Integrante / Maria Aparecida da Silva Santandel - Integrante / William Diego de Almeida - Integrante / João Paulo Tinoco Machado - Integrante / Sheila Bispo - Integrante / Icléia Caires Moreira - Integrante / Laura C. Revoredo da Costa - Integrante / Graziele Ferreira dos Santos - Integrante / Jaqueline Alonso Braga de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2016 - Atual
Representações e Tecnologias (de si): tramas discursivas do/no virtual
Descrição: Os pesquisadores que integram o grupo de pesquisa em pauta trabalham em conjunto há mais de 10 anos; foi organizado e publicado pela Editora Mercado de Letras, em 2011, com textos dos participantes do projeto anterior: ?Do Píxel à Letra e da Letra ao Píxel?. Mestrados, doutorados e TCCs foram defendidos no bojo do projeto interinstitucional, que agrega pesquisadores e respectivos orientandos de mestrado, doutorado e Iniciação Científica (por exemplo Redes Virtuais de relacionamento: dispositivos de subjetivação, individuação e controle, de Ana Cláudia Cunha Salum, tese de doutorado, Unicamp, IEL/DLA, 2012), já concluídos ou em andamento (cf. Lattes de cada pesquisador). Apresentações orais em congressos e reuniões científicas, além de publicações em revistas e em obras organizadas (capítulos) também têm sido frequentes. Veja-se, por exemplo, o livro organizado no seio do GT da ANPOLL, intitulado "Práticas Identitárias: Língua e Discurso".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Integrante / Jefferson Barbosa de Souza - Integrante / Celina Aparecida Garcia Souza Nascimento - Integrante / Maria José F. Coracini - Coordenador / Márcia Aparecida Mascia - Integrante / Ana Schaffer - Integrante / Claudete Giardello - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Um estudo da construção identitária dos alunos indígenas na sala de aula: exclusão e discurso
Descrição: Pretendemos estudar a construção identitária do aluno(a) adolescente indígena no estado de Mato Grosso do Sul, por meio da análise de textos escritos por aluno(a)s da 9ª. série do Ensino Fundamental. Perguntamo-nos que imagem tem o(a) aluno(a) indígena de si e do outro, se há preconceito em relação a ele; em caso afirmativo, como, quando e em que situações o preconceito ocorre; e como o(a) aluno(a) reage. A análise dos textos será feita à luz dos conceitos que consideram a linguagem heterogênea e constitutiva do sujeito. Buscamos promover uma reflexão a respeito do ensino da Língua Materna na escola, considerando a relevância da constituição da identidade do aluno indígena em meio a um ensino que postula um sujeito totalizante e o considera como origem de seu próprio sentido, sem levar em consideração a presença do(s) outro(s) como constituinte(s) de sua formação identitária. Concebemos a identidade, não como um rol de características fixas e estáveis ou permanentes, mas em constante mudança e conflito (Hall, 1992 [2000]). Por meio desse trabalho, fomentaremos a discussão a respeito da presença do(a) aluno(a) indígena em sala de aula, de sua situação de estranhamento em relação ao novo e ao possível preconceito que ele(a) sofre, e a influência de seu contato com os outros alunos. Pretendemos, desse modo, contribuir às reflexões realizadas na área de Linguística Aplicada pensando no ensino de português como Língua Materna, que considere a presença de alunos indígenas na sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Coordenador / Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Flávio Roberto Gomes Benites - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2012 - 2014
KOUHÉPUNETI: LÍNGUA E CULTURA TERENA
Descrição: Esta pesquisa propõe identificar e analisar as representações de língua e de linguagem no discurso de professores Terena, visando à investigação de como se revela o processo identitário desse povo. O universo da pesquisa envolve cinco professores indígenas das escolas das aldeias localizadas na Região de Aquidauana ? MS. Esses professores passam por processos de formação acadêmica superior (graduação e pós-graduação), convivem com uma educação bilíngue ? língua terena e língua portuguesa, com projetos de fortalecimento da língua materna. Os enunciados serão analisados a partir das perspectivas teóricas da Análise do Discurso e de algumas noções dos Estudos Culturais, permeadas pelo método investigativo de Foucault (1990) que compreende o discurso além de sua materialidade, como relação de poder oriunda das condições de produção em que é ideologicamente engendrado, bem como dos conceitos de identidade defendidos por Bhabha (2010), Coracini (2003) e Eckert-Hoff (2008), e da abordagem linguístico-discursiva de Authier-Revuz (1990, 1998). A hipótese direcionadora do trabalho consiste na ideia de que a língua materna terena surge como a principal ?marca de identidade? desse povo e a língua portuguesa emerge como ?instrumento de comunicação?, como meio estratégico de sobrevivência, ?imposto? pela sociedade envolvente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Integrante / Claudete Cameschi de Souza - Coordenador / Diego Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
KOUHÉPUNETI: LÍNGUA E CULTURA TERENA
Descrição: Esta pesquisa visa problematizar os discursos presentes em redações produzidas por alunos Terena, na aula de Língua Portuguesa, em 2012, no 9º ano do ensino fundamental na Escola Municipal ?Pólo Coronel Nicolau Horta Barbosa?, localizada na Aldeia Cachoeirinha em Miranda, região próxima ao município de Aquidauana (MS). Trabalhamos com a hipótese de pesquisa de que há, nos dizeres dos alunos Terena do ensino fundamental, marcas de discriminação, de conflitos e contradições sócio-históricas, constituídas por anos de opressão, marginalização, preconceito e estigmatização social, que vêm ocorrendo desde a colonização. Inscrita nesse jogo de inclusão e exclusão, a escola pública de ensino fundamental pode ser considerada como um espaço de transição entre o novo e o velho, no que tange às lutas e conquistas legais em relação ao direito à valorização da língua Terena, da cultura, das tradições e ao respeito aos processos de aprendizagem do sujeito aluno indígena. A escolha do objeto de estudo, discursos presentes em redações escolares (escrita), justifica-se por entendermos, sob a ótica de Coracini (2007, p. 143), que é ?pelo discurso que diz o que e quem sou, como e por que sou? e, pela visão de Eckert-Hoff (2008, p. 78), que a inscrição do sujeito no discurso ?trabalha diferentemente a voz do Outro, apagando-se, ausentando-se, mas e(in)screvendo-se, sempre, com seu traço num movimento de presença/ausência, que é condição de possibilidade de qualquer escritura?. Como objetivos específicos, visamos encontrar as diferentes vozes, as formações discursivas, as marcas de subjetividade que constituem a memória discursiva dos sujeitos pesquisados, bem como os efeitos de sentido produzidos e suas (des)identificações, via materialidade linguística (AUTHIER-RÉVUZ, 1990, 1996). Isso porque pensar a metodologia de pesquisa em Análise do Discurso (AD) implica considerar os passos para alcançar os objetivos propostos, quais sejam; a coleta de dados, a delimitação do córpus, a definição do aporte teórico e a seleção dos sujeitos da pesquisa. Para tanto, convém ressaltar a natureza transdisciplinar da AD (SILVA; ABRIL, 2010), que opera em consonância com outros campos teóricos, constituindo-se ?no espaço incômodo do entre - entre linguagem e sociedade? (CORACINI, 2010, p. 166) e, no caso da pesquisa aqui empreendida, ancorando-se metodologicamente nas perspectivas discursiva e culturalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Integrante / Claudete Cameschi de Souza - Coordenador / ANGÉLICA CASSIANO GOMES FERNANDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
O processo identitário do indígena de Mato Grosso do Sul: análise documental e midiática da luta pela terra (apoio CNPq)
Descrição: A fundamentação teórica transdisciplinar desta pesquisa está baseada nos estudos de Foucault (1969, 2002, 2004), nas noções de Derrida (2001, 2002, 2003) e na perspectiva discursiva de Coracini (1991, 2003, 2007, 2009). Este trabalho investiga como a produção da identidade do indígena de Mato Grosso do Sul se manifesta no discurso oficial, a partir do discurso da I Conferência Regional dos Povos Indígenas do Mato Grosso do Sul, ocorrida em Dourados (MS) de 28 de março a 01 de abril de 2005 e do discurso midiático do Jornal ?O Progresso?, tradicional veículo regional.  Nosso intuito é problematizar os discursos acerca da construção da identidade do índio, com base na interpretação de regularidades dos enunciados que se manifestam na materialidade linguística. As regularidades permitem-nos conduzir nossa discussão considerando dois eixos de análise: a) a imagem que os órgãos oficiais fazem do indígena de Mato Grosso do Sul, dos discursos ditos de inclusão social; b) as estratégias de produção de verdades pelo poder público e pela mídia, no que se refere às questões territoriais do povo indígena. Mais especificamente, o presente estudo, ao considerar os pressupostos teóricos/metodológicos das teorias discursivas de perspectiva foucaultiana, pretende observar como subjetividades/identidades são conformadas, por meio da análise de representações que foram materializadas nas escrituras oficiais e na mídia impressa, ao discorrerem sobre os ?papéis? ou funções que os indígenas podem/devem exercer na sociedade, em relação à demarcação de suas terras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Coordenador / Claudete Cameschi de Souza - Integrante / et alii - Integrante / Edgar Cézar Nolasco - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2013
Da torre de marfim à torre de Babel: uma análise discursiva do ensino-aprendizagem da linguagem escrita (Língua Materna ? LM e Língua Estrangeira ? LE)
Descrição: Análise da relação entre contexto e ensino / aprendizagem de leitura e redação em aulas de língua materna e de língua estrangeira. Este projeto tem por objetivo principal a relação entre pesquisa e o professor do ensino fundamental e médio (formação de professores). Os objetivos principais podem ser assim sintetizados: estudo dos modos de interação do aluno com o texto e com o professor nas aulas de leitura e escrita; exame da literatura recente em Lingüística Aplicada no que diz respeito aos mecanismos de controle, de busca da verdade absoluta que atravessam e que constituem a concepção subjacente de sujeito; observação da relação entre o material didático escolhido e a interação em sala de aula. Para isso, foram gravadas 150 horas de aulas de língua materna e estrangeira, além de entrevistas com professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Coordenador / Juliana Marques de Mato Amorim - Integrante / Maria José Faria Coracini - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2010
Um olhar discursivo sobre a luta pela terra: o discurso oficial e o processo identitário do indígena de Mato Grosso do Sul
Descrição: RESUMO: Esta pesquisa pretende estudar como a produção da identidade do indígena de Mato Grosso do Sul se manifesta no discurso oficial, a partir do texto da I Conferência Regional dos Povos Indígenas do Mato Grosso do Sul, ocorrida em Dourados (MS) de 28 de março a 01 de abril de 2005, e do Estatuto do Índio, Lei nº. 6.001, de 19 de dezembro de 1973. A temática organiza-se por um caminho metodológico que constrói o indígena sul-mato-grossense enquanto sujeito social que reflete uma identidade político-cultural de uma nação/estado. Esse percurso, apesar de linear em sua descrição, faz-se por sobreposição, porquanto as fronteiras entre o mundo individual, social e cultural-nacional não apresentam uma relação de causalidade. Nossa discussão vai se ater ao processo categorial, sob uma perspectiva pragmática, ou seja, a designação em linguagem, posicionada em contexto histórico, como eixo construtor da identidade. Daí a idéia de que identidade é um construto e como tal nunca acabada, mas em contínua construção.  Na perspectiva da Análise do Discurso (AD), de orientação francesa, base de nossas análises, os enunciados circulantes constituem o que Foucault (1973; 1987) chamou de sociedades de discurso. Nelas os discursos são autorizados a circular e a constituir verdades, que são inculcadas nos sujeitos e concorrem para a constituição da subjetividade (do selvagem, do preguiçoso, do infrator) e do imaginário. Nosso intuito é discutir a construção da identidade desse segmento, excluído socialmente, vinculada à questão da leitura dos discursos oficiais, a partir da interpretação de regularidades dos enunciados produzidos pelos meios de comunicação e pelo discurso educacional. As regularidades permitem-nos conduzir nossa discussão considerando dois vetores: a) a imagem que os órgãos oficiais fazem do indígena de Mato Grosso do Sul, a     parti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Coordenador / Maria José Faria Coracini - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2009 - Atual
Vozes (in)fames: exclusão e resistência
Descrição: O grupo está se iniciando com projetos em torno das Vozes (In)fames, dquestão da identidade, exlusão e resistência. Trata-se de um projeto interinstitucional, que se aloja no Grupo Brasileiro de Estudos de Discurso, Pobreza e Identidade (RELAD), liderado pela Profª Drª Denize Elena Garcia da Silva, da UnB. Dentre os principais temas de pesquisa destacam-se os seguintes: corpos grafados e grifados: subjetividades marginalizadas pelo cri-me; vox invisilibilis: subjetivações e identificações do morador de rua sob o discurso da ética e responsabilidade social; o discurso de egressos(sentenciados) da UNEI: do abandono familiar à exclusão. ; meninos infames e sua inscrita em diários de aprendizagem de inglês como LE; o(des)encantameno na/da língua do outro: representações da língua inglesa em classes sociais menos favorecidas; vozes silenciosas e silenciadas em situação de pobreza: representações de si e do outro; adolescentes no campo: resistência e exclusão pela/da língua; representações de si no outro em albergue de adultos; o sujeito-professor/aluno na UNEI de Três Lagoas-MS: o falar de si; Perambulantes: exclusão e resistência. O principal objetivo é dar voz aos excluídos, conhecer as representações de si e do outro, em situação de rua, de exclusão sócio-profissional, de confinamento em asilos e outras instituições. Membros do grupo já estão apresentando resultados parciais da pesquisa em eventos científicos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (11) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Coordenador / Celina Aparecida Garcia de Souza Nascimento - Integrante / et alii - Integrante / Maria José Faria Coracini - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2010
Um estudo das identidades transgressoras: a violência nas mídia de Mato Grosso do Sul e de circulação nacional (apoio do CNPq)
Descrição: Em 2006, o país parou para assistir ao estado de insegurança que se apoderou da capital paulista em decorrência de ataques sob a assunção do Primeiro Comando da Capital (PCC). O resultado desse acontecimento é a ?arrancada? de discursos de agências de notícia como a Folha de São Paulo e como a revista Veja. Estas, por sua vez, constituem o centro do que os demais meios de divulgação vão enunciar, repercutindo por todo o país, até em jornais sul-mato-grossenses como Correio do Estado, Jornal do Povo e O Progresso. Pretendemos desenvolver, por intermédio de um viés trans-disciplinar de análise, estudos que tornem visíveis as relações interdiscursivas, ideológicas e de poder dos discursos sobre a identidade transgressora do excluído (PCC), em mídias locais e de circulação nacional. Nossas análises visam à constituição dos discursos midiáticos e do acontecimento discursivo referente ao caos instalado na cidade de São Paulo e a sua repercussão no Mato Grosso do Sul durante o feriado do dia das mães de 2006. Os jogos de força que aí são travados vêm mobilizar nossa pesquisa, uma vez que, ao analisar a circulação de discursos na sociedade, e suas formações discursivas, podemos entender as estratégias segundo as quais a mídia consegue projetar seus efeitos e sua posição ideológicos. Em meio à confluência e a irrupção de uma relação necessária entre a Língua e a História, tem-se em vista os princípios teórico-metodológicos da Análise de Discurso francesa, os estudos foucaultianos, e o apoio dos Estudos Culturais, no que tangem aos aspectos de formação de grupos sociais minoritários e ao choque de representações e de identidades sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 35
2006 - 2008
A construção identiária da Análise do Discurso no âmbito das ciências humanas (apoio do CNPq)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como meta integrar alunos do curso de Letras e alunos de cursos de ciências humanas da nossa Universidade, da graduação e da pós-graduação, por meio do estudo compartilhado dos quadros teóricos respectivos de suas áreas, buscando discernir as especificidades. Objetiva ainda contribuir para a formação acadêmica e profissional dos alunos de Letras - apontando-lhes alternativas teóricas e metodológicas para um trabalho crítico com a linguagem, vista em sua materialidade lingüística e ideológica. Para tanto, elegemos os conceitos da Análise do Discurso de linha francesa (AD) que trazem de outras áreas de saber, como a psicanálise, o marxismo, a lingüística e o materialismo histórico o quadro teórico de que precisamos, cujos construtos, ao se integrarem ao corpo teórico do discurso, deixam de ser aquelas noções com os sentidos estritos originais e se ajustam à especificidade e à ordem própria da rede discursiva. Tendo em vista que o quadro teórico-epistemológico da AD é complexo, (ORLANDI, 2000 & GREGOLIN, 2004), entendemos que a cada atividade de análise se põe em questão a natureza de certos conceitos e se redefinem seus limites. Para isso, na análise dos resultados, a linha do projeto vai procurar compreender o modo como os objetos simbólicos produzem sentidos, não a partir de um mero gesto de decodificação, mas como um procedimento que desvenda a historicidade contida na linguagem em seus mecanismos imaginários. Cremos que, assim, a AD vai construir seu objeto teórico e estabelecer seus procedimentos analíticos na imbricação com as demais áreas vizinhas, produzindo conhecimento do homem e do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Coordenador / Marlene Durigan - Integrante / Geiza da Silva Gimenes Gomes - Integrante / Anita Luisa Fregonesi - Integrante / Vanessa Amin - Integrante / Janaina Nicola - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 61
2005 - 2007
Em cena os excluidos: discurso, identidade e poder (apoio da  FUNDECT)
Descrição: Este trabalho visa questionar como a produção de identidade do ?menino de rua?, se manifesta no discurso midiático, mais precisamente em jornais e revistas de circulação nacional. A temática se organiza por um caminho metodológico que constrói o ?menino de rua? enquanto sujeito social que reflete uma identidade político-cultural de uma nação. Este percurso, apesar de linear em sua descrição, faz-se por sobreposição, porquanto as fronteiras entre o mundo individual, social e cultural-nacional não apresentam uma relação de causalidade.
A discussão proposta vai se ater ao processo categorial, sob uma perspectiva pragmática, ou seja, a designação em linguagem, posicionada em contexto histórico, como eixo construtor da identidade. Daí a idéia de que identidade é um construto e como tal nunca acabada, mas em contínua construção. 
Na perspectiva da Análise do Discurso (AD), de orientação francesa, base de nossas análises, os enunciados circulantes constituem o que Foucault (1973 e 1987) chamou de sociedades de discurso. Nelas os discursos são autorizados a circular e a constituir verdades, que são inculcadas nos sujeitos e concorrem para a constituição da subjetividade (da infância, do menino de rua, do menor infrator) e do imaginário. Nosso intuito é discutir a construção da identidade desse segmento, excluído socialmente, vinculada à questão da leitura dos discursos midiáticos, a partir da interpretação de regularidades dos enunciados produzidos pelos meios de comunicação (ou a materialidade lingüística). As regularidades permitem-nos conduzir nossa discussão considerando dois vetores: a) a imagem que os órgãos da mídia fazem dos produtos da mídia; b) a desconsideração do uso de estratégias de produção de verdades pela mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Integrante / Marlene Durigan - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2005
Entre o sujeito e o conhecimento, o(s) discurso(s) (apoio CNPq)
Descrição: Ancorada em perspectivas teóricas de distintas orientações ou vertentes da Análise do Discurso, esta investigação tem como objetivo geral desenvolver, por intermédio de um grupo de pesquisa interdisciplinar, estudos que contribuam para a construção de um referencial teórico-metodológico que subsidie ações em diferentes níveis de ensino e, assim, tornar visíveis as relações entre história, prática social e linguagem. Quanto aos objetivos específicos, pretende-se:Investigar pressupostos teóricos e metodológicos das diferentes vertentes da AD; investigar os conceitos de linguagem, língua, sujeito e discurso que caracterizam os trabalhos em AD, particularmente a de orientação francesa; investigar vínculos teórico-metodológicos entre a AD e distintas subáreas do conhecimento;  investigar pontos de convergência e divergência entre a AD e a Lingüística Textual; analisar configurações discursivas de diferentes ordens (discursos político, empresarial, jornalístico, jurídico, religioso, ficcional, de teóricos recentes dos estudos da linguagem); estudar discursos da exclusão social, focalizando, especialmente, os temas da prostituição feminina  e masculina; estudar o discurso oficial sobre o ensino de língua portuguesa contido nos PCN e das Diretrizes Curriculares Nacionais para Formação de Professores para a Educação Básica e nas Diretrizes do ENC/Letras, enfatizando questões relativas ao preconceito lingüístico; estudar o discurso oficial e acadêmico sobre a "escola inclusiva". Trata-se de uma pesquisa qualitativa, que será desenvolvida por meio de diferentes procedimentos, pertinentes à pesquisa bibliográfica, documental e de campo. 
1) DISCURSO     2) LEITURA     3) EXCLUSÃO SOCIAL     4) ESCOLA INCLUSIVA    5) IDENTIDADE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Integrante / Marlene Durigan - Coordenador / Marcia Maria de Souza da Costa Moura de Paula - Integrante / Celina Aparecida Garcia Nascimento - Integrante / Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Ana Cristina Schimer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2000 - 2002
As concepções teóricas do professor de língua materna: entre o discurso e a prática nas relações de ensino (apoio da CAPES)
Descrição: AS CONCEPÇÕES TEÓRICAS DO PROFESSOR DE LÍNGUA MATERNA: ENTRE O DISCURSO E A PRÁTICA NAS RELAÇÕES DE ENSINO
 A pesquisa tem por meta estudar a forma de atuação dos professores de Língua Materna nas séries do Ensino Fundamental das escolas públicas do Estado de Mato Grosso do Sul, localizadas no Município de Três Lagoas, licenciados em Letras pela UFMS, e se divide em três etapas: i) análise documental do material utilizado nas relações de ensino, entrevista com os sujeitos/professores e aplicação de questionários sistemáticos com a finalidade de conhecer o perfil dos professores e situá-los no contexto sócio-histórico-ideológico do ensino da rede pública; ii) descrição e análise do discurso desses professores da perspectiva de como eles formalizam as suas concepções teóricas básicas e como concebem a sua prática pedagógica de Língua Portuguesa, por intermédio das respostas aos questionários e pela transcrição de entrevistas realizadas com os informantes, na tentativa de explicitar as contradições e as coerências encontradas no discurso pedagógico; e, iii) sistematização e análise da sua prática pedagógica, no que tange às atividades de leitura, produção de textos e gramática. Além disso, elaboraramos um plano de intervenção na tentativa de auxiliar o professor. Para tanto,  confrontamos os dados obtidos anteriormente com aqueles que conseguimos por  meio da observação direta das aulas ministradas no bojo da instituição escolar. As discussões como o trabalho e concepções de leitura, produção de textos e gramáticas e diversos aspectos da linguagem e seu desenvolvimento, estrutura de planejamentos em relação aos objetivos pretendidos estão em pauta por intermédio da Análise do Discurso, no que concerne à Formação de Professores e Ensino Aprendizagem de Línguas, nosso arcabouço teórico  para o desenvolvimento da pesquisa.
Palavras-chave: discurso; ensino; formação de professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Coordenador / Maria Helena de Moura Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 1999
Formação do professor: questões históricas, ideológicas e discursivas no desenvolvimento das habilidades de leitura
Descrição: Projeto sob n. 1998/0080 concluído, conforme Parecer da Comissão de Pesquisa n. 240/04 da CPq/PROPP/UFMS de 09/09/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Coordenador / Marcia Maria de Souza da Costa Moura de Paula - Integrante / Celina  A Garcia de Souza Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
1996 - 1998
O discurso e a prática do professor de línguas (fase I e II)
Descrição: A presente pesquisa pretende contribuir para a reflexão sobre a formação do professor de Língua Portuguesa e Língua Estrangeira na Escola Pública do Ensino Fundamental e Médio, baseando-se no rastreamento das manifestações lingüísticas da sua formação. Por meio da fala do professor, em aulas de leitura de Língua Materna (LM) e Língua Estrangeira (LE), estaremos estudando e problematizando a relação professor/sua formação, professor/alunos, professor/material didático e respectivo percurso histórico, ideologia e discurso.  Embasamo-nos, principalmente, nas reflexões de CHAUÍ (1980), ALTHUSSER (1992), CORACINI (1995), BRANDÃO (1998) e FOUCAULT (1993) sobre  Ideologia. Aceitamos que o saber é constituído de um conjunto de práticas discursivas e não-discursivas; e a Escola, enquanto organismo social, instância que reproduz os mecanismos ideológicos, está ligada ao Poder, que tem sido a mola propulsora da sociedade. Esse confronto entre o poder e o saber passa sempre pela arena da formação do professor, pois a Escola legitima um saber que veicula uma concepção deles, centrada na difusão e na transmissão de conhecimentos.  Trata-se de uma pesquisa de cunho qualitativo em que recorremos a entrevistas informais sistemáticas com questionários preestabelecidos com professores e pedagogos, observações em sala de aula a fim de buscarmos refletir sobre a formação do docente, dando continuidade a um diálogo que precisa prosseguir sem interrupção e resultar em propostas, em medidas e em determinação política, sob pena de se postergar um grave impasse, de incalculável custo social (GATTI, 1997).
Palavras-chave: formação de professor; prática de ensino; análise do discurso	
Projeto concluído sob n. 1996/15, conforme Parecer da Comissão de Pesquisa 241/04 da CPq/PROPP/UFMS  de 09/09/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vania Maria Lescano Guerra - Coordenador / Marcia Maria de Souza da Costa Moura de Paula - Integrante / Celina Aparecida Garcia de Souza Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23