2021 - Atual
Ficções em trânsito: mobilidade e representação na prosa brasileira contemporânea - ETAPA 2
Descrição: Para Doreen Massey (2013) , o espaço é produto de interações e se constrói por meio de práticas materiais que o mantêm em constante transformação, o que significa dizer que nele também está implicada a perspectiva subjetiva das relações nos diferentes espaços, de modo que no sujeito se inscrevem as marcas impostas pelos lugares aos quais tem acesso ou que, por outro lado, não pode frequentar. Ao mesmo tempo em que os seres determinam e esquadrinham a esfera espacial, neles são depositadas sucessivas camadas de sentido diante das quais o sujeito não pode permanecer alheio.
Na narrativa brasileira produzida nas duas últimas décadas, à retomada do sertão como espaço que mobiliza sujeitos em trânsito ? personagens que migram do sertão para a cidade ou que a ele retornam ? soma-se a representação de uma cidade não mais marcada pela promessa da modernidade, mas pela evidenciação de suas falhas e de uma lógica de exclusão que deixa marcas na divisão do espaço. Enquanto o deslocamento de personagens revela um processo histórico em que a cidade devolve para o sertão aqueles que a ela devotaram a possibilidade de fuga da miséria , a imobilidade ? em grandes centros ou em regiões deles afastadas ? aparece como elemento que se articula à estagnação do sujeito no interior de dinâmicas que determinaram a desigualdade e a manutenção de espaços que permanecem alheios a uma globalização que apenas se quer homogênea.
Sob essa perspectiva, as atividades propostas por este projeto surgem das reflexões realizadas no âmbito da pesquisa ?Ficções em trânsito: mobilidade e representação na prosa brasileira contemporânea?, momento em que se trabalhou com o deslocamento de personagens e a representação do sertão na prosa brasileira das três últimas décadas. Expandindo o escopo do trabalho anterior, o que se pretende é a problematização de espaços distintos em narrativas que se estruturam por meio do trânsito e/ou da imobilidade, de maneira que a relação entre sujeito e espaço revela uma dimensão relacional constitutiva. Assim, às questões que envolvem a natureza da mobilidade ? quem se desloca?; por que se desloca?; por onde se desloca?; quem narra o deslocamento?; quem permanece imóvel e por quê? ? soma-se a análise da maneira como espaço, deslocamento e imobilidade atuam, na narrativa, na representação de sujeitos e identidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Santini - Coordenador.
2018 - 2021
Ficções em trânsito: mobilidade e representação na prosa brasileira contemporânea
Descrição: As atividades propostas por este projeto surgem das reflexões realizadas no âmbito da pesquisa ?E o sertão não virou mar: narrativas de estrada na literatura brasileira contemporânea?, momento em que se trabalhou com o deslocamento de personagens e a representação do sertão na prosa brasileira das três últimas décadas. Expandindo o escopo do trabalho anterior, o que se pretende é a problematização de narrativas que se estruturam por meio da viagem, de modo que às questões que envolvem a natureza da mobilidade ? quem se desloca? por que se desloca? por onde se desloca? quem narra o deslocamento? ? soma-se a análise da maneira como o deslocamento atua na representação de identidades também em trânsito. Ao trabalho de análise crítica das obras somam-se, assim, duas problematizações fundamentais: a permeabilidade da ficção brasileira, no século XXI, ao gênero road novel e suas variações; as diferentes relações que se criam entre mobilidade e representação do real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Santini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2015 - 2017
Aquele luar: mobilidade, permanência e a representação do sertão na ficção brasileira contemporânea
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar de que modo o sertão é representado na ficção brasileira contemporânea ? especialmente nas narrativas publicadas a partir da década de 90 do século XX ?, problematizando o trânsito de personagens nas narrativas que comporão o corpus e a dimensão subjetiva da viagem como figura estruturante do enredo. O ponto de partida da discussão proposta situa-se na constatação de que o sertão é retomado de maneira recorrente na prosa brasileira dos últimos vinte anos, de modo que a hipótese aqui colocada diz respeito ao fato de que o deslocamento de personagens constrói uma relação entre tempo e espaço que, nesse conjunto de narrativas, faz do sertão um espaço temporalizado pela experiência de sujeitos cujas identidades também se mostram em trânsito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Santini - Coordenador / Naiara Bueno da Silva Speretta - Integrante / Manoelle Gabrielle Guerra - Integrante / Naiara Alberti Moreno - Integrante.
2011 - 2015
Retalhos: o regionalismo e a prosa brasileira contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Santini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Retalhos: o regionalismo e a prosa brasileira contemporânea.
Descrição: Dando continuidade às reflexões realizadas no interior do projeto de pesquisa intitulado "O sertão não é mais o mesmo": o regionalismo e a prosa contemporânea brasileira, as atividades proposas por este proeto têm como objetivo central traçar um amplo panorama das realizações literárias em prosa que, contemporaneamente, incorporam traços da tendência regionalista que marcou a ficção brasileira ao longo do seu processo e formação e consolidação. Considerando as características que definem essas produções atuais, a pesquisa articula, ainda a relação que se estabelece entre a crítica literária e esse conjunto ficcional, o que deve conduzir à redefinição do próprio conceito de regionalismo, tomado pela maoria dos estudos atuais como realização anacrônica. Desse modo, ao trabalho de análise crítica das obras propostas soma-se a problematização da noção de regionalismo, aqui tomada sob a luz do conceito e transculturação narrativa, e a sua validade ? ou não ? para o contexto contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Santini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Espaços, sentidos: transculturação e regionalismo na prosa brasileira contemporânea
Descrição: Este projeto de pesquisa analisa a produção ficcional de Milton Hatoum e Ronaldo Correia de Brito a partir do conceito de transculturação narrativa, de modo a observar de que maneira, em parte da prosa brasileira contemporânea, as noções de cultura, identidade e região atuam na recuperação de modelos narrativos que retomam o paradigma regionalista de ficção na literatura brasileira, ao mesmo tempo em que atuam na desconstrução desses modelos. Projeto desenvolvido com financiamento externo, aprovado no edital 021/2008 da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Santini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
"O sertão não é mais o mesmo": o regionalismo e a prosa contemporânea brasileira
Descrição: A vertente regionalista da literatura brasileira, definidora de parte do movimento pendular entre local e universal que fundamenta o processo de formação de nossa literatura desde o Romantismo, ocupou uma espécie de posição suspensa nas letras nacionais desde fins da década de 60 e meados da década de 70 do século XX. Francisco J. C. Dantas, vencedor do Prêmio Internacional União Latina de Literaturas Românicas, reacende o fogo aparentemente extinto dessa literatura com o romance Coivara da memória, de 1991, seguido por Os desvalidos, publicado em 1993, e Cartilha do silêncio, de 1997. Se a surpresa causada por uma prosa de temática regional trouxe novamente a lume a palavra regionalismo, a recusa da designação não deixou de fomentar um debate crítico em torno da natureza dessa produção em relação aos moldes de representação estética que inserem em um mesmo campo de atuação obras como as de José Lins do Rego, Graciliano Ramos e Guimarães Rosa. A mesma problemática envolve o esforço recente da crítica literária em definir a prosa de Milton Hatoum, Ronaldo Correia de Brito e Raimundo Carrero, mola propulsora de uma profusão de termos como neo-regionalismo, neo-regionalismo crítico, regionalismo contemporâneo ou mesmo regionalismo revisitado. A existência de traços comuns que unem essas produções faz avultar a interrogação que cerca os processos de ficcionalização empregados por cada autor na transfiguração estética de realidades regionais. A essa indagação agrega-se outra, ligada à compreensão de um experimentalismo formal que encontra respaldo na sobrevivência de escombros de sistemas políticos opressivos e autoritários que esmagam o indivíduo. Partindo da análise do terceiro volume de contos de Ronaldo Correia de Brito, intitulado Livro dos homens, este projeto de pesquisa propõe uma reflexão que defina o lugar ocupado por essa prosa de feição regionalista no conjunto da literatura brasileira contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Juliana Santini - Coordenador / Karla Luiza da Silva - Integrante / Patrícia Rufino de Carvalho - Integrante / Alex Brunno - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8