2022 - Atual
Avaliação macroscópica e microscópica da mucosa gástrica e intestinal de jacaré-do-papo-amarelo e identificação da presença de Helicobacter sp. por meio de imunohistoquímica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Integrante / Ana Maria Reis Ferreira - Integrante / Juliana da Silva Leite - Coordenador / Bárbara Paula dos Santos Batista - Integrante / Rafaela Reis Portella - Integrante / Fellipe dos Santos Tolezano de Lima Brandão - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Potencial prognóstico de biomarcador em osteossarcoma canino e sua relação com a invasão tumoral.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador / Juliana da Silva Leite - Integrante / Bárbara Paula dos Santos Batista - Integrante / Karen Maia Cunha de Lima - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Avaliação anatomopatológica e identificação de bactérias helicoidais em estômago de jacarés-de-papo-amarelo (Caiman latirostris) criados em cativeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador / Ana Maria Reis Ferreira - Integrante / Juliana da Silva Leite - Integrante / Rafaela Reis Portella - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Avaliação morfológica e imunocitoquímica em amostras de patologias testiculares em cães (Canis familiaris, Linnaeus, 1758) coletadas por citologia aspirativa por agulha fina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Integrante / Ana Maria Reis Ferreira - Integrante / Juliana da Silva Leite - Coordenador / Bárbara Paula dos Santos Batista - Integrante / Sara Cristina Pereira de Souza - Integrante / MAURÍCIO DAVIDOVICH DE BARROS - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2019
Avaliação clínica, laboratorial e patológica de gueckos leopardos (Eublepharis macularis) em cativeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador / Isabella Vilhena Freire Martins - Integrante / Ana Carolina Couto ALves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Neoplasias ósseas em cães (Canis familliaris, LINNAEUS, 1758): avaliação imuno-histoquímica e molecular para determinação diagnóstica e prognóstica.
Descrição: As neoplasias ósseas representam menos de 2% do total dos tumores em cães, mas são sempre um dilema clínico e diagnóstico. Radiograficamente, há destruição cortical acompanhada de variável neoformação óssea. A confirmação histopatológica é mandatória. São neoplasias malignas de alta agressividade, desenvolvimento rápido e que metastatizam em pouco tempo tanto em humanos quanto em cães. Apesar dos esforços no tratamento, em ambas as espécies, os pacientes vem a óbito devido a metástases pulmonares. Muitas pesquisas demonstram, por meio da imuno-histoquímica e técnicas moleculares, a expressão de diversas proteínas que podem apresentar implicações na progressão, migração e invasão tumoral, com reflexos no prognóstico e sobrevida do paciente.O presente trabalho tem como objetivo avaliar pela imuno-histoquímica e por técnicas moleculares neoplasias ósseas em cães, auxiliando na determinação dos tipos neoplásicos e, quando possível, sua implicação no prognóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador / Juliana da Silva Leite - Integrante / Ana Maria Reis Ferreira - Integrante / Mário Augusto Ronconi - Integrante / Bárbara Paula dos Santos Batista - Integrante / Karen Maia Cunha de Lima - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Avaliação morfo-anatomo-patológica em jacarés-de-papo-amarelo (Caiman latirostris)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador / Ana Maria Reis Ferreira - Integrante / Yhuri Nóbrega - Integrante.
2016 - 2017
Estudo anatômico radiográfico e ultrassonográfico em jacarés-de-papo-amarelo (Caiman latirostris)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador / Jórnie Mantovani Cezana - Integrante / Juliana Roberts Oaskis - Integrante / Sofia Munaldi Machado - Integrante / Wanderson Lopes Andrade - Integrante / Yhuri Nóbrega - Integrante / Shirley de Fátima Carvalho Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Investigação radiográfica e ultrassonográfica da cavidade celomática de pinguins de Magalhães (Spheniscus magellanicus)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador / Mayara de Jesus Nunes - Integrante / Luis Felipe Mayorga - Integrante / Renata Bhering - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Utilização da técnica de tissue microarray na avaliação imuno-histoquímica de neoplasias ósseas em cães (Canis familliaris, LINNAEUS, 1758)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador / Ana Maria Reis Ferreira - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação  Radiográfica e Laboratorial de Animais Silvestres atendidos no HOVET-UFES
Descrição: O projeto visa realizar exames radiográficos e laboratoriais em animais selvagens atendidos no HOVET-UFES com o objetivo de conhecer os parâmetros clínicos destes animais e identificar os principais parâmetros fisiológicas e alterações patológicas desses animais. Tal pesquisa se justifica pela necessidade de se conhecer as espécies afetadas pela ação do homem e as implicações dessas na sobrevivência desses animais. Há ainda, o interesse em saber quais enfermidades podem ser transmitidas dos animais selvagens para os animais domésticos e os seres humanos (zoonoses), caso a população de animais selvagens não seja devidamente protegida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador / Beathriz Giostri Pontes - Integrante / Jórnie Mantovani Cezana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Avaliação Radiográfica de Animais Silvestres atendidos no HOVET-UFES
Descrição: Visando a criação de um catálogo anatomo-radiográfico de animais selvagens atendidos no setor de Diagnóstico por Imagem do Hospital Veterinário da Universidade Federal do Espírito Santo, serão analisadas todas as radiografias realizadas a fim de determinar as principais alterações radiográficas na rotina do setor e facilitar a identificação das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador / Paulo Sérgio da Cruz Andrade Júnior - Integrante / Jórnie Mantovani Cezana - Integrante / Taís Fracalossi Zocatelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2013
Avaliação imuno-histoquímica de neoplasias ósseas em cães (Canis familliaris, LINNAEUS, 1758) associada à avaliação radiográfica.
Descrição: Avaliação de neoplasias ósseas em cães por meio da histopatologia e  da imuno-histoquímica associada à análise clínica e radiográfica, auxiliando na classificação dos tipos neoplásicos e determinação de subtipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador / Mário Antônio Pinto Romão - Integrante / Ana Maria Reis Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Avaliação de agulha Jamshidi na obtenção de material de lesões para análise histopatológica a partir de diagnóstico radiográfico em caninos (Canis familliaris, LINNAEUS, 1758)
Descrição: Avaliar a utilização da agulha Jamshidi na obtenção de material ósseo de cães com lesões radiográficas para análise histopatológica, integrando imagem radiográfica e histopatologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
1999 - 2002
Ontogenia da Indução de Tolerância Oral para Proteínas Heterólogas em Camundongos Neonatos
Descrição: Análise da ocorrência de tolerância ou alergia em camundongos neonatos expostos a proteína de amendoim (antígeno). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Barbosa Amaral - Integrante / Aline Direito José - Integrante / Gerlinde Agate P Brasil Teixeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12