2012 - Atual
Vida Transmídia: Ser e Narrar-se em Textos, Fotos e Vídeos na Internet
Projeto certificado pela empresa SEGUNDA-FEIRA FILMES PRODUCOES ARTISTICAS LTDA - ME em 15/05/2015.
Descrição: A proposta desta pesquisa é investigar uma espécie de "Vivência Online" que acontece em diversos ambientes da internet. Para tanto, empreenderemos um mapeamento da trajetória transmidiática que é realizada por muitos sujeitos contemporâneos em diversos sites da internet, analisando textos, imagens e vídeos produzidos e disponibilizados em uma série de modalidades de interação. Sendo assim os espaços de sociabilidade e subjetivação das redes sociais serão adotados como cenários privilegiados para este estudo. Vale citar algumas questões que guiam este estudo, tais como: qual a relação entre real e virtual na experiência da vida contemporânea? De que maneira as novas mídias revelam uma forma peculiar de narrativa e construção de si?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lígia Azevedo Diogo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2011 - Atual
Morrer Conectado: Quando a Vida Virtual se Depara com a Morte Real
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal a análise de algumas formas de narrar e vivenciar o fim da vida na rede mundial que atualmente conecta computadores, telefones celulares e toda uma variedade de dispositivos digitais. O ponto de partida para esta investigação é a constatação do estranhamento causado pela percepção da morte na internet. Se estamos tão acostumados com os usos da web em nossos cotidianos por que a presença da morte nesse espaço nos surpreende, fascina e incomoda tanto? Uma primeira pista para responder a esta questão é notar que, de fato, certas práticas que acontecem em ambientes online permitem que, mesmo depois do falecimento no mundo real, uma sorte de vida continue no mundo virtual. Sendo assim, o primeiro passo neste estudo é indagar o que seria essa "Vida conectada", que esta se tornando parte do cotidiano de tantas pessoas nas sociedades contemporâneas, para apenas depois mergulhar numa busca de entendimento da morte nesses territórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lígia Azevedo Diogo - Integrante / Maria Paula Sibilia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Vídeos de Família: Entre os Baús do Passado e as Telas do Presente
Descrição: Os vídeos de família analógicos, produzidos no Brasil principalmente durante as décadas de 1980 e 1990, são o objeto central desta pesquisa. Trata-se de um grupo grande e heterogêneo de registros pouco estudado, de acesso difícil para os pesquisadores e com uma história bastante breve. A observação e a tentativa de sistematizar os vídeos de família analógicos, um tipo específico e híbrido de registro traz ricos indícios para discussão sobre a maneira como a intimidade, a família, a memória e as formas de construção de subjetividade são moldadas historicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lígia Azevedo Diogo - Integrante / Maria Paula Sibilia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Oficinas de video: educação, inclusão social e prevenção do uso de drogas, da violência e da criminalidade
Descrição: Esse trabalho trata da ferramenta do vídeo e a vocação desse meio audiovisual, no contexto atual, para o trabalho com jovens carentes. Para tanto, propõe inicialmente uma contextualização ampla do tema, uma revisão bibliográfica sobre o vídeo e suas particularidades enquanto meio audiovisual e um levantamento sobre o uso feito deste meio em algumas experiências no campo da educação e da inclusão social. A partir de então, a análise de uma experiência prática de oficina de vídeo para um público específico é relatada e avaliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lígia Azevedo Diogo - Coordenador / Antonio Carlos Amancio - Integrante.
2006 - 2006
Fotonovelas: exercitando recursos narrativos
Descrição: Este projeto visou o desenvolvimento de atividades didático-pedagógicas inovadoras no ensino da disciplina "Argumento e Roteiro" do departamento de Cinema e Vídeo. Com base nos textos teóricos dos estudos da narrativa e nos principais manuais de roteiros audiovisuais foram realizadas atividades a partir de fotografias estáticas com o objetivo de construir narrativas clássicas e modernas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lígia Azevedo Diogo - Coordenador / Antonio Carlos Amancio - Integrante.
2003 - 2003
O método Stanislavski e a interpretação para cinema
Descrição: A partir do estudo das teorias de interpretação de Constantin Stanislaviski, esse projeto de pesquisa desenvolveu práticas e reflexões sobre a adaptação dos métodos utilizados por atores no teatro para a atuação no cinema e na televisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lígia Azevedo Diogo - Coordenador / Heloisa Toledo Machado - Integrante.