2022 - Atual
POLÍTICAS DE MILITARIZAÇÃO DAS ESCOLAS PÚBLICAS BRASILEIRAS E SEUS DESDOBRAMENTOS NA GARANTIA DO DIREITO À EDUCAÇÃO E NA FORMAÇÃO DA JUVENTUDE
Descrição: A pesquisa objetiva investigar as políticas de militarização das escolas públicas em curso no Brasil e seus desdobramentos na garantia do direito à educação e na formação dos estudantes, sobretudo da juventude. Propõe-se a realizar mapeamentos e análises dos processos de militarização da escola pública iniciada no final dos anos de 1990 e que vem expandindo de forma acelerada na última década, sobretudo a partir de 2019, após Jair Bolsonaro assumir a Presidência da República; analisar leis, decretos e portarias que militarizam as escolas públicas, assim como os fundamentos dos processos de tramitação e debate nas assembleias legislativas e câmaras municipais, na perspectiva de compreender a interface entre militarização e privatização da escola pública e o avanço neoliberal e neoconservador. A realização de rodas de conversa com os jovens que terminaram o ensino médio , assim como entrevistas com os atores das escolas militarizadas das diferentes redes, alguns dos procedimentos do estudo, pretendem contribuir com uma nova perspectiva de análise da temática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Integrante / Miriam Fábia Alves - Coordenador / MARIA IZABEL MACHADO - Integrante / AMANDA MARQUES TOMAZINI - Integrante / MAGNO EMERSON BARBOSA DA SILVA - Integrante / ANGELA DUARTE DE SOUZA - Integrante / BÁRBARA FERREIRA BUENO - Integrante / ANA PAULA BORGES CHAGAS - Integrante / LIVIA CRISTINA RIBEIRO DOS REIS - Integrante / ANGELA MARIA GONÇALVES DE OLIVEIRA - Integrante / DENISE LIMA DE OLIVEIRA - Integrante / MARCELO BORDIN - Integrante / MARCO TULIO RAMOS COELHO - Integrante / ALINE DAIANE NUNES MASCARENHAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
?O Programa Nacional de Escolas Cívico-Militares: entre a expansão e os movimentos de resistência?
Descrição: O Programa Nacional das escolas Cívico-Militares é uma das formas de militarização das escolas púbicas, tendo em vista se tratar da adesão de estados, DF e municípios ao Pecim, programa do governo federal, que escolhem escolas das suas redes que ao serem militarizadas passam a ter policiais da Marinha, Exército e Aeronáutica, atuando nas escolas, além de policiais das PMs e dos Corpos de Bombeiro.  
A criação do Pecim trouxe para agenda nacional o processo de militarização das escolas públicas e fez com que o processo ganhasse fôlego a partir de 2019. O programa, além de ter transformado a militarização em uma política nacional, tem influenciado os sistemas a militarizarem suas escolas, para além das que foram selecionadas para o programa, tendo como consequências um aumento do número de escolas militarizadas, durante os anos de 2019, 2020 e 2021. Estima-se que o número de escolas militarizadas, quem em 2019 era de cerca 250 escolas, já alcance mais de 500 unidades escolares em todo país.
Nesse sentido, o presente plano de trabalho, em consonância com o projeto maior ?O Programa Nacional de Escolas Cívico-Militares: entre a expansão e os movimentos de resistência?, tem como problema de pesquisa a seguinte questão norteadora: Qual o impacto do Pecim no processo de expansão da militarização das escolas públicas brasileiras e quais seus desdobramentos no processo formativos dos estudantes? 
Quanto ao objetivo, a pesquisa busca analisar o impacto do Pecim no processo de expansão da militarização das escolas públicas brasileiras, assim como mapear o número de escolas públicas militarizadas nas redes públicas de ensino, por meio do Pecim, além de buscar compreender os impactos na formação dos estudantes, a partir da análise das regras e procedimentos que os estudantes serão submetidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Coordenador / Mariana Moreno Dutra - Integrante / Isabella Cristina Alves de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2021 - Atual
A PANDEMIA E O ENSINO REMOTO NA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA: UMA ANÁLISE DAS ESTRATÉGIAS DE ACESSO AS TECNOLOGIAS E AS CONDIÇÕES DE PERMANÊNCIA
Descrição: A pandemia da COVID-19, que afetou todos os setores da sociedade, impôs distanciamento social e consequentemente a suspensão de muitas atividades presenciais, dentre elas as atividades educativas. O caminho encontrado para continuidade dos calendários letivos, foi o desenvolvimento de uma nova modalidade educativa: O Ensino Remoto Emergencial. 
Tendo em vista que grande parte das ações e dos insumos pensados, para a efetivação do direito à educação sempre desenvolvidos e estavam disponíveis na infraestrutura da instituição, desde salas de aulas e seus recursos, laboratórios diversos, bibliotecas, restaurante universitário, materiais de acessibilidade, espaço para estudo e, acesso a rede de internet, além de todo o debate sobre as questões pedagógicas, compreendemos que é preciso analisarmos as dificuldades apontadas a partir desse contexto. 
A pandemia da COVID-19, que afetou todos os setores da sociedade, impôs distanciamento social e consequentemente a suspensão de muitas atividades presenciais, dentre elas as atividades educativas. O caminho encontrado para continuidade dos calendários letivos, foi o desenvolvimento de uma nova modalidade educativa: O Ensino Remoto Emergencial. 
Tendo em vista que grande parte das ações e dos insumos pensados, para a efetivação do direito à educação sempre desenvolvidos e estavam disponíveis na infraestrutura da instituição, desde salas de aulas e seus recursos, laboratórios diversos, bibliotecas, restaurante universitário, materiais de acessibilidade, espaço para estudo e, acesso a rede de internet, além de todo o debate sobre as questões pedagógicas, compreendemos que é preciso analisarmos as dificuldades apontadas a partir desse contexto. 
Partindo da questão norteadora: quais as dificuldades apontadas pela comunidade universitária da UnB para o desenvolvimento do ensino remoto emergencial, o plano tem como objetivo analisar as dificuldades apontadas pela comunidade universitária da UnB para o desenvolvimento do ensino remoto emergencial, desde as questões pedagógicas às que se referem a lidar com esse processo totalmente mediado por tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2020 - 2021
A EXPANSÃO DA MILITARIZAÇÃO DAS ESCOLAS PÚBLICAS NO BRASIL E O DIREITO À EDUCAÇÃO
Descrição: Militarizar escolas públicas no Brasil não é um processo recente, data de meados da década de 1990, mas o período entre 2012 a 2019 é sem dúvida um marco no processo de expansão, com destaque para os anos de 2018 e 2019, quando cresceu significativamente o número de escolas militarizadas, sobretudo nas redes municipais de ensino. 
O processo de militarização das escolas públicas ganhou fôlego em 2019, quando o governo federal lança o Programa Nacional de Escolas Cívico-Militares. Esse programa, além de ter transformado a militarização em uma política nacional, tem influenciado os sistemas na militarização de suas escolas, para além das que foram selecionadas para o programa, tendo como consequências um aumento do número de escolas militarizadas, sobretudo nos sistemas municipais, durante o ano de 2019.  
Nesse sentido, o presente projeto de pesquisa tem como questão norteadora: Como se dá o processo de expansão da militarização das escolas públicas no Brasil, qual o ethos valorativo que norteia a defesa dos militares no comando da gestão das escolas e dos processos educativos e em que medida o processo de militarização fere a garantia do direito a educação, como previsto na Constituição Federal de 1988?
Essa questão norteadora do projeto amplo, ser desenvolvido nos próximos anos, se desdobrará em outras questões, tais como: Em que medida, policiais militares podem atuar como gestores e professores das instituições de ensino, no Brasil? Qual é a base legal que permite a militarização das escolas civis públicas no país? Uma escola gerida com base nos princípios militares pode garantir o direito a educação, na perspectiva do desenvolvimento integral da pessoa, a formação para cidadania e para o mundo do trabalho? 
Buscando responder a essas questões, elencou-se os seguintes objetivos:
Objetivo Geral: Analisa o processo de expansão da militarização das escolas públicas no Brasil, o ethos valorativo que norteia a defesa dos militares no comando da gestão das escolas e dos processos educativos, além de buscar compreender se a militarização pode ferir a garantia do direito a educação, como previsto na Constituição Federal de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Coordenador / Danielle Xabregas Pamplona Nogueira - Integrante / Gilberto Soares da Costa - Integrante / Júlia Moutinho Diefenthäler - Integrante / Mariana Moreno Dutra - Integrante / Jonathan Gonçalves Dutra de Souza - Integrante / Gabriel Moura Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Políticas de Expansão da Educação a Distância (EaD) no Brasil: Regulação, Qualidade e Inovação em Questão
Descrição: Esta pesquisa é um desdobramento de pesquisa anterior realizada entre 2015-2018 com o tema ?Institucionalização da Educação Superior a Distância nas Universidades Federais da Região Centro-Oeste: Processos, Organização e Práticas?, cujo resultado demonstrou que todas as universidades federais da região ainda se encontram em processo de institucionalização, numa fase anterior a ela. Assim, esta pesquisa tem como tema a qualidade e inovação na oferta da educação a distância (EaD), com foco na região Centro-Oeste, ampliando o campo de estudo que agora compreende além das instituições federais de educação superior, institutos federais e universidades privadas confessionais e sem fins lucrativos. Seu objetivo geral é analisar as concepções, dimensões e mecanismos de qualidade e inovação presentes na oferta e expansão da educação a distância, considerando suas mudanças de trajetória, regulamentação, presença e estratégias de atuação de atores que atuam e lidam com a modalidade. A pesquisa terá abordagem qualitativa de coleta de dados, do tipo bibliográfica, documental, de estudos de casos múltiplos de natureza empírica para comparação das percepções de diversos atores envolvidos com a EaD  e possível retrato desse processo na região Centro-Oeste com vistas a elaborar um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora. A coleta e análise de dados privilegiará três fases: (i) levantamento bibliográfico e documental acerca da EaD e suas relações com a qualidade e inovação; (ii) levantamento dos dados em cada instituição participante e representante dos estados que compõem a região Centro-Oeste; (iii) compreensão e articulação dos dados e resultados das percepções sobre qualidade, inovação e EaD, ancoradas pelos referenciais teóricos construídos. Os resultados dessa pesquisa permitirão construir referencial teórico de subsídio nas questões que envolvem EaD, qualidade e inovação,  além de compreender e articular os dados e resultados dos casos analisados, o que proporcionará a construção de um mapeamento de concepções de diversos atores sobre as temáticas envolvidas na região Centro-Oeste, além de finalizar com a construção de um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora na Região Centro-Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Integrante / Carmenísia Jacobina Aires - Integrante / Ruth F G Lopes - Integrante / DANIELA DA COSTA BRITTO PEREIRA LIMA - Coordenador / Daniel de Aquino Ximenes - Integrante / Andréia Mello Lacé - Integrante / Janaina Angelina Teixeira - Integrante / Kátia Morosov Alonso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
EVASÃO NA UNIVERSIDADE DE BRASILIA: estudos sobre o perfil dos evadidos e fatores interferentes
Descrição: O presente projeto de pesquisa situa-se no contexto da educação superior no Brasil e vincula-se à Rede Universitas/Br. A Rede Universitas/Br foi criada em 1993, formalmente apoiada a partir de 1996 pelo CNPq e por agências estaduais de fomento à pesquisa, e que agrega pesquisadores de todo o Brasil, possibilitando o fortalecimento de grupos de pesquisa, contribuindo para a descentralização da pesquisa em Educação no Brasil (BITTAR; SILVA, 2013). A participação dos pesquisadores ocorre em projetos da Rede, tais como na Análise histórica do Censo da Educação Superior (1991-2004), publicado em 2004, no qual foram realizadas análises dos dados de cada estado da federação, considerando eixos de análise que possibilitassem além do diagnóstico da educação superior de cada estado, a compreensão de suas especificidades e as relações com o movimento expansionista no Brasil. Nesse estudo, os pesquisadores, em conjunto com técnicos da Diretoria de Estatística e Avaliação do Instituto Nacional de Pesquisas Anísio Teixeira (INEP), construíram as bases teórico-metodológicas que nortearam os estudos dos indicadores presentes no Censo da Educação Superior. Coube também aos pesquisadores de cada estado ?apontar os desafios a serem enfrentados com vistas a contribuir de forma concreta aos gestores e formuladores de políticas públicas de educação superior no Brasil, com a possibilidade de incorporar as necessidades específicas dos estados e regiões. (REDE UNIVERSITAS/Br, 2006, p. 27-28). A Rede está organizada em seis eixos, sendo esse projeto desenvolvido pelo eixo 5, denominado Acesso e permanência na expansão da educação superior. Esse eixo tem como objeto de pesquisa a análise das políticas de acesso e permanência no processo de expansão da educação superior no Brasil, no qual pesquisadores da UnB ingressaram em junho/2017.
Diante disso, o projeto tem como objeto de pesquisa as políticas de educação superior no Brasil, com destaque para a evasão na Universidade de Brasília. Assim, tem-se como problema de pesquisa: o que apontam as produções científicas (teses e dissertações) como fatores interferentes nos processos de evasão de estudantes da Universidade de Brasília e sobro o perfil dos evadidos?
 O objetivo geral do estudo é compreender o que aponta as produções científicas como fatores interferentes no processo de evasão de estudantes da Universidade de Brasília e sobre o perfil dos evadidos. 
Os objetivos específicos são:
?	Analisar as produções científicas (teses e dissertações) que versam sobre o perfil dos estudantes evadidos, da educação superior, sobretudo, no âmbito da Universidade de Brasília. 
?	Analisar as produções científicas (teses e dissertações) que versam sobre os fatores relacionados às ocorrências de evasão na Universidade de Brasília.
Utiliza-se de abordagens quantitativas e qualitativas, incluindo, levantamento e análises de fontes documentais, dados estatísticos locais. Os resultados visam fornecer maior visibilidade sobre os processos de retenção e evasão na UnB, ampliando a produção de conhecimento na área e proposições para o desenvolvimento de ações que favoreçam a permanência do estudante na universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Coordenador / Danielle Xabregas Pamplona Nogueira - Integrante / Ana Maria de Albuquerque Moreira - Integrante / Amanda Catherine Pereira - Integrante / Giovanna de Oliveira Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Institucionalização da Educação Superior a Distância nas Universidades Federais da Região Centro-Oeste: Processos, Organização e Práticas
Descrição: Esta pesquisa possui como tema a institucionalização da modalidade de educação a distância (EaD)
nas universidades federais (IFES) da região Centro-Oeste. Seu objetivo geral é caracterizar, analisar
e comparar os processos, a organização e as práticas de implementação e institucionalização da
modalidade EaD nas IFES da região Centro-Oeste. Busca-se compreender como vem ocorrendo o
processo de institucionalização com vistas a identificar sua trajetória (rotina e permanência), ações
e projetos, organização e procedimentos. A pesquisa será do tipo bibliográfica, qualitativa e de
estudos de casos múltiplos para comparação dos processos de institucionalização das IFES e
possível retrato desses processos e procedimentos na região Centro-Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Coordenador / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Danielle Xabregas Pamplona Nogueira - Integrante / Carmenísia Jacobina Aires - Integrante / DANIELA DA COSTA BRITTO PEREIRA LIMA - Integrante.
2012 - 2016
Expansão da educação superior e produção do conhecimento: Financiamento, gestão e avaliação
Descrição: O crescimento da produção do conhecimento científico no Brasil encontra-se associado, em certa medida, à expansão da educação superior, sobretudo por meio de universidades públicas que concentram a maior parte das pesquisas, dos programas de pós-graduação stricto sensu e dos grupos, núcleos e laboratórios de pesquisa . De um lado, observam-se as políticas de ampliação do acesso à educação superior em instituições públicas e privadas, a expansão da pós-graduação stricto sensu e a ampliação das exigências de produção docente e discente, que vem sendo implantadas desde os anos 1990 e, de outro, o aumento dos investimentos públicos no crescimento da Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) e da Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) e, portanto, na realização de pesquisas, especialmente em áreas consideradas estratégicas para o desenvolvimento econômico e social do país.
Nesse contexto, o presente projeto visa analisar a expansão da educação superior e da produção do conhecimento, que vem se intensificado desde a segunda metade da década de 1990, de modo a explicitar as mudanças no habitus e modus operandi do campo científico-universitário, especialmente aquelas decorrentes dos processos e mecanismos de financiamento, de gestão e de avaliação. De modo mais específico, a investigação buscará analisar e refletir sobre o processo de ampliação da produção do conhecimento, considerando cinco aspectos significativos: a) a expansão da educação superior e o crescimento da produção científica, destacando indicadores e debates na área; b) as áreas temáticas estratégicas e priorizadas na produção do conhecimento; c) o financiamento de P&D e CT&I; d) os critérios e procedimentos de avaliação utilizados para financiamento de projetos e concessão de bolsas; e) as mudanças e as inovações na gestão acadêmico-universitária, tendo em vista as atuais demandas em termos de formação, conhecimento e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Integrante / Karine Nunes de Moraes - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Coordenador / Afranio Mendes Catani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
A PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO NO CONTEXTO DAS POLÍTICAS DE EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO BRASIL PÓS-LDB/1996
Descrição: O presente projeto tem por objeto a análise da ?produção do conhecimento no contexto das políticas de expansão da educação superior no Brasil?, no período compreendido entre a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), ocorrida em 1996, e o prazo para a implantação do Plano Nacional de Educação (PNE), previsto para 2011. A pesquisa situa-se no campo das políticas de educação superior, considerando suas interfaces com o campo científico, em geral, uma vez que a pós-graduação e a pesquisa no Brasil se estruturam por áreas específicas e/ou grandes áreas de conhecimento. 
Essa investigação insere-se em um projeto mais amplo e coletivo de pesquisa denominado ?Políticas de expansão da educação superior no Brasil pós-LDB?, que vem sendo realizado pela Rede de Pesquisa UNIVERSITAS/Br, vinculada ao GT Políticas de Educação Superior da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (Anped). Nas últimas décadas, essa Rede realizou investigações significativas na área, assim como contribuiu com a estruturação de grupos e diretórios de pesquisa visando estudar e discutir as formulações, diretrizes, programas e ações de educação superior, articuladas com as transformações econômicas e sociais, que têm afetado as Instituições de Ensino Superior (IES), sobretudo as universidades públicas . Destacam-se, sobretudo no período pós-LDB, as políticas de expansão da educação superior que vem impactando fortemente a vida acadêmica das instituições formadoras e de pesquisa e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Integrante / Karine Nunes de Moraes - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Afranio Mendes Catani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Custo aluno qualidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA - Remuneração.
2002 - 2005
Os novos modelos de gestão: o que mudou na escola?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Integrante / Laydes Seabra Guimarães e Souza - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Coordenador / Mirza Seabra Toschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
A VISÃO DOS(AS) TRABALHADORES(AS) EM EDUCAÇÃO BÁSICA SOBRE O PROCESSO DE GESTÃO VIVENCIADO NA ESCOLA PÚBLICA EM GOIÁS, 2002.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarina de Almeida Santos - Integrante / Luiz Fernandes Dourado - Coordenador / Karine Nunes de Moraes - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Sindicato dos trabalhadores em educação do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.