2015 - Atual
Formação de tradutores: Competências e tarefas para a Introdução à Tradução Geral e Introdução à Tradução Especializada
Descrição: RESUMO: No contexto de formação de tradutores e de formação de professores de tradução, a presente pesquisa busca consolidar (i)  as bases teóricas referentes à Competência Tradutória (CT), (ii) as bases pedagógicas da proposta didática, informada por premissas sócio-construtivistas da aprendizagem e por uma proposta de avaliação criteriada para avaliação de aprendizagem, e (iii) as bases metodológicas da formação de tradutores por competências, segundo a abordagem por tarefas de tradução, com vistas à definição das competências e tarefas para desenho dos cursos Introdução à Tradução Geral e Introdução à Tradução Especializada, no contexto da situação pedagógica específica do curso de Secretariado Executivo da UFSC. 
OBJETIVOS: 
OBJETIVO GERAL: Estabelecer e consolidar ensino de tradução com base nas premissas da formação por competências e por meio de uma abordagem por ?tarefas de tradução?, com vistas à produção de material didático, para as disciplinas do Curso de Secretariado Executivo ? CCE- UFSC mencionadas acima. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
1.	Ampliação da revisão da Literatura sobre CT e sua aquisição, a partir da produção bibliográfica do Grupo de Pesquisa ?Grup de Recerca PACTE? [http://grupsderecerca.uab.cat/pacte];
2.	Ampliação da revisão da Literatura sobre teorias de aprendizagem sócio construtivistas (Schunk, 2007), para embasar a produção de material didático, a partir dos seguintes parâmetros:  ?estabelecimento de objetivos de aprendizagem? (ou competências a serem desenvolvidas), ?elaboração de  unidades didáticas (UDs) em conformidade com os objetivos de aprendizagem (?alinhamento construtivo1, Biggs, 2003);, ?desenho das atividades baseadas em tarefas?, ?sequenciamento? (Hurtado Albir 2007);
3.	Revisão da literatura sobre desenho curricular, especificamente no que tange a noção de ?ensino baseado em objetivos de aprendizagem? (GOSLING & MOON, 2003) e ?alinhamento construtivo? (BIGGS and TANG 2011);
4.	Produção de material didático para disciplina Introdução à Tradução e para a disciplina Tradução e Versão do Inglês 1,  com base nos parâmetros teóricos, pedagógicos  e metodológicos acima;
5.	Validação do material didático, em termos de implementação, no curso de Secretariado Executivo (UFSC), que hospeda os cursos de tradução referidos;
6.	Revisão do material didático produzido, a partir dos resultados da implementação;
7.	Desenho de instrumentos e tarefas de avaliação (no contexto de formação de tradutores por competências - avaliação diagnóstica, somativa e formativa (HURTADO ALBIR, 2015).
RESULTADOS ESPERADOS E DIVULGAÇÃO 
1.	Produção de material didático nas bases explicitadas acima;
2.	Produção de artigos relatando os resultados da pesquisa, em termos dos parâmetros para construção de Unidades Didáticas e de ilustração da abordagem por tarefa, para submissão a periódicos de circulação nacional e internacional;
3.	Organização de ?Seminário de Didática de tradução?, com pesquisadores do PACTE e em conjunto com a Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) ? 2015.1 e 2015.2;
4.	Organização de um volume especial d e Cadernos de Tradução explorando o tema de formação de tradutores , em colaboração com pesquisadora do PACTE, Anabel Galán-Mañas (UAB), com publicação prevista para 2016.2;
5.	Tradução e adaptação do volume Aprender a traducir del francês alespaõl ? Competencias y tareas para la iniciación a la traducción, de autoria de Amparo Hurtado Albir, para o par linguístico espanhol-português (em colaboração com Talita Barreto, UERJ) e para o par linguístico inglês-português (em colaboração com Lincoln Fernandes, UFSC);
6.	Participação em congressos nacionais e internacionais para divulgação dos resultados parciais da pesquisa;
7.	Orientação de dissertações e teses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Lúcia Barbosa de Vasconcellos - Coordenador / Edelweiss Gysel - Integrante / LAVÍNIA TEIXEIRA - Integrante / Filipe Neckel - Integrante / Jussara Rode - Integrante / Fábio Briks - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Estudos da Tradução em Interfaces com Linguística Sistêmico-funcional e metodologias de corpora
Descrição: O projeto se insere nas interfaces indicadas no título, quais sejam, estudos da tradução, linguística sistêmico-funcional e metodologias de corpora. Em sua configuração teórico-metodológica, afilia-se a uma das doze áreas de pesquisa em tradução apontadas por Williams e Chesterman (2002, p. 6-27) com concentração em 3 (três) eixos distintos: (i) comparação de traduções e seus respectivos Textos de Partida (PT); (ii) comparação de traduções com textos não-traduzidos; (iii) tradução anotada. Os três eixos são explorados no par linguístico inglês-português nas duas direções. Os parâmetros da linguística sistêmico-funcional informam a descrição textual e as metodologias oferecidas pelos chamados estudos da tradução baseados em corpora - incluindo-se o uso de recursos eletrônicos e softwares - são utilizados para processamento automático e semi-automático dos textos. A partir de 2009, a fonte de dados para pesquisa tem sido - primordialmente, mas não exclusivamente - textos de teoria de tradução traduzidos ou a serem traduzidos para o contexto brasileiro, no período compreendido entre 1998 e 2008. Os procedimentos para o desenvolvimento da pesquisa incluem os seguintes passo: (i) levantamento das obras de teoria de tradução traduzidas no período; (ii) levantamento das editoras que publicaram essas traduções; (iii) seleção das obras traduzidas a serem investigadas; (iv) seleção de livros e artigos a serem traduzidos; (v) seleção de pesquisadores graduandos (TCC, Iniciação Científica (IC), mestandos (M), doutorandos (D)) para integrar a equipe de pesquisa; (vi) desenho de projetos pontuais e individuais para os orientandos, alinhados ao objetivo maior do projeto - qual seja, mapeamento e investigação textual da teoria de tradução traduzida para o contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Lúcia Barbosa de Vasconcellos - Coordenador / Elaine Espindola - Integrante / Alinne Balduino Pires Fernandes - Integrante / Lilian Jurkevicz Fleuri - Integrante / Ladjane Maria Farias de souza - Integrante / Thiago Blanche Pires - Integrante / Edelweiss Gysel - Integrante / Rafael Matielo - Integrante.
2007 - 2009
Abordagens Textuais aos Estudos da Tradução
Descrição: Este projeto cujo título assemelha-se ao nome de um dos grupos de pesquisa de que a coordenadora participa no diretório do grupo de pesquisa afilia-se a uma das doze áreas de pesquisa em tradução apontadas por Williams e Chesterman (2002, p.6-27) concentra-se no seguinte eixo: comparação de traduções e seus respectivos textos de partida, no par linguístico inglês-português, nas duas direções. Os parâmetros da linguística sistêmico-funcional informam a análise textual dos textos traduzidos e as metodologias de corpus são utilizadas para processamento automático e semi-automático dos textos. Esse projeto objetiva oferecer subsídios para apresentações no X Encontro Nacional de Tradutores e IV Encontro Internacional da ABRAPT, a ser realizado entre 7 e 11 de setembro de 2009 em Ouro Preto, MG, no âmbito da subárea Tradução e Análise Textual, coordenada por Maria Lúcia Vasconcellos e Célia Maria Magalhães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Lúcia Barbosa de Vasconcellos - Coordenador / Célia Maria Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2003 - 2006
CORPORA, GÊNERO E (RE)TEXTUALIZAÇÃO:INTERFACES EM ESTUDOS DA TRADUÇÃO (CNPq 551577/2992-9)
Descrição: O projeto CORPORA, GÊNERO E (RE)TEXTUALIZAÇÃO: INTERFACES EM ESTUDOS DA TRADUÇÃO (CNPQ 551577/2992-9) é coordenado pela Profa. Dra.Adriana Pagano, PosLin / UFMG e tem a participação de Dr. Célia Magalhães (PosLin /UFMG)  e Dra.Maria Lúcia Vasconcellos (PGI / PGET / UFSC).
A possibilidade de se aliar a abordagem da lingüística sistêmica e da análise de gêneros aos Estudos da Tradução através de estudos baseados em corpora, representa, hoje,  uma alternativa de grande potencial para a descrição de padrões lexico-gramaticais em textos originais e suas (re)textualizações em outras línguas. Tendo em vista a carência deste tipo de estudo, sobretudo em relação a corpora bilíngües paralelos, constituídos por textos originais e traduzidos, a proposta da pesquisa realizada no âmbito deste projeto é investigar padrões coesivos, configurados por processos e participantes através do sistema de transitividade e pela organização temática dos textos, com vistas a correlacionar a regularidades encontradas  aos gêneros textuais estudados e observar mudanças nas configurações das (re)textualizações, no par lingüístico inglês/portuguêsdo Brasil  O projeto é inédito por articular análises computadorizadas baseadas em corpora  que contemplam aspectos da tessitura textual, tanto em nível micro (análises de orações e processos de transitividade) quanto no macro-lingüístico (redes coesivas e gênero). Os textos originais e as (re)textuaizações fazem parte do banco de dados eletrônico de corpora bilíngües paralelos CORDIALL -Corpus Discursivo para Análises Lingüísticas e Literárias, desenvolvido na FALE/UFMG, em parceria com a UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Lúcia Barbosa de Vasconcellos - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / Célia Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2006
Tradução e Lingüística de corpora:em busca de interfaces com processos de categorização cognitiva e contextualização político-pragmática (PROCAD / CAPES 097/01-2)
Descrição: O projeto de cooperação acadêmica - PROCAD / CAPES  0097/01-2 - vem sendo desenvolvido por pesquisadores e pós-doutorandos dos Programas de Pós-Graduação PosLin (UFMG) (Equipe Líder) e PGI (UFSC) (Equipe Associada). A Equipe Líder é coordenada pelo Prof. Dr. Fábio Alves  e a Equipe Associada pela Prof. Dr. Maria Lúcia Vasconcellos. As três áreas de interesse do projeto  - Corpora, Cognição e Cultura - costuram os interesses de pesquisa dos membros do grupo, desdobrando-se em: (i) investigações de cunho empírico-experimental dos processos cognitivos envolvidos no ato tradutório; (ii) estudos descritivos/textuais da tradução, sob a perspectiva da lingüística sistêmica, da análise crítica do discurso e dos estudos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Barbosa de Vasconcellos - Coordenador / Fábio Alves - Integrante / Célia Magalhães - Integrante / José Luiz Meurer - Integrante / Carlos Alberto Gohn - Integrante / Adriana Silvina Pagano - Integrante / Werner Heidermann - Integrante / Marco Antonio Rocha - Integrante / Viviane Heberle - Integrante / Lêda Maria Tomitch - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12