2008 - 2009
Curadores tradicionais no Norte e Nordeste: inserção social, perfil
Descrição: O Projeto se propõe a avaliar o trabalho dos curadores tradicionais no Norte e Nordeste, considerando sua inserção em comunidades locais, seu perfil terapêutico e sua contribuição para a saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gislene Farias de Oliveira - Coordenador / João Tadeu de Andrade - Integrante / Liduina Farias Almeida da Costa - Integrante / Voyner Ravena Cañete - Integrante / Heloise Maria de Riquet Correia - Integrante.
2008 - 2008
Evolução do discurso sobre álcool na Revista Brasileira de Enfermagem de 1932-2007
Descrição: Visa identificar o discurso sobre álcool na produção científica, da Revista Brasileira de Enfermagem (REBEn), no período de 1932 a 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gislene Farias de Oliveira - Coordenador / Luciana Barizon Luchesi - Integrante.