2018 - Atual
Prática inovadora para seguimento dos primeiros marcos do desenvolvimento infantil: universo prematuro
Descrição: Objetivo de implementar uma prática inovadora de comunicação virtual no cuidado domiciliar de crianças nascidas prematuras nos dois primeiros anos de vida, para contribuir com o crescimento e desenvolvimento da criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Coordenador / Marina Garcia Manochio Pina - Integrante / João Manuel Pardal Barreiros - Integrante / Adriana Montesanti Pernambuco - Integrante / Maysa Venturoso Gongora Buckeridge Serra - Integrante / Marilurdes Cruz Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
INFLUÊNCIA DA POSIÇÃO CORPORAL NO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE LACTENTES NASCIDOS PREMATUROS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Coordenador / Vitória Regina M C Rodrigues - Integrante / Flavia Tavares Naldi - Integrante.
2014 - Atual
Subsídios para práticas, políticas e avaliações em Promoção da Saúde
Descrição: Concepções políticas e sociais direcionam mudanças sobre o pensar e fazer sanitário e, por consequência, novas propostas para produção da saúde e bem-estar. As práticas sustentáveis e promotoras de saúde favorecem a ampliação de escolhas saudáveis pelos indivíduos e coletividades no território onde vivem e trabalham. O objetivo desse projeto é fornecer subsídios para avaliações e formulação de políticas e práticas em Promoção da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / Marisa Afonso Andrade Brunherotti - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Daniel dos Santos - Coordenador / Lilian Cristina Gomes do Nascimento - Integrante / Regina Célia de Souza Beretta - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Educação e formação profissional em Promoção da Saúde
Descrição: O desenvolvimento da Promoção da Saúde implica em mudanças conceituais e estratégicas. Por ser tratar de uma área do conhecimento com interface em diferentes campos do saber, a formação de recursos humanos impõe desafios. O objetivo do projeto é analisar as práticas educativas e os conteúdos curriculares dos cursos de graduação e pós-graduação, identificando competências e habilidades necessárias para a formação do profissional em Promoção da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Regina Célia de Souza Beretta - Integrante / Marina Garcia Manochio Pina - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Coordenador.
2014 - Atual
Desenvolvimento humano, proteção social e sustentabilidade
Descrição: O desenvolvimento humano e a proteção social nos territórios articulados às políticas públicas podem contribuir para o enfrentamento das iniquidades em saúde entre indivíduos e grupos específicos. Este projeto tem como objetivo investigar a efetividade e adequação de intervenções e estratégias sustentáveis que contribuam para redução das desigualdades evitáveis, injustas e desnecessárias na saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / Cléria Maria Lobo Bittar - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Lilian Cristina Gomes do Nascimento - Integrante / Regina Célia de Souza Beretta - Coordenador / Marina Garcia Manochio Pina - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Ventilação não invasiva no recém-nascido prematuro - ensaio clínico
Descrição: Estudo nas modalidades de ventilação não invasiva (CPAP nasal com e sem ciclagem). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Coordenador / Carmem S Tomé Silveira - Integrante.