2019 - Atual
Vozes da cidade e (in)visibilidade: direitos fundamentais, memória e representação social
Descrição: Trataremos da representação social dos bairros da cidade de São Paulo e das Regiões Administrativas de Brasília, por meio do resgate da memória da cidade, tendo como instrumento de pesquisa documentos, fotografias e depoimentos dos agentes sociais que circulam nesses espaços. 
Propomos diálogo com pesquisadores de instituições nacionais e internacionais, por meio de parcerias que discutem questões relativas às cidades, aos estudos das formas de representação social e aos direitos fundamentais do cidadão. 
Nossos objetivos consistem em dar visibilidade às histórias das regiões periféricas pesquisadas; resgatar a memória do espaço; verificar como esses espaços se configuram na atualidade; discutir sobre as lutas sociais que emergem no campo do discurso da cidade e contribuir para processos de mudança social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joana da Silva Ormundo - Coordenador / Walkyria Wetter - Integrante / Sueli de Brito Salles - Integrante / Deborah Gomes de Paula - Integrante / Glauco Bauab Boschi - Integrante / Milton Gabriel Junior - Integrante / Glauber Ormundo Dias Martins - Integrante / Silvana Nogueira da Rocha - Integrante / Marco Aurélio Morrone Moretti - Integrante / Fernanda Alves Cangerana - Integrante / Helcius Batista Pereira - Integrante / Viviane Cristina Vieira - Integrante / Anna Cristina Arruda Oliveira - Integrante / Joice Feitoza dos Santos - Integrante / Francisca Claúdia Rodrigues Feitosa - Integrante / Marina maya Falcão Hurtado - Integrante / Alycia Fernanda Teodozio da Silva - Integrante / Ana Carolina Santos Ferreira - Integrante / Bárbara da Silva Oliveira - Integrante / Bárbara Soares de Carvalho - Integrante / Luísa do Vale Pires - Integrante.
2015 - Atual
Olhar São Paulo: Você já viu?
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa desenvolvido na disciplina RPL da área de Comunicação da Faculdade de Tecnologia de São Paulo com alunos do terceiro semestre do curso de Gestão de Turismo. O objetivo geral do projeto consiste em coletar informações para a produção de um livro sobre o turismo na cidade de São Paulo, visando dar visibilidade a memória dos bairros por meio dos olhares dos moradores.
Os alunos pesquisam sobre um determinado bairro da cidade de São Paulo, com o objetivo de dar visibilidade ao bairro escolhido para a àrea de Turismo. Dessa forma, os alunos pesquisam sobre o bairro, realizam visita técnica, elaboram um estudo de caso, e resgatam a história do bairro por meio do diálogo com os moradores e pessoas que atuam profissionalmente nas atividades desenvolvidas no bairro. O olhar dos alunos para a organização da pesquisa está orientado por meio da produção de vídeos e fotos que resgatem a memória do bairro e apontem projetos do bairro relacionados a temas relevantes para a área de comunicação, como questões relacionadas à cidadania, sustentabilidade, projetos sociais, meio ambiente, direitos humanos, eventos, exposições, gastronomia, parques e outros atrativos próprios do bairro e de interesse da comunidade. Para acessar o blog com os dados dos bairros visitados, acesse http://olharspturismo.blogspot.com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Joana da Silva Ormundo - Coordenador / Caroline Gianasi - Integrante / Caroline Santos - Integrante / Clarissa Schumacher - Integrante / Isabella Veríssimo - Integrante / Beatriz Pedretti - Integrante / Jéssica Almeida - Integrante / Shaiene Flauzino - Integrante / Henrique Yonaha - Integrante / Luana Souza - Integrante / Karla Santos Moreira - Integrante / Paola Oliveira Hernandes - Integrante.
2011 - Atual
A representação das pessoas em situação de exclusão na cidade de São Paulo por meio do discurso da mídia e das organizações sociais relacionadas ao tema da exclusão social.
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga as formas de representação social de pessoas em situação de exclusão na cidade de São Paulo por meio do discurso da mídia e das organizações sociais relacionadas ao tema da exclusão social. As mudanças no mundo contemporâneo apontam novas formas de organização da sociedade, novas formas de comunicação e novas atividades sociais. Todo ambiente social tem sido reconfigurado, por meio das novas tecnologias e interferido nas atividades econômica, social, política e cultural vivenciadas cotidianamente. Essas mudanças afetam a forma como as pessoas são convidadas a participarem das questões sociais e apresentam novas formas de exclusão social. Dessa forma, o objetivo desse projeto é verificar como o discurso da exclusão social está se reconfigurando na sociedade globalizada e tecnológica. A pesquisa elege a metodologia qualitativa para a análise dos dados e a perspectiva teórica da Análise de Discurso Crítica, combinada com os novos estudos sobre a Teoria Social e a Teoria Multimodal (FAIRCLOUGH 2006; 2003; 2000; 1999; 1995,1995b; 1992; 1989; van DIJK 2000; 1998; van LEEUWEN 2005; KRESS & van LEEUWEN 2001;1998;1996). O procedimento metodológico adotado consiste na criação do grupo de pesquisa e na análise dos discursos sobre a representação das pessoas em situação de exclusão na cidade de São Paulo. Os pesquisadores realizam investigação do tema nos campos midiático, cultural e político com a intenção de verificar a construção identitária, as representações e configurações nas práticas discursivas correlacionadas com o tema da exclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana da Silva Ormundo - Coordenador.
2009 - Atual
Multimodalidade, Redes Sociais e Ensino: Aprender e Ensinar com Gêneros no Campo Linguístico online.
Descrição: Este projeto de pesquisa investigará, à luz das mudanças globais e das novas tecnologias, as práticas sociais com a linguagem e seus efeitos, especificamente no campo linguístico online, visando contribuir para novas metodologias no ensino das linguagens em diálogo com as práticas sociais e com as linguagens que circulam nas redes sociais. A pesquisa elege a metodologia qualitativa para análise dos dados e a perspectiva teórica da Análise de Discurso Crítica, combinada com os novos estudos sobre a Teoria Social e a Teoria Multimodal. As teorias selecionadas enfatizam as práticas sociais, as relações de poder e a multimodalidade na constituição da linguagem, além de outras semioses (FAIRCLOUGH 2006; 2003; 2000; 1999; 1995,1995b; 1992; 1989; van DIJK 2000; 1998; van LEEUWEN 2005; KRESS & van LEEUWEN 2001;1998;1996). O procedimento metodológico adotado consiste na criação do grupo de pesquisa, na análise das práticas de linguagem por meio das redes sociais e em blogs produzidos pela pesquisadora e por alunos universitários de diversos cursos da Unip. Os alunos realizam atividades junto a comunidade com base nas questões discutidas no seu processo de construção do conhecimento e publicam as produções realizadas em blogs. Os resultados serão analisados e organizados com o objetivo de publicãr o livro denominado: Multimodalidade, Redes Sociais e Ensino: Aprender e Ensinar com Gêneros no Campo Linguístico Online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joana da Silva Ormundo - Coordenador / Maria Carminda Silvestre - Integrante.Financiador(es): Instituto Politécnico de Leiria - Cooperação.
2006 - 2008
Reconfiguração da Linguagem em Gêneros da Web: investigação das linguagens nos blogs
Descrição: Este projeto de pesquisa docente, financiado pela Universidade Paulista, teve como propósito discutir sobre as mudanças no mundo contemporâneo e como elas apontam novas formas de organização da sociedade, novas formas de comunicação e novas atividades sociais. Todo ambiente social tem sido reconfigurado, por meio das novas tecnologias e interferido nas atividades econômica, social, política e cultural vivenciadas cotidianamente. Essas mudanças afetam ou afetarão em um futuro muito próximo a forma como a escola deve tratar as questões pertinentes a sua competência (conhecimento/informação). Os alunos que estão ou virão para o ambiente escolar trazem uma nova forma de se relacionarem com o conhecimento, principalmente, os adolescentes que estão habituados a interagirem com gêneros da web e, com isso, apresentam uma naturalização para adquirir conhecimento/informação por meio das novas tecnologias. Dessa forma, a pesquisa teve como objetivo apresentar ao professor em formação uma proposta metodológica que possibilite-o compreender as formas de linguagem utilizadas nesse ambiente de profundas mudanças, desvelando o papel que a linguagem exerce na sociedade. Como já tenho investigado essas mudanças no decorrer da minha atividade profissional, busquei com esta pesquisa investigar a questão dos gêneros discursivos em sala de aula, enfatizando a dinâmica das linguagens que circulam nos gêneros, principalmente, nos gêneros da web, com o propósito de contribuir para ampliar a forma como os professores em formação no curso de Letras da UNIP Brasília poderão abordar essas questões contemporâneas sobre a linguagem em suas atividades profissionais nos diversos suportes em que estão inseridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana da Silva Ormundo - Coordenador.
2005 - 2006
Gêneros discursivos na sala de aula: uma proposta metodológica multimodal
Descrição: Este projeto de pesquisa docente, financiado pela Universidade Paulista, teve como objetivo apresentar uma proposta metodológica multimodal, por meio do trabalho com gêneros discursivos em contextos de aprendizagem. Buscou-se investigar as relações intertextuais presentes em gêneros discursivos selecionados para a análise e compreender a dinâmica da criação de novos gêneros por meio das determinações sociais que representam. O propósito da pesquisa consistiu em fornecer uma metodologia de trabalho com gêneros, visando o desenvolvimento da competência textual dos alunos. Enfoquei as estratégias discursivas de uso da língua em contextos sociais diversos, por meio dos aspectos interativos e discursivos, e, no decorrer da pesquisa, delimitei a abordagem para o enfoque das linguagens presentes no gênero diário online. Esta pesquisa teve o propósito de contribuir para a discussão do processo de aprendizagem proposto nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) e o trabalho da Língua Portuguesa na área: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, bem como fornecer parâmetros para o material online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana da Silva Ormundo - Coordenador.Financiador(es): UNIVERSIDADE PAULISTA - Remuneração.
2003 - 2005
O Processo de Mudança Linguística no Discurso (aspectos interacionais, linguísticos e sociais)
Descrição: Este projeto de pesquisa docente, financiado pelo departamento de pesquisa da Universidade Paulista, analisou aspectos interacionais, linguísticos e sociais na prática de produção de textos por meio das novas tecnologias da comunicação e informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana da Silva Ormundo - Coordenador.Financiador(es): UNIVERSIDADE PAULISTA - Remuneração.