2022 - Atual
A dramatização como estratégia educacional em semiologia neurológica no desempenho de acadêmicos de Medicina.
Descrição: Uma pesquisa com estudantes de Medicina utilizando uma estratégia educacional para o ensino da semiologia neurológica com avaliação do desempenho destes discentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Celina Claudia Israel Sefer - Coordenador.
2022 - Atual
Neurofobia na graduação médica: percepção docente.
Descrição: A escolha crescente das escolas médicas pela abordagem de metodologias ativas de
ensino-aprendizagem visa uma participação crítica do estudante, incorporação de olhares e
fazeres do profissional de saúde, consideração da percepção do usuário, movimentos dialógicos
e experiências profissionais. Além disso, enfatiza a perspectiva de compreender suas
potencialidades e compromissos com a vida e com as demandas sociais, imbricadas nas culturas
institucionais, disciplinares e científicas (BATISTA et al., 2015).Objetivo Geral
Analisar a percepção docente sobre a neurofobia dos discentes de um Curso de Medicina.A fim de alcançar os objetivos propostos por esta pesquisa, optou-se por realizar um
estudo do tipo exploratório e descritivo, transversal, de abordagem qualiquantitativa, que
utilizará a metodologia de Análise de Conteúdo para investigação e interpretação dos dados.
Para Gil (2002), as pesquisas exploratórias tendem a ser bastante flexíveis em seu planejamento,
pois interessa considerar os mais variados aspectos relativos ao fato ou fenômeno estudado,
assim como as descritivas, que têm por objetivo levantar opiniões, atitudes e crenças de uma
população.O público-alvo da pesquisa será composto de docentes atuantes em atividades cujo
objetivos de aprendizagem incluem aqueles relacionados ao ensino de competências
relacionadas às neurociências/neurologia da graduação do curso de medicina do Centro
Universitário do Pará (CESUPA).O instrumento de coleta será um questionário semiestruturado digital, aplicado via
internet, por meio da ferramenta de formulários do Google (Google Forms®), após
sensibilização prévia utilizando-se aplicativo de conversação (WhatsApp®) e/ou ligação
telefônica, quando os docentes serão convidados a participar da pesquisa de forma voluntária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Daniele Azevedo Valente - Integrante.
2022 - Atual
Validação de simulador para treinamento e aprendizagem de timpanotomia e inserção de  tubo de ventilação na residência de Otorrinolaringologia
Descrição: A otite média é considerada umas das doenças mais frequentes na infância
(MANDEL et al, 2016), associada ou não a outros processos patogênicos do trato
respiratório superior. Estima-se que cerca de 90% da população infantil tenha
sofrido pelo menos um episódio de otite aguda antes dos dois anos de idade e a
perda de audição, consequente à otite, implica na repercussão mais frequente
encontrada nessa população, por muitas das vezes podendo ser responsável por
atrasos de aquisição de linguagem, cognição e desenvolvimento psicossocial
(SEDERBERG-OLSEN; NOEL SEDERBERG-OLSEN; HOLMELUND, 2019).Objetivo Geral
Validar um simulador para treinamento e aprendizagem de timpanotomia e
inserção de tubo de ventilação na residência de Otorrinolaringologia.O estudo caracteriza-se por duas vertentes, primeiramente um estudo
transversal, não intervencionista, com estudo estatístico descritivo por meio da
avaliação do simulador por 16 médicos otorrinolaringologistas. Uma segunda parte
do estudo, com doze residentes de Otorrinolaringologia em um estudo prospectivo
do tipo pré e pós intervenção para a avaliar a progressão da competência, a curva
de aprendizagem e o grau de satisfação dos residentes, submetidos a um modelo de
treinamento teórico-prático, na realização de timpanotomia e inserção de tubo de
ventilação com uso de um simulador.A coleta de dados será realizada em ambiente tranquilo e iluminado, onde os
avaliadores marcarão o horário de acordo com as suas disponibilidades de agenda.
A avaliação dos docentes e /ou preceptores será realizada por meio do
protocolo de pesquisa (APÊNDICE D1), que é o instrumento de validação por
especialistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / TAVARES, JESSICA RAMOS - Integrante / Caio Vinicius Botelho Brito - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da Percepção de Acadêmicos de Medicina acerca do ?Team-based Learning? e Elaboração de Tecnologia Educacional
Descrição: Fornecer atendimento de alta qualidade ao paciente é responsabilidade
compartilhada de vários profissionais de saúde, dessa forma, espera-se que
estes atores colaborem de forma eficaz em uma prática multidisciplinar.
Presume-se que a colaboração interprofissional eficaz tenha um impacto na
redução do custo per capita e na melhoria da qualidade da atenção em saúde,
o que leva as universidades a estarem cada vez mais comprometidas em
garantir que os alunos se formem com as habilidades de colaboração
necessárias, como comunicação e trabalho em equipe (LOCHNER et al, 2020).
Avaliar a percepção de acadêmicos de Medicina acerca das práticas
envolvendo o Team-Based Learning (TBL) na graduação médica em uma IES
de Belém/PA.
Trata-se de uma pesquisa-ação intervencionista (THIOLLENT, 2013) em
dois tempos. Sendo o primeiro um estudo de natureza quantitativa, transversal
e descritivo por meio de questionário próprio do autor para avaliar a percepção
dos discentes acerca da metodologia do TBL.
Consistirá na aplicação de questionários em 160 discentes do Curso de
Medicina de uma IES de Belém/PA. A casuística foi determinada por totalidade,
correspondendo ao total de alunos do primeiro e segundo semestre do curso (80
entradas por semestre), que estarão cursando esses semestres no primeiro
semestre de 2022.Em um primeiro momento, os alunos serão convidados a responderem
um questionário (APÊNDICE A) ao final da atividade de TBL desenvolvida, com
a finalidade de identificar a percepção e satisfação com relação a metodologia
proposta. Além de fornecer espaço para que possam sugerir mudanças e relatar
críticas ou dificuldades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / ALBUQUERQUE, MÁRIO ROBERTO TAVARES CARDOSO DE - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação do Desempenho de Estudantes de Medicina Treinados em Simulação Realística Durante Atendimento de Urgência e  Emergência em Cenários Reais
Descrição: O treinamento através de ambientes e técnicas de simulação tem se
mostrado um recurso valioso na educação e formação de médicos e outras
profissões na área de saúde. Além de ser uma estratégia mais prazerosa do que o
ensino tradicional (aulas teóricas expositivas), a simulação é vista como uma forma
de aprendizagem onde a retenção do conhecimento permanece por tempo mais
prolongado.Analisar o uso da simulação realística em urgência e emergência como
recurso de ensino-aprendizagem no curso de graduação em medicina e o
desempenho dos alunos treinados nesse método em atendimentos reais .A amostra será composta de 40 alunos escolhidos de forma randômica,
assumindo-se um erro amostral de 5%, nível de significância de 95% (alfa=0,05)
(MIOT, 2011).Os participantes serão treinados no laboratório de simulação realística da
Faculdade de Medicina da UEPA Marabá para atenderem três cenários padrão de
urgência e emergência:
 Cenário 01:Atendimento Inicial na Parada Cardiorrespiratória;
 Cenário 02:Abordagem da Dor Torácica Aguda na Sala de Urgência;
 Cenário 03:Atendimento Inicial no Acidente Vascular Encefálico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / David José Oliveira Tozetto - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Tecnologia Educacional para a Interpretação do  Hemograma
Descrição: O hemograma é um exame laboratorial automatizado simples e rápido e pode
fornecer uma grande diversidade de informações, que podem ser inespecíficas, mas
que auxiliam a prática clínica e cirúrgica de médicos generalistas. A sua correta
interpretação auxilia no raciocínio clínico, tão importante na formação médica.
Ferramentas tecnológicas podem ser usadas para aquisição de conhecimentos
acerca deste assunto, permitindo que estudantes possam aprender de forma
significativa em vários contextos. Este projeto de pesquisa tem como objetivo o
desenvolvimento de uma ferramenta tecnológica para interpretação do hemograma
e justifica-se pelo fato de existir poucos recursos que tenham este objetivo e, dentre
eles, nenhum ser pratico e objetivo. Para tanto será realizado um estudo com
abordagem quantitativa e qualitativa com revisão de literatura, construção da
tecnologia educacional, validação por especialistas, testagem em discentes do curso
de Medicina e avaliação da usabilidade por eles. Espera-se que esta ferramenta
possa auxiliar no binômio ensino-aprendizagem de forma que os estudantes possam
ter uma formação profissional adequada que leve benefícios para a comunidade
atendida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Fernanda de Nazaré Cardoso dos Santos Cordeiro - Integrante / Edilea Monteiro de Oliveira - Integrante.
2020 - 2022
Perfil e conhecimento de gestantes sobre diabetes mellitus gestacional
Descrição: De acordo com a Sociedade Brasileira de Diabetes (SBD), a incidência de DMG tem aumentado
em paralelo com o aumento do DM2 e da obesidade na população. Nesse sentido, o diabetes mellitus
gestacional (DMG) é definido, pela Organização Mundial da Saúde (OMS), como uma intolerância aos
carboidratos de gravidade variável, caracterizada pelo aumento do nível de glicose no sangue, que se
inicia durante a gestação atual, não preenche os critérios diagnósticos de diabetes mellitus franco e pode
ou não persistir após o parto. Esse é o problema metabólico mais comum na gestação, que pode ocorrer
em qualquer mulher e sem apresentar sintomas, e tem prevalência entre 3% e 25% das gestações,
dependendo de diversas variáveis, destacando-se o critério diagnóstico utilizado.
Objetivo Geral:
Avaliar e quantificar o grau de conhecimento em relação ao diabetes mellitus gestacional de
gestantes atendidas na Unidade de Referência Materno-Infantil da Universidade do Estado do Pará.
Objetivo específico:
Analisar o perfil sociodemográfico e incidência de fatores de risco para diabetes mellitus
gestacional em gestantes atendidas na Unidade de Referência Materno-Infantil da Universidade do
Estado do Pará.
Esse estudo é
baseado na aplicação de um questionário criado pelos pesquisadores, sobre informações socioeconômicas
e fatores de risco para Diabetes Mellitus Gestacional, e um questionário sobre conhecimento acerca de
diabetes mellitus já validado (DKN-A) e as informações pessoais dos mesmos serão resguardadas em
sigilo e anonimato, conforme a Resolução 466 de 2012 que regula a pesquisa com seres humanos,
acarretando risco mínimo aos pacientes. Ao final da coleta de dados, estes serão analisados com auxílio
dos programas Bioestat 5.0 e Microsoft Excel 2013 e apresentados em forma de tabelas para melhor
compreensão das conclusões obtidas a cerca do grau de conhecimento sobre diabetes mellitus gestacional
de gestantes atendidas na Unidade de Referência Materno-Infantil da Universidade do Estado do Pará e o
perfil sociodemográfico e a incidência de fatores de risco para diabetes mellitus gestacional neste mesmo
grupo de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Kássio André Rodrigues - Integrante / Marina Ferreira Hermes - Integrante / Gabrielly Ramalho Mendonça Alves - Integrante / Beatriz Vieira Leite Rodrigues - Integrante.
2020 - 2022
Análise comparativa de Tecnologias Educacionais para Ensino de Interpretação de Hemograma na Graduação Médica: estudo clínico controlado
Descrição: O hemograma é um exame laboratorial automatizado simples e rápido e pode fornecer uma grande diversidade de informações, que podem ser inespecíficas, mas que auxiliam a prática clínica e cirúrgica de médicos generalistas, permitindo uma avaliação extensa da condição geral do paciente.
Objetivo Geral
Analisar comparativamente o uso de tecnologias educacionais para o ensino da interpretação do hemograma durante a graduação médica. 
Objetivos Específicos
?	Validar a metodologia de ensino utilizando o aplicativo como ferramenta complementar de aprendizagem.
?	Descrever o uso do aplicativo e do Manual como recursos de aprendizagem por alunos de graduação de medicina.
?	Verificar a usabilidade do aplicativo através de avaliação realizada pelo discentes de Medicina.
?	Oferecer um feedback para a Unifamaz sobre os resultados obtidos com esta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Fernanda de Nazaré Cardoso dos Santos Cordeiro - Integrante.
2020 - 2022
Tontura na emergência: avaliação do conhecimento, atitude e prática dos estudantes de Medicina do estado do Pará.
Descrição: De acordo com estudos realizados nos Estados Unidos, os sintomas de vertigem e
tontura correspondem a 4,4% de todos os atendimentos médicos de emergência, o que
representa mais de dois milhões de consultas médicas por ano. No Brasil, não há dados referentes às estatísticas no departamento da emergência,
mas um trabalho populacional revelou que a prevalência de tontura na cidade de São
Paulo em 2013 foi de 42% 
Objetivo geral: avaliação do conhecimento teórico dos estudantes de Medicina acerca
do manejo e métodos diagnósticos do paciente com tontura em um contexto de
emergência.
Objetivos específicos:
-Ponderação se diferentes metodologias de ensino e diferenças interinstitucionais -
determinam diferenças nas pontuações dos alunos.
-Avaliar os principais pontos de melhoria no aprendizado da tontura no contexto clínico
generalista do ponto de vista do acadêmico.
- Estabelecimento de um panorama, no contexto do ensino médico paraense, dos
principais entraves/dificuldades enfrentados pelos acadêmicos na abordagem clínica da
tontura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / TAVARES, JESSICA RAMOS - Integrante.
2020 - 2022
Feedback no processo de Ensino aprendizagem: percepções de docentes e discentes de Medicina na Amazônia Brasileira
Descrição: No contexto do ensino médico, fornecer informações aos alunos sobre seu desempenho é de suma importância para o seu crescimento acadêmico.
Objetivos:
- Identificar as características que influenciam para a eficácia do Feedback no processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Daniele Azevedo Valente - Integrante.
2019 - 2023
Avaliação do Desempenho de Estudantes de Medicina Treinados em Simulação Realística Durante Atendimento de Urgência e Emergência em Cenários Reais
Descrição: Será realizado um estudo randomizado com estudantes de Medicina de uma Universidade Pública no sexto ano do curso onde será aplicado uma ficha de avaliação e após treinamento em simulação realística os alunos serão reavaliados novamente. Serão utilizados fichas de avaliação para validação em provas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / David José Oliveira Tozetto - Integrante.
2019 - 2022
Perfil das Gestantes acometidas por Pré-eclampsia em um Hospital de Referência da Amazônia
Descrição: : O objetivo deste artigo foi avaliar o nível de conhecimento que gestantes têm sobre pré-natal e a identificação de situações de risco à gravidez. Todas em acompanhamento pré-natal de baixo risco em um Centro de Saúde Escola na cidade de Belém, Pará, Brasil. Foi realizado estudo transversal com aplicação de questionário padrão enquanto as entrevistadas aguardavam o atendimento no local. Avaliaram-se aspectos demográficos, socioeconômicos, reprodutivos além do conhecimento sobre o pré-natal e situações de gravidade à gestação. Foram entrevistadas 117 gestantes. Dos 11 exames preconizados 6 não foram referidos de forma espontânea por mais da metade das grávidas. O citopatológico de colo uterino, o toque vaginal e o exame das mamas foram considerados desnecessários por até cerca de 20% das entrevistadas. Em relação aos sinais de gravidade à gestação apenas o sangramento vaginal foi referido espontaneamente por mais de 50% das entrevistadas, sinais de hipertensão e pré-eclâmpsia foram referidos por menos de um terço mesmo após induzidas. Conclui-se que o conhecimento dos procedimentos pré-natais, bem como de situações que indicam risco à gravidez foi bem inferior ao esperado. A melhoria do nível de conhecimento das gestantes pode contribuir para maior qualidade do pré-natal, reduzindo, assim, os altos índices de morbimortalidade materno e infantil, ainda presentes no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Giovana Fischer Neto - Integrante / ANDREZA CRISTINA SOUZA DO ESPÍRITO SANTO - Integrante / REBECA ANDRADE FERRAZ - Integrante.
2019 - 2022
O Uso de Tecnologias de Informação e Comunicação por Acadêmicos de Uma Universidade da Amazonia
Descrição: O avanço da ciência é um fenômeno que sempre esteve presente na civilização, mas este estudo considera que isso nunca foi percebido de forma tão célere quanto na atualidade, porque o exercício da docência no ensino superior tem constatado que o conhecimento científico é atualizado tão rapidamente que muito do que se sabe pode se tornar obsoleto num tempo muito curto e imprevisível.  
3.1.	Objetivo Geral
?	Verificar como os estudantes de enfermagem do Campus XIII utilizam as TICS como ferramentas para o seu aprendizado e a influência da língua inglesa nesse processo, para mediar a construção de uma ferramenta educativa tecnológica no curso de AIDPI.
O estudo a ser realizado será descritivo e transversal, sendo que empregará uma metodologia semelhante à empregada por Silva et al. (2015). A pesquisa não utilizará amostra, uma vez que se pretende incluir no estudo todos os acadêmicos matriculados no curso de enfermagem do Núcleo de Tucuruí, Campus XIII da Uepa. 
Caso isso não seja possível, pretende-se atingir ao menos 80% dos estudantes. O instrumento de coleta de dados será um questionário autoaplicável, padrão e sem identificação. Serão explicados aos acadêmicos os objetivos do estudo e aqueles que aceitaram assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) irão preencher um questionário com informações sobre período do curso, idade, sexo, renda familiar, equipamentos eletrônicos que possuem, frequência de uso de redes sociais, interferências da língua inglesa no uso das TICs e com que frequência utilizam aplicativos, a plataforma moodle e bases de artigos científicos para o aprendizado. 
Os dados serão analisados por meio do SPSS (software utilizado para análises estatísticas) versão 21.0. Os estudantes serão agrupados em três grupos de acordo como o período do curso: da primeira à segunda série (componentes curriculares predominantemente básicos), da terceira à quarta série (componentes curriculares intermediários) e quinta série (estágio supervisionado). 
Para verificar a relação entre o período no curso e a frequência de utilização de aplicativos e bases on-line, será empregado o teste qui-quadrado de Pearson, adotando-se como significativos valores de p < 0,005. 
O estudo será realizado de acordo com a Resolução 466/2012 ou a 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde, e só será iniciado após aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa da Uepa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Leandro de Assis Santos da Costa - Integrante.
2018 - 2020
Aprendizagem Baseada em Equipes: Avaliação do Conhecimento e Modelo de Qualificação Docente na Graduação em Medicina
Descrição: A revolução tecnológica em todos os setores da sociedade moderna trouxe mudanças no perfil profissional requisitado pelo mercado de trabalho. Atualmente, aqueles com controle emocional e habilidade de trabalhar em equipes possuem maiores chances de sucesso em entrevistas de emprego.
GERAL
Avaliar o conhecimento dos professores de saúde comunitária do curso de medicina de uma instituição privada de ensino superior acerca da metodologia empregada na Aprendizagem Baseada em Equipes.
ESPECÍFICOS
a) Identificar fragilidades que dificultam a execução da metodologia da ABE no curso de medicina;
b) Identificar as lacunas de conhecimento dos docentes acerca das estapas e realização da ABE;
c) Realizar oficinas de educação continuada com docentes de medicina acerca da metodologia e objetivos da ABE;
d) Produzir um livro em língua portuguesa acerca da Aprendizagem Baseada em Equipes.
. MÉTODO
8.1. Caracterização da pesquisa
Trata-se de uma pesquisa em dois tempos. Sendo o primeiro um estudo de natureza quantitativa, transversal e descritivo por meio de questionário próprio dos autores para avaliar o conhecimento prévio dos docentes acerca da metodologia da ABE. Posteriormente será realizada uma pesquisa-ação intervencionista, que supõe intervenção participativa na realidade social estudada, de abordagem longitudinal e prospectiva, por meio de oficinas de qualificação docente.
8.2. Local e Período da Pesquisa
Esta pesquisa será realizada em Belém, capital do Estado do Pará, no CESUPA (sediado no Campus de Medicina, localizado na Av. Almirante Barroso nº 3775, CEP 66613-903, Bairro do Souza, Belém/Pará) no período de abril de 2018 a junho de 2019. 
8.3. Participantes da pesquisa
Consiste na entrevista de 28 professores do Módulo de Interação em Saúde Comunitária (MISC). A amostra foi determinada após um levantamento do número total de professores que atuam no MISC do curso de medicina de uma intuição de ensino privada. Desta forma, foi estimado a totalidade dos professores para compor a casuística do período alvo da presente pesquisa e posteriormente selecionados por meio dos critérios de inclusão e exclusão do estudo.
8.3.1 Critérios de Inclusão
Serão incluídos na pesquisa todos os professores do módulo de saúde comunitária de qualquer semestre da graduação que atuem há pelo menos seis meses enquanto docentes, independente da formação ou titulação, de qualquer idade e sexo, que aceitem participar do estudo por meio da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. O período de seis meses foi estipulado com a finalidade de abordar docentes que já tenham atuado em pelo menos uma atividade de ABE do módulo que ocorre uma vez por semestre em cada turma.
8.3.2 Critérios de Exclusão
Dos 29 professores encontrados foi excluído o autor da pesquisa. Além disso, estarão exclusos desse estudo àqueles professores que não atuem há pelo menos 6 meses na instituição ou que nunca tenham participado de uma atividade de ABE anteriormente, assim como os professores de outras disciplinas que não atuem no MISC. Também serão excluídos os docentes que não participem de todas as oficinas propostas ou aqueles que desistam de participar durante a realização do trabalho, além dos que se recusem a assinar o termo de consentimento livre e esclarecido. 
8.4 Questões Éticas
A pesquisa será cadastrada na Plataforma Brasil e submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) do Centro Universitário do Estado do Pará (CESUPA). Os sujeitos selecionados terão suas identidades totalmente resguardadas, respeitando a resolução de N° 466/12 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), com princípios segundo os preceitos da Declaração de Helsinki  e do Código de Nuremberg (ANEXO B), após aprovação pela orientadora do trabalho , pela co-orientadora (APÊNDICE B), pela coordenadora do curso de medicina do CESUPA  pela coordenadora do Núcleo de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / ALBUQUERQUE, MÁRIO ROBERTO TAVARES CARDOSO DE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Associação entre Óbitos Fetais e Fatores de  Risco na Gravidez
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Rafaella Macedo Monteiro da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Avaliação do nível de conhecimento das gestantes atendidas em um serviço público em Belém-PA sobre pré-natal e fatores de risco na gravidez.
Descrição: A assistência pré-natal tem como principal objetivo a proteção e prevenção de eventos adversos à saúde
materna e fetal, permitindo o rastreio de situações de risco e tratamento de intercorrências precocemente. Essa
atenção melhora desfechos clínicos e psicológicos durante a gestação e puerpério contribuindo para redução do
índice de morbimortalidade materno e infantil. Caso o pré-natal não seja feito ou realizado de uma forma
inadequada há aumento desse índice (NUNES et al., 2016; ROSA; SILVEIRA; COSTA, 2014).
Avaliar o nível de conhecimento que gestantes atendidas na Unidade Maternar no Centro de Saúde
Escola do Marco, em Belém-PA, têm sobre o pré-natal e sobre a identificação de situações de risco à gravidez.
Comparar os resultados obtidos por meio de respostas espontâneas ou após estímulo das pesquisadoras, acerca
das questões relacionadas ao tema.
A coleta de dados iniciará com abordagem cordial à gestante, que estará na espera por sua consulta de
seguimento pré-natal, a mesma será convidada a participar da pesquisa ? nesse momento serão destacados os
riscos e benefícios, e também o direito da mesma em não participar. Caso a mesma aceite participar da
entrevista, ela deverá assinar o Termo de Consentimento Livre. As pesquisadoras e as pacientes envolvidas na
pesquisa terão direito a uma cópia dos documentos assinados.
Após as autorizações, a coleta de dados se iniciará a partir de uma entrevista semi-estrutura em dois
protocolos próprios, o primeiro contendo perguntas fechadas à respeito de (1) aspectos demográficos e
socioeconômicos, (2) histórico obstétrico e (3) informações acerca da gestação atual,
O segundo protocolo, irá conter perguntas que avaliam (1) o nível de conhecimento das gestantes sobre o
pré-natal ? divido também em (a) exames laboratoriais e (b) exames clínicos ? e (2) acerca do conhecimento
sobre os sinais e sintomas de gravidade na gestação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Rebecca Perez de Amorim - Integrante / Bernardo Amorim Barbalho - Integrante / Gabriele Arja de Abreu - Integrante / Danilo Souza Delgado - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa / Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2017 - 2020
Formação profissional para a docência em saúde: avaliação, estratégias de ensino e integração com os serviços de saúde
Descrição: Este projeto surgiu pela necessidade de formação Stricto sensu de professores da área da saúde, tem como objetivo investigar a formação profissional em saúde, desenvolvimento pedagógico e estratégias de ensino a partir da integração universidade e serviços, dos processos avaliativos e de gestão do ensino, das práticas de humanização e de estratégias curriculares utilizadas para o desenvolvimento de competências para o trabalho em equipe com vistas ao aprimoramento do futuro profissional para a integralidade no cuidado. Propõe-se também a criar e consolidar no período de execução do Projeto um núcleo disseminador, por meio do fomento de ações formativas, investigativas, produtos e processos em trabalho conjunto na área do ensino na saúde. Para atingir estes objetivos conta com o apoio da Universidade do Estado do Pará, através de incentivos financeiro, formação docente e a inclusão do SUS nas estratégias de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Robson J S Domingues - Coordenador / Milena Coelho Fernandes Caldato - Integrante / Kátia Simone kietzer - Integrante / TEIXEIRA, RENATO C. - Integrante / José Antonio Cordero Da Silva - Integrante / Jofre Freitas - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação do Desempenho de Estudantes de Medicina em Neurologia Utilizando Metodologias Ativas
Descrição: As metodologias ativas de aprendizado representam atualmente um dos modelos mais aceitos para o currículo na educação médica, visto que incentivam o aluno a integrar o conhecimento básico, clínico e habilidades. Tais metodologias baseiam-se na aprendizagem por descoberta, construindo o conhecimento por meio de experiências significativas. 
. OBJETIVO GERAL
Avaliar o desempenho dos alunos do curso de Medicina no módulo de semiologia neurológica utilizando metodologias ativas.
 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
Determinar o progresso no desempenho após cursarem o módulo de neurologia, comparando pré-teste e pós-teste;
Comparar o aprendizado retido a curto e médio prazo, por meio da avaliação dos alunos em semestres diferentes;
Relacionar o desempenho nas avaliações teóricas com o desempenho da avaliação prática (OSCE);
MÉTODO
- Questões éticas
A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) do Centro Universitário Metropolitano da Amazônia (UNIFAMAZ), obedecendo à resolução n° 466/12 do Conselho Nacional de Saúde pelo número: CAAE 64526016.6.0000.5084.
Todos os acadêmicos incluídos na pesquisa foram estudados segundo os preceitos éticos após a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) (APÊNDICE A), garantindo anonimato e segurança aos participantes.
- Tipo de estudo
Foi realizado um estudo prospectivo, transversal, e com abordagem quantitativa, com 40 estudantes de Medicina de uma instituição de ensino superior (IES) privada (UNIFAMAZ), no período de setembro de 2016 a setembro de 2017.
? Local do estudo
O estudo foi realizado no laboratório de Habilidades Clínicas do Centro Universitário Metropolitano da Amazônia.
 ? Sujeitos da pesquisa
Foram avaliados 42 alunos do curso de Medicina do centro universitário onde ocorreu a pesquisa, que concordaram em participar da mesma após esclarecimentos dos seus objetivos, métodos, riscos e benefícios, e que estavam regularmente matriculados no 4 semestre do curso na ocasião do início da pesquisa. Foram excluídos aqueles que desistiram do curso ao longo do estudo e os que não completaram todas as etapas das avaliações necessárias ou que já tinham algum conhecimento prévio de neurologia em realização de outro curso. 
A seleção da amostra foi feita por um convite direto da pesquisadora aos estudantes. Todos que quisessem participar poderiam ser incluídos na pesquisa (amostra aleatória simples) desde que preenchessem os critérios de inclusão e exclusão. Do universo de 46 alunos matriculados naquele semestre, 42 foram incluídos com sucesso. 
 ? Coleta de dados 
 A coleta de dados foi realizada em dois momentos diferentes: o primeiro enquanto cursaram o quarto semestre do curso, e o segundo um ano após, enquanto cursavam o sexto semestre. O módulo de semiologia neurológica é regularmente ofertado no 4° semestre do Curso de Medicina da UNIFAMAZ, em conjunto com o módulo de semiologia do aparelho locomotor. Dessa forma, na primeira avaliação os alunos haviam acabado de cursar o módulo, representando o aprendizado a curto prazo, e na segunda avaliação, quando estavam no 6° semestre, representaram o grupo do aprendizado a médio prazo.
O estudo teve o seguinte delineamento: uma semana antes do início do módulo de neurologia os alunos foram submetidos a um teste teórico a fim de avaliar o conhecimento prévio (pré-teste) (APENDICE C), com 10 questões de múltipla escolha contemplando aspectos práticos dos conteúdos ministrados, distribuídos conforme a tabela abaixo: 
N de questões	Tema
2	Coordenação motora
1	Reflexos
1	Sensibilidade
2	Motricidade voluntária
1	Motricidade automática
1	Sinais neurológicos especiais
2	Nervos cranianos
Método Estatístico:
Para analisar dados de avaliações aplicada aos estudantes de Medicina foram aplicados métodos estatísticos descritivos e inferenciais. As variáveis quantitativas foram apresentadas por medidas de tendência central e de variação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / BITAR, MARCIA PORTELLA - Integrante / Celina Claudia Israel Sefer - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Associação Entre Óbitos fetais e fatores de Risco na Gravidez
Descrição: Dentre as taxas de óbito infantil, o óbito fetal é incontestavelmente o maior. Existe
mais de 2.6 milhões de natimortos acima de 28 semanas de gestação por ano no mundo, com
uma estimativa de mais de 7000 mulheres todos os dias que vivenciam essa experiência
(KAPURUBANDARA, 2017). No Brasil, cerca de 50% das mortes infantis, são por óbitos
fetais, apresentando um número de 22.000 mortes no ano de 2016. Sendo que o estado de
Pará ocupa a maior posição de mortes fetais da região norte (BRASIL, 2016).
OBJETIVO PRIMÁRIO:
Relacionar os óbitos fetais e os fatores de risco na gravidez.
OBJETIVOS SECUNDÁRIOS:
Identificar a causa dos óbitos fetais.
Analisar as comorbidades e antecedentes pessoais maternas relacionados a fatores de risco na
gravidez.
Analisar o histórico gestacional e o pré-natal.
Essa pesquisa se caracteriza como um estudo observacional e transversal com
posterior análise estatística descritiva dos resultados obtidos. O trabalho consistirá na análise
de todos os prontuários de casos de óbitos fetais no período de Janeiro de 2016 a Dezembro
de 2017 no setor de Gerência de Informação do Paciente (GIPE) da Fundação Santa Casa de
Misericórdia em Belém-PA. Serão identificados todos os casos de natimortos a partir do
terceiro trimestre de gestação, pois foi visto pela literatura que natimortos abaixo do terceiro
trimestre apresentam pouca correlação com fatores de risco na gravidez. Será analisado o
prontuário da mãe em busca de comorbidades e fatores de risco para gravidez. Também será
analisado o prontuário do feto a fim de identificar a causa do óbito e o relato médico.
A coleta de dados será processada através de um protocolo de pesquisa (APÊNDICE
D) criado pelos pesquisadores e validado pelo orientador, na qual baseia-se no quadro de
procedimentos de avaliação e determinação do risco durante a gestação, presente na Atenção
Integrada às Doenças Prevalentes na Infância (AIDPI) Neonatal, validado pelo Ministério da
Saúde e pela Organização Pan-Americana da Saúde. Busca-se informações presentes no
arquivo acerca do(a):
 Período de gestação
 Idade materna
 Comorbidades maternas e histórico médico: doenças sistêmicas graves, diabetes,
hipertensão arterial sistêmica.
 Fatores de risco para gravidez: Infecção do trato urinário, sangramento vaginal,
rotura prematura de membrana, anarsaca, ganho inadequado de peso, gestação
múltipla.
 Histórico da gravidez: uso de álcool, tabagismo ou quaisquer medicações
possivelmente teratogênicas.
 Avaliação sobre realização do pré-natal: realização e resultados de exames
obrigatórios e calendário vacinal.
 Laudo médico sobre causa da morte do natimorto
 Perfil clínico do natimorto: peso, sexo, anomalias, deformidades, síndromes.
A amostra foi baseada segundo dados de 2014 da Prefeitura Municipal de Belém, na qual
consta 371 óbitos neonatais (em números absolutos) na Fundação Santa Casa de Misericórdia
do Pará, numa taxa de 16,4% em relação ao total de nascidos. Para calcular o tamanho
amostral foi utilizada uma fórmula calculada por um estatístico para um universo menor que
100.000 e com uma margem de erro de 0,05 (5%), identificando um total de 254 amostras a
serem analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Barbara da Silva Cavalcante - Integrante / Isis Carla Rodrigues Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Atitudes e Conhecimentos de Estudantes de Medicina sobre  Nutrição Clínica
Descrição: O ensino de nutrição nas escolas médicas tem sido pouco valorizado ao longo dos anos. Durante muitas décadas, ele foi realizado de modo fragmentado e permitiu que pouca atenção fosse destinada ao tema. Sabe-se que o papel da nutrição, na prevenção e tratamento das principais causas de doenças não comunicantes no mundo atual, é inegável. Assim, o ensino de conhecimentos em nutrição clínica, torna-se parte essencial do currículo médico.
a) Geral:
-	Analisar atitudes e conhecimentos de estudantes de medicina sobre o ensino de nutrição clínica em uma escola médica.
b) Específicos:
-	Analisar a atitude dos alunos quanto aos cuidados de rotina na nutrição do paciente, o comportamento clínico, a relação médico-paciente e a eficácia do médico.
-	Avaliar conhecimentos sobre nutrição clínica quanto aos temas: obesidade, doença cardiovascular, endocrinologia, doença gastrointestinal, clínica cirúrgica, deficiências nutricionais (vitaminas), ginecologia/ obstetrícia e nefrologia. 
-	Correlacionar conhecimentos e atitudes de estudantes de medicina sobre cuidados em nutrição clínica.
 METODOLOGIA
-TIPO DE PESQUISA:
Trata-se de estudo exploratório, descritivo, com abordagem quantitativa.  
-LOCAL E PERÍODO DA PESQUISA
A pesquisa foi realizada em uma IES privada de Belém-PA, no período de maio a junho de 2018.
2.3 PARTICIPANTES DA PESQUISA
O questionário foi aplicado entre alunos cursando o 11o e 12o semestre da graduação em medicina. A escolha dos participantes considerou o fato de que nessas etapas, os mesmo já teriam concluído o internato sobre clínica médica, cirurgia, pediatria e ginecologia e obstetrícia.
ASPECTOS ÉTICOS DA PESQUISA
A pesquisa foi realizada seguindo as normas que regulamentam pesquisa envolvendo seres humanos contidas na resolução nº 466/12 CNS/CONEP. 
Aprovação sob numero 2.613.689  em 23/04/2018. 
 PROCEDIMENTOS PARA COLETA DE DADOS
	O instrumento foi aplicado pessoalmente pela pesquisadora após explicação sobre o caráter livre e não obrigatório da pesquisa em encontros antes ou após as atividades acadêmicas dos mesmos. O tempo utilizado para responder o questionário foi aproximadamente de 20 minutos.  
INSTRUMENTO PARA COLETA DE DADOS
	O instrumento de pesquisa apresenta 43 questões. Para a avaliação de atitude foi utilizado instrumento já validado, o Nutrition in Patient care Survey (NIPS), o mesmo tem um fator de análise já descrito por McGaghie et al onde foram identificadas sub-escalas de atitude sobre 1) nutrição em cuidados de rotina 2) comportamento clínico 3) relação médico-paciente 4) eficácia do médico. (MCGAGHIE, 2001),
	As questões sobre conhecimentos, foram adaptadas do estudo de  VETTER et al , 2008 e FRANTZ, 2015. A construção do instrumento considerou temas sobre condições clínicas mais comumente relacionadas a nutrição, como obesidade, diabetes, dislipidemias, hipertensão e síndrome metabólica, patologias renais, cuidados pré e pós operatórios e assistência pré-natal (FRIEDMAN, 2010; FRANTZ, 2015). 
	O instrumento I (APÊNDICE A) apresenta-se dividido em três partes: a primeira (Parte 1) contém dados demográficos dos participantes. A segunda parte do instrumento (Parte 2) aborda a questões sobre atitudes a respeito de orientação nutricional aos pacientes. As questões sobre atitudes foram avaliadas usando uma escala Likert de cinco pontos variando de discordo fortemente até concordo fortemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Ilma Pastana Ferreira - Integrante / Mayana Batista Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Efeitos dos óleos de Copaíba e andiroba em  modelos experimentais de inflamação
Descrição: A Inflamação consiste em uma resposta fisiológica normal devido à uma infecção ou uma lesão tecidual possibilitando, assim, a sobrevivência do indivíduo a diversos agentes lesivos bem como a manutenção da homeostase dos tecidos mesmo na presença de condições nocivas. A mesma tem como característica a presença de vasodilatação, aumento da permeabilidade vascular e recrutamento de células inflamatórias como por exemplo os neutrófilos, monócitos, macrófagos e linfócitos. O trabalho tem por objetivo avaliar o efeito do óleo de andiroba e óleo de copaíba para tratamento e/ou prevenção de doenças que apresentam como fisiopatologia a inflamação.
- Avaliar microscopicamente o efeito do óleo de copaíba e óleo de andiroba nos modelos de inflamação induzidos em ratos;
- Avaliar macroscopicamente o efeito do óleo de copaíba e óleo de andiroba nos modelos de inflamação induzidos em ratos;
- Analisar a manutenção do processo inflamatório após a administração do óleo de copaíba e óleo de andiroba.
- Avaliar comparativamente os efeitos do óleo de copaíba e óleo de andiroba no tratamento/prevenção dos diversos métodos de inflamação induzida em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Caroline Pinheiro de Oliveira - Integrante / Cristiane Natividade Monteiro - Integrante / Danilo Dantas Figueiredo - Integrante / Diego Rodrigues Dantas - Integrante / Eduardo Martins Neto - Integrante / Ingrid Rodrigues de Oliveira Rocha - Integrante / Karolynie Lessa Bengtson - Integrante / Luan Teles Ferreira de Carvalho - Integrante / Monna Hessen Banna de Oliveira - Integrante / Pedro Paulo Dias Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2016 - 2017
Conhecimento e Práticas em cuidados ginecológicos por estudantes de Medicina: autoexame de mama e preventivo do Cancer de colo uterino
Descrição: Atualmente o câncer tem sido amplamente abordado como um problema de saúde pública de
proporção mundial. Neste cenário, entre os diversos tipos de câncer que atingem as mulheres no Brasil, o
câncer de mama caracteriza-se como o primeiro mais incidente e o câncer cérvico- uterino  como
o mais frequente entre os tipos de câncer ginecológico (Instituto Nacional do Câncer, 2014).  Objetivos: Avaliar os conhecimentos e práticas das estudantes do 1º ao 3º ano do curso de medicina sobre
o autoexame de mama e o preventivo do câncer de colo do útero. Identificar o perfil das estudantes de medicina do referido período (idade, estado civil e raça/cor). Objetivos específicos:
- Avaliar o nível de conhecimento das discentes sobre o autoexame de mama e o papanicolau.
- Avaliar as práticas das acadêmicas de medicina sobre os referidos exames.
Método: Estudo epidemiológico, quantitativo, descritivo e de delineamento transversal, POPULAÇÃO E AMOSTRA:
Os dados da pesquisa serão obtidos por meio da amostra de 108 estudantes do sexo feminino da 1º a 3º
série do curso de medicina da Universidade do Estado do Pará que aceitarem participar da pesquisa.Os instrumentos da pesquisa serão protocolos próprios para avaliar os perfis estudantes,
os conhecimentos sobre o autoexame de mama além da frequência com que o realiza este  e os
conhecimentos e práticas sobre o Papanicolau (APÊNDICE F). Os protocolos serão desenvolvidos com base em
trabalhos similares já realizados anteriormente por Neto; Paz (2011) e Souza et al. (2015) e serão passados para as
participantes como forma de questionário o qual elas mesmas irão preencher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Fernando Matheus Viégas Brandão - Integrante / Gisele Moura de Oliveira Leite - Integrante / Elisa Maria Novaes Barros - Integrante.
2015 - 2017
Combate a Mortalidade Materna no Âmbito Hospitalar
Descrição: Introdução: a mortalidade materna representa ainda um grande problema para a saúde pública no Brasil, muitas mortes obstétricas são evitáveis. Uma análise detalhada em busca dos fatores predisponentes possibilita o desenvolvimento de intervenções adequadas para prevenir essas mortes. Objetivo:  identificar as estratégias de combate ao óbito materno em hospital de referência em gestação de alto risco implementadas no período de 2009 a 2016 e identificar a tendência de acréscimo ou decréscimo da mortalidade materna por ano. Método: buscou-se as seguintes variáveis: 1-estratégias de combate à mortalidade materna em; 2-razão de mortalidade materna; 3-taxa de mortalidade materna. Utilizou-se o teste do qui-quadrado tendência  para identificar se houve aumento ou redução dos óbitos maternos no período antes e após as estratégias serem implantadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Marilia Gabriela Queiroz da Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Efeito do óleo de andiroba na cavidade pleural de ratos
Descrição: Objetivos: Avaliar a segurança da administração de andiroba na cavidade pleural dos ratos.
- Avaliar se existe a formação de aderências entre as pleuras visceral e parietal dos ratos.
- Avaliar a tensão de rompimento das aderências, caso existam.
- Avaliar microscopicamente o processo inflamatório resultante da injeção de agentes esclerosantes na cavidade pleural dos ratos.
Serão utilizados 68 ratos (Rattus norvegicus) da linhagem Wistar, machos, adultos, com aproximadamente 90 dias de idade, pesando entre 200g a 250g, provenientes do Biotério da Universidade Federal do Pará (UFPA). Estes serão previamente adaptados ao Laboratório de Cirurgia Experimental no Centro de Ciências Biológicas e da Saúde da Universidade do Estado do Pará (LCE/UEPA), onde serão realizados os procedimentos, após um período de 15 dias.
Os 68 ratos serão distribuídos randomicamente em 6 grupos e 14 subgrupos, descritos a seguir:
	Grupo Piloto (GPi): Animais nos quais serão treinadas as técnicas utilizadas no estudo. (n = 3 ratos)
	Grupo Sham/Padrão (GPd): Animais nos quais serão estabelecidos os padrões de normalidade da amostra.  (n = 5 ratos)
	Grupo Andiroba (GAnd): Animais submetidos a injeção de andiroba na cavidade pleural (n = 15 ratos). Estes animais serão subdivididos em 3 grupos conforme o dia da sua eutanásia: GAnd2 (n = 5 ratos), GAnd7 (n = 5 ratos) e GAnd21 (n = 5 ratos).
	Grupo Talco (GTa): Animais submetidos a injeção de talco diluido em soro fisiológico na cavidade pleural (n = 15 ratos). Estes animais serão subdivididos em 3 grupos conforme o dia da sua eutanásia: GTa2 (n = 5 ratos), GTa7 (n = 5 ratos) e GTa21 (n = 5 ratos). Este grupo tem como função comparar a firmeza das aderências e a intensidade do processo inflamatório encontradas neste grupo com aquelas porventura encontradas no grupo andiroba.
	Grupo Óleo de Milho (GOm): Animais submetidos a injeção de óleo de milho na cavidade pleural (n = 15 ratos). Estes animais serão subdivididos em 3 grupos conforme o dia da sua eutanásia: GOm2 (n = 5 ratos), GOm7 (n = 5 ratos) e GOm21 (n = 5 ratos). Este grupo serve para observarmos se qualquer alteração porventura observada no grupo andiroba surgiu por ação da droga, ou se foi devida a instilação de substância oleosa na pleura.
	Grupo Soro fisiológico (GSf): Animais submetidos a injeção de soro fisiológico na cavidade pleural (n = 15 ratos). Estes animais serão subdivididos em 3 grupos conforme o dia da sua eutanásia: GSf2 (n = 5 ratos), GSf7 (n = 5 ratos) e GSf21 (n = 5 ratos). Este grupo serve para observarmos se qualquer alteração porventura observada no grupo andiroba surgiu por ação da droga, ou se foi devida apenas a instilação de qualquer substância na pleura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / ANTONIO BOMFIM MARCAL AVERTANO ROCHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Efeito do óleo de Copaíba na Evolução do Tumor de Walker 256 inoculado na bexiga de ratos
Descrição: - Avaliar os efeitos do óleo de copaíba (Copaifera reticulata) na evolução do carcinoma de Walker 256 inoculado na bexiga de ratas.
?	Verificar o peso do animal no início e no final do experimento, antes da eutanásia, para determinar se houve perda ponderal, isto é, emagrecimento;
?	Comparar o padrão de preservação morfológica tecidual nos animais tratados com óleo de copaíba e o grupo tumor;
?	Verificar o potencial de inibição tumoral do óleo de copaíba;
 ?    Comparar o grau de fibrose nos animais tratados com óleo de copaíba e o grupo tumor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Mayara Pantoja Nunes - Integrante / Wanessa Cardoso Praia - Integrante / Laouize Caroline Marques Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Educação e Promoção de Saúde Nutricional no Climatério: Contexto de uma Unidade Básica de Saúde
Descrição: A população a cada ano que passa vem se formando através de um aspecto demográfico rápido, passando de uma geração para outra com pouca informação sobre estilo de vida saudável. Os profissionais da saúde devem ser envolvidos nesse aspecto para acompanhar essa demanda da população, orientando desde o começo da vida até a senilidade sobre hábitos corretos de viver.?	Investigar o nível de conhecimento dos profissionais atuantes na UBS a cerca da terapia nutricional no climatério; 
?	Intervir por meio de propostas educacionais informações sobre a terapia nutricional no climatério;
?	Avaliar o resultado da proposta de intervenção junto aos profissionais de saúde quanto à terapia nutricional no climatério.
A amostra do estudo será composta por 40 profissionais, sendo 09 médicos, 08 enfermeiros, 12 técnicos de enfermagem, 02 terapeutas ocupacionais, 04 assistentes sociais, 02 farmacêuticos, 02 bioquímicos e 01 psicólogo, Sendo esses funcionários efetivos da UBS. O instrumento de coleta de dados foi um questionário estruturado, composto de duas partes. A primeira, descritiva, engloba características socioeconômicas e profissionais dos entrevistados, num total de 8 itens dispostos em uma escala progressiva de valores do tipo Likert, variando de 1 (discordo totalmente) a 4 (concordo totalmente), a segunda parte é composta por 6 questões abertas que buscam revelar as impressões dos profissionais da saúde da Unidade Básica de Saúde do Jurunas em relação à importância de uma abordagem nutricional para pacientes climatéricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Valéria M. Ferreira Normando. - Integrante / JANE DE ALMEIDA PEREIRA - Integrante.
2014 - 2015
Saberes e Práticas de Agentes Comunitários de Sáude sobre Gestação e Puerpério em um Município no Interior da Amazônia
Descrição: A assistência ao binômio mãe-filho se devidamente implementadas conforme as normas preconizadas para o pré-natal tornam-se um dos fatores a diminuir a elevada mortalidade materna no Brasil, estudos apontam que 92% das mortes maternas por causas diretas no Brasil são consideradas previníveis a partir de intervenções adequadas. A mortalidade materna é uma realidade no estado do Pará por causas obstétricas diretas, devido à hipertensão e hemorragias. O período do pré-natal deve ser uma preparação para a maternidade, sinalizando que os profissionais de saúde precisam adotar atitudes de instrutores, partilhando os conhecimentos para que a mulher os vivencie na gestação, no parto e no puerpério. Com a implantação da Estratégia Saúde da Família, surgiu um novo profissional, o agente comunitário de saúde (ACS) sendo elo entre às demandas da comunidade e a atenção primária em Saúde- APS, dentre as atuações deste, destaca-se a contribuição no acompanhamento e assistência no pré-natal e no puerpério. Desta forma, torna-se relevante promover estudos que nos permitam conhecer os saberes e práticas do ACS no que concerne à gestação e ao puerpério, assim como, caracterizar o ACS em seus aspectos socioeconômicos, verificar a frequência das visitas domiciliares à gestante e a puérpera, levantar as dificuldades dos ACS?s e construir uma cartilha de consulta sobre gestação e puerpério. Trata-se de pesquisa de campo descritiva, onde foram integrados percursos metodológicos quantitativos e qualitativos, o universo destes profissionais que atenderam aos critérios de inclusão foi de 57 ACS do Município de Mojuí dos Campos- PA, que foram abordados pela pesquisadora para apresentação do projeto de pesquisa, convite, seleção dos participantes, assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), preenchimento do questionário e entrevista semiestruturada com grupo focal. Os dados foram analisados mediante estatística descritiva, com auxílio dos programas estatísticos Excel e software Biostat 5.0, sendo expressas em porcentagens, médias e medianas e os dados do grupo focal foram tratados utilizando o software IRAMUTEQ (Interface de R pour les Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires). Sendo respeitada a Resolução do Conselho Nacional de Saúde 466/2012. Os resultados parciais mostraram a maioria dos ACS do sexo feminino 46 (80,7%), idade 45 anos (8,8%), natural do estado do Pará 49 (86,0%), curso superior incompleto 34 (59,6%), ACS graduados 3 (3,8%)pedagogia e 1 (1,8%) administração. O grupo focal gerou três eixos temáticos. O primeiro Potencialidades e fragilidades do ACS que se dividiu em duas classes: Classe 2- Atribuições do ACS- observou-se nessa classe as atribuições  realizadas pelos ACS; Classe 4: Dificuldades do ACS, verifica-se, os ?nós? relatados para realizarem a sua função no ciclo gravídico puerperal . O segundo eixo Formação do ACS se dividiu em duas classes: Classe 1- Temáticas identificadas sobre gestação e puerpério, de acordo com as vivências cotidianas para constar em uma cartilha e Classe 3- Treinamento sobre a atenção a gestante e puérpera- observou-se que são poucos os momentos de formação do ACS no que concerne ao ciclo gravídico puerperal. Terceiro eixo temático: Trabalho em Equipe apresentou somente a classe 5 ? Equipe APS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Franciane de Paula Fernandes - Integrante / EDNA FERREIRA COELHO GALVÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Analgesia de Animais de Laboratório: responsabilidade dos Comitês de Ética e Obrigação dos Pesquisadores.
Descrição: Objetivo: Avaliar projetos submetidos ao CEUA (Comitê de Ética no Uso de Animais) em seus aspectos éticos relacionados a analgesia em cirurgia experimental de animais. Método: Foram avaliados 106 projetos, sendo coletadas as seguintes informações:cirurgia em sua metodologia, utilização de analgesia, justificativa do não uso de analgésico, e a aplicação do grau de invasividade. Resultados: Dos 106 projetos avaliados, 64,2% empregaram técnica cirúrgica em seu método, destes 65,6% não utilizaram analgesia no pós-operatório sendo a principal justificativa que o analgésico poderiam alterar os possíveis resultados, e em 16%, a classificação de grau de invasividade (GI) foi empregado de forma irregular. Conclusão: Dos 106 projetos submetidos ao CEUA, a maioria usou técnica cirúrgica em seu método de pesquisa, no entanto, mais da metade destes não utilizaram analgesia no pós-operatório, justificando a possibilidade dos fármacos alterarem os dados finais, e em poucos projetos, a classificação de GI foi empregado de forma irregular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Caio Vinicius Botelho Brito - Integrante / Rosa Helena de Figueiredo Chaves SOARES - Integrante.
2013 - 2015
Saberes de discentes e gestantes sobre a assistência pré-natal e a construção de uma cartilha regionalizada em um ambulatório de ensino
Descrição: Será realizada uma entrevista com discentes e docentes de um curso de Medicina sobre a elaboração de uma cartilha regionalizada para as pacientes gestantes com o objetivo de orientá-las sobre o pré-natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / LILIAN CRISTINA CALDEIRA THOMÉ - Integrante.
2013 - 2015
Educação médica e avaliação: a percepção do professor na aplicação do portifólio
Descrição: Pesquisa qualitativa com os professores de um curso de Medicina para elaboração de um portifólio com suas características necessárias para uma avaliação adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Ivete Moura Seabra - Integrante.
2013 - 2015
Efeito do percondicionamento isquêmico no Transplante autólogo de ovários fresco e criopreservado em ratas
Descrição: Estudar no transplante autólogo de ratas qual o efeito do precondicionamento isquêmico, na eficácia deste transplante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Renan Kleber Costa Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Perfil Epidemiológico das Gestantes Adolescentes atendidas na Urgência e Emergência da Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará no ano de 2011.
Descrição: Serão entrevistadas todas as gestantes que derem entrada no serviço de Urgência e Emergência da Santa Casa de Misericórdia do Pará, para preenchimento dep rotocolo sobre as suas caracterírsticas epidemiológicas como: idade, paridade, estado conjugal e outros,  assim com, a causa do atendimento. Os dados serão estudados em forma de gráficos e tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador / Renan Petta Marinho - Integrante.
2012 - 2014
Caracterização das gestantes atendidas na Urgência e Emergência da Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará com ênfase em Diabetes Gestacional.
Descrição: Será realizado um estudo transversal de abordagem quantitativa e correlacional através de pesquisa do prontuário das grávidas da Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará, referência no pré-natal de alto risco no Pará, no período de agosto de 2012 a junho de 2013. O Trabalho tem por objetivos: 
- Relacionar os aspectos clínicos e epidemiológicos das pacientes que apresentam diabetes gestacional com as complicações maternas e fetais da gravidez.	
- Descrever os aspectos clínicos e epidemiológicos das grávidas com diabetes gestacional da FSCM-PA;
-Identificar os principais fatores de risco para diabetes gestacional;
-Identificar o rastreamento diagnóstico do diabetes gestacional nas grávidas entrevistadas;
-Observar as principais complicações maternas na gravidez;
-Observar as principais complicações fetais na gravidez;
-Identificar a realização do pré-natal da atenção básica da qual as grávidas foram referenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador / Deborah Elmescany - Integrante.
2012 - 2013
O Protifólio como instrumento de autoavaliação crítico reflexiva: perspectivas dos alunos de um curso de Mediciina
Descrição: Será aplicado um questionário com entrevista aberta com os alunos de um curso de Medicina sobre a utilização do portfólio, com objetivo de torná-lo um elemento  importante de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Clóvis José Vieira da Silva - Integrante.
2012 - 2012
Estudo da Viabilidade do Enxerto autólogo de testículos fatiado na bolsa omental de ratos utilizando Carapa guianenses
Descrição: Experimento com ratos, onde foi retirado o testículo do animal fatiado e fixado no omento , após administrado a droga por gavagem. Utilizou-se um grupo controle onde não foi administrada a droga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador / Abdallah de paula Houat - Integrante / Raissa Norat Vanetta - Integrante / Kamilla Pinheiro Garcia - Integrante / Carlos Augusto Santos Furtado Pereira de Souza - Integrante / Miguel Rocha Melo Dias - Integrante.
2012 - 2012
Efeitos do óleo de Copaíba administrado por diferentes vias na sobrevida de camundongos submetidos à ligadura e perfuração cecal
Descrição: Trabalho realizado com animais de experimentação, sendo anestesiados, feito uma laparotomia com ligadura e perfuração cecal e após administrado óleo de copaíba por gavagem, tendo um grupo controle onde não se administrou a substancia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador / Letícia Nobre Lopes - Integrante / Felipe Augusto Folha Santos - Integrante.
2011 - 2012
Efeito de quatro plantas medicinais da Amazônia na preservação morfofuncional de tecido ovariano enxertado na região inguinla de ratas
Descrição: Escolheu-se 4 plantas medicinais da Amazôniacomo: copaíba, andiroba, sacaca, unha d egato para verificar a capacidade de preservação do ovário da rata na realização do transplante autólogo na região inguinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estudo da Doença Trofoblastica Gestacional em Mulheres Atendidas na Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará
Descrição: Realizou-se o estudo do prefil clínico e epidemiológicas das pacientes com diagnóstico de doença trofoblástica gestacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / AMANDA SILVA DE OLIVEIRA GÓES - Integrante / RAQUEL DE MARIA MAUÉS SACRAMENTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Estudo da viabilidade do enxerto autólogo de testículos fatiado na bolsa omental de ratos utilizando Carapa Guianenses
Descrição: Realizou-se em ratos uma bolsa no omento o qual foi realizando o enxerto de testículos fatiados do prório animal e após utilizado uma planta medicina ( Carapa) por gavagem em várias dosagens e observado a viabilidade do enxerto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador / Abdallah de paula Houat - Integrante / Raissa Norat Vanetta - Integrante / Kamilla Pinheiro Garcia - Integrante / Carlos Augusto Santos Furtado Pereira de Souza - Integrante / Miguel Rocha Melo Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Efeitos do óleo de Copaíba administrado por diferentes vias na sobrevida de camungondos submetidos à ligadura e perfuração fecal
Descrição: Pesquisa experimental utilizando camundongos onde se realizou a ligadi=ura e perfuração do ceco e após a administração de óleo de copaíba por via oral e parenteral, observando o efeito desta planta medicinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador / Letícia Nobre Lopes - Integrante / Felipe Augusto Folha Santos - Integrante / Thaís Travassos da Silva - Integrante / Ibrahim Elsayed Mohammed Mousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Efeito do òleo de copaíba e andiroba no crescimento do tumor de Erlich e na sobrevida de camundongos
Descrição: Adiministrar o óleo de copaíba e andiroba para ratos após a implantação do tumor de Erlich via peritoneal observou-se o crescimento do tumor até a morte do animal analisando o tempo de sobrevida e o tamanho do tumor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Efeito do Óleo de Copaíba no Crescimento do Tumor de WALKER 256 e na Sobrevida de Ratos
Descrição: O tumor de Walker foi inoculado no peritôneo dos animais, seguido da administração de óleo de copaíba por gavagem e os animais foram observados quanto ao períodod de sobrevivência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / LOBATO, RODOLFO COSTA - Integrante / Carvalho, Alessandra Haber - Integrante / Santos,Carlos André de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Efeito do Óleo de Copaíba na Sobrevida de Ratos Submetidos à Sepse
Descrição: Realizou-se a aplicação de um modelo de septisemia em ratos e em seguida aplicou-se o óleo de copaiba por gavagem . Estes animais foram observados durante o períodod de sobrevivência e realizado a necrópsia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Sensibilidade Ética dos estudantes de Medicina em Belém -Pará
Descrição: Aplicoui-se um questionário aos estudantes de medicina de 2 escolas públicas de Belém sobre casos de ética médica e após verificou-se as características éticas dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador.
2009 - 2010
Imunohistoquímica do colo de ùtero e vagina de ratas Portadoras do tumor de Walker 256 tratadas com óleo de Copaíba
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador.
2009 - 2010
Perfil das Mulheres Vítimas de Agressão atendidas no Instituto Médico Legal
Descrição: Realizou-se um apesuisa no instituto de perícias de Belém do Pará, verificando as características epidemiológicas de mulheres que foram vítimas de agrassão pelos seus parceiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação da Susceptibilidade a antibióticos de Bactérias isoladas do Exsudato do Tumor de Walker 256 intramuscular em ratos.
Descrição: Foram isoladas bactérias da massa muscular do tumor implantado em ratos e cultivadas em placa d epetri, em seguida foram aplicados os antibióticos para verificação do crecimento bacteriano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador.
2009 - 2010
Investigação sobre os achados em exames citopatológicos de prevenção a neoplasias cérvicouterinas (PCCU) na fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador.
2009 - 2010
Efeito de extrato alcoólico da Aloe vera na sobrevida de camundongos e no crescimento do tumor de Ehrlich
Descrição: Administrou-se aos camundongos o extrato alcóolico de Babosa e acompnhamos os dias de sobrevivencia do animal de acordo com as doses administradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2009 - 2010
Efeito da vitamina D na sobrevida de ratos e no crescimento do tumor de Walker 256
Descrição: Após inoculação intraabdominal do tumor de Walker em ratos, realizou-se a administração da vitamina D via oral em doses variadas e observou-se o crescimento do tumor de Walker 256.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Estudo Bio-farmacológico de Plantas Medicinais da Amazônia
Descrição: Projeto de pesuisa aprovado para realização de pesquisas com plantas da amazônia como: copaíba, andiroba e sacaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador.
2008 - 2008
Avaliação do grau de conhecimento dos moradores da vila da barca quanto a prevenção de cancer de colo uterino
Descrição: Será investigado grau o grau de esclarecimento sobre a prevenção, tratamento e acompanhamento do câncer de colo uterino pelas mulheres da localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador.
2006 - 2008
O Efeito do óleo de copaíba no crescimento do tumor de Walker 256 após inoculação na vagina de ratas ooforectomizadas
Descrição: Será realizado o implante do tumor de Walker 256 na vagina de ratas após aplicação do ácido acético e em seguida será administrado por gavagem o óleo de copaiba, assim como outro grupo será aplicado o óleo na vagina da rata com seus grupos controle. Estas aplicações ocirreção durante 14 dias, quando os animais irão sofrer a eutanásia e retirado o tumor, analizado o seu volume, suas medidas e realizando a análise histopatológicas para avaliar o efeito o óleo  de copaíba no  tumor de Walker 256 de vagina e colo uterino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Rita de Cássia Vidigal Carvalho - Integrante / Thiago Souza veloso - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Avaliação do óleo de Copaíba na prenhez de ratas
Descrição: As ratas serão colocadas em gaiolas com 1 macho poara que ocorra a cópula e com 24 h será retirado material da vagina para confirmar a prenhez. Em seguida se iniciará a aplicação do óleo d ecopaíba por gavagen no períodod de 21 dias. Após será realizada a cirurgia com a retirada dos embriões e realziado a pesagem destes e das placentas, assim com observado a presença de mal formações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Lia Tavares de Moura Brasil Matos - Integrante / Brenda Diniz Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Os efeitos macroscópicos do óleo de andiroba veiculado pela corrente ultra-sonica nas feridas abertas em ratos
Descrição: Será estudado o efeito do óleo de andiroba em feridas produzidas no dorso de ratos machos, adultos, sendo que será realizado a aplicação do óleo de andiroba utilizando um aparelho de ultra-som e outro um grupo controle com ultra-som sem óleo de andiroba. 
Será aplicado diarimente o óleo de andiroba juntamente com o ulta-som durante 5 minutos., e este procedimento ocorrerá por 14 dias, depois será realizada a ressecção do tecido lesionado e realizado o estudo macro e microsocpicamente das lesões do dorso do rato. Após o trabalho será publicado me revista indexada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Luana Almeida de Sá - Integrante / Michelle Castro da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2005 - 2007
Síndrome climatérica: aspectos clínicos
Descrição: Serão entrevistadas as pacientes do ambulatório de Climatério da Santa Casa de Misericórdia do Pará,com mais de 40 anos que ainda não realização terapia de reposição hormonal, após assinatura do Termo de Consentimento Livre e esclarecido. Serão coetados dados através de entrevista inde serão feitas perguntas sobre os sintomas do climatério, duração e outros. após os dados serão levados para análise estatística e preparados para publicaçõa em revistas indexada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Elise Silva de Sousa - Integrante / Flávia Costa do nascimento - Integrante / Niele Silva de Moraes - Integrante / Rafaela Carvalho do rêgo - Integrante / Thayse Pavan - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2005 - 2007
Estudo do Efeito antioxidante do óleo de copaíba no sistema nervoso de ratos submetidos ao Alcoolismo Crônico Experimental
Descrição: Estudo do efeito antioxidante do óleo de copaíba no sistema nervoso de ratos submetidos ao alcoolismo crônico Experimental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Robson José de Souza Domingues - Integrante / Flávia Farinha Ayres - Integrante / Lorena Silva de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Funtec - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Efeito do óleo de Copaíba no crescimento do tumor de Walker 256 e na sobrevida das ratas após inoculação da vagina
Descrição: Será realizado o implante do tumor de Walker 256 na vagina de ratas após aplicação do ácido acético e em seguida será administrado por gavagem o óleo de copaiba, assim como outro grupo será aplicado o óleo na vagina da rata com seus grupos controle. Estas aplicações ocirreção durante 14 dias, quando os animais irão sofrer a eutanásia e retirado o tumor, analizado o seu volume, suas medidas e realizando a análise histopatológicas para avaliar o efeito o óleo  de copaíba no  tumor de Walker 256 de vagina e colo uterino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Diego Matos de Vasconcelos - Integrante / Thiago Souza veloso - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2005 - 2006
Avaliação hormonal direta em ratas submetidas a implante ovariano fatiado autólogo na região inguinal
Descrição: Será realizado a retirada do ovário de rata, fatiado  e logo em seguida implantados na região inguinal, neste momento coletado 0,5 ml sangue da artéria aorta para enviar ao laboratório e dosagens hormonias. Apos 28 dias novamente estas ratas serão anestesiadas e retido novamente o sangue para exames hormonias laboratorias e retirado o seguimento de implate do ovário da região inguinal para estudo histológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2005 - 2006
O Efeito da Ooforectomia na resposta da vagina de ratas à inoculação do tumor de Walker 256
Descrição: Realizou-se a ooforectomia na ratas e após 14 dias a coleta do material da vagina, confirmando o anestro. Após realizou-se a aplicação do ácido acético e a inoculação de várias concentrações do tumor de Walker, para certificar qual a melhor pega do tumor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador / Rita de Kássia Vidigal - Integrante / ANA BEATRIZ TAVARES DE MOURA BRASIL MATOS - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Efeito do óleo de Copaíba no intestino de ratos submetidos à lesão de isquemia e repercussão mesentérica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Vinicius Henriques Brito em 12/02/2013.
Descrição: Os ratos foram submetidos a isquemia e reperfusão do intetino pelo produção de choque hipovolêmico no animal  e após administrado por gavagem o óleo de copaíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador / MARCUS VINICIUS HENRIQUES BRITO - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2003 - 2004
Estudo da Viabilidade do Enxerto na Bolsa Omental de Ratas Utilizando Ciclosporina A
Descrição: OBJETIVO: Estudo comparativo do enxerto autólogo e heterólogo de ovário na bolsa omental de ratas, utilizando ciclosporina A. MÉTODOS: No presente estudo, foram utilizadas 20 ratas distribuídas randomicamente em quatro grupos, denominados grupo controle (animais submetidos à ooforectomia); grupo A (enxerto autólogo de ovário); grupo H (enxerto heterólogo de ovário); e grupo C (enxerto heterólogo de ovário e tratamento com ciclosporina A). Todos os animais foram submetidos à ooforectomia bilateral. Um dos ovários removidos foi individualizado e enxertado no omento maior do animal. Os animais do grupo C receberam a dose de 10mg/kg/dia de ciclosporina por via subcutânea durante todo o período do experimento. Após um período de 33 dias, todos os animais foram submetidos a uma nova intervençäo cirúrgica para identificaçäo do leito receptor e retirada do ovário transplantado, além do útero e da vagina, seguido de eutanásia. As peças foram submetidas a processamento histológico e coloras pela hematoxilina eosina. RESULTADOS: Todos os grupos apresentaram epitélios vaginal e uterino com 1 a 2 fileiras de células cúbicas ou cilíndricas simples, núcleo arredondado e central. Houve também grande reaçäo inflamatória em todo o enxerto, com áreas de necrose. Ocorreu óbito de um animal do grupo C no 20º dia do experimento. CONCLUSAO: Conclui-se que o enxerto de ovário íntegro realizado em omento maior de ratas nesta amostra, independente do uso da Ciclosporina, näo mostrou-se viável. (AU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Macedo Botelho - Coordenador / Inês Ohashi Torres - Integrante / Lorena Lira Tavares dos  Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1