2018 - Atual
Efeito de treinamento de carga e suplementação em idosas sarcopênicas
Descrição: Ensaio clínico aleatorizado para verificar o efeito de um programa de carga (75%RM) associado ou não à suplementação alimentar em idosas sarcopenicas, durante o período de 12 semanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lygia Paccini Lustosa - Coordenador / Patricia Parreira Batista - Integrante / patricia sena pinheiro - Integrante.
2014 - Atual
ANÁLISE DOS PARÂMETROS DE DIAGNÓSTICO PARA SARCOPENIA PRECONIZADOS PELO CONSENSO EUROPEU DE SARCOPENIA, CAPACIDADE FUNCIONAL E ÍNDICES PLASMÁTICOS DE MEDIADORES INFLAMATÓRIOS EM IDOSAS DA COMUNIDADE DA CIDADE DE BELO HORIZONTE-MG
Descrição: Trata-se de um estudo transversal com objetivo de avaliar parâmetros diagnósticos da sarcopenia, índice de fadiga em idosos sarcopenicos e relação com os índices plasmáticos de mediadores inflamatórios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lygia Paccini Lustosa - Coordenador / Pereira, Leani Souza Máximo - Integrante / Aline Alvim Scianni - Integrante / Patricia Parreira Batista - Integrante.
2014 - Atual
Efeito da realidade virtual como nova ferramenta para o tratamento fisioterápico do idoso: ensaio clínico
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar o efeito do uso da realidade virtual como ferramenta de tratamento fisioterápico, para idosos residentes da comunidade, com quadro de instabilidade postural, alterações cognitivas e em idosos após AVE. Os participantes irão realizar um programa de oito semanas, com o uso da realidade virtual e serão avaliados quanto ao desempenho motor, funcional, cognitivo, equilíbrio e índices de mediadores inflamatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lygia Paccini Lustosa - Coordenador / Pereira, Leani Souza Máximo - Integrante / Gomes Daniele - Integrante / Aline Alvim Scianni - Integrante.
2013 - Atual
Perfil clinico-funcional de idosos moradores dos municípios de Belo Horizonte e Diamantina
Descrição: Avaliar o perfil funcional e clínico de moradores dos dois municípios quanto as condições musculares, funcionais, padrões de marcha, mediadores inflamatórios, comparando características geográfica e sócio-demográficas destas populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lygia Paccini Lustosa - Coordenador / Pereira, Leani Souza Máximo - Integrante / Parentoni, adriana - Integrante / Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Minnesota Leisure Time Activities Questionnaire: análise dos componentes principais e proposição de uma versão adaptada para idosos brasileiros
Descrição: Verificar as propriedades clinimétricas (consistência interna, reprodutibilidade, validade de constructo, validade de critério e sensibilidade) do Minnesota Leisure Time Activities Questionnaire propondo uma versão adequada culturalmente para a população de idosos brasileiros, na versão português-Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia Paccini Lustosa - Coordenador.
2011 - 2012
Impacto do treinamento de força associado ao aeróbico em idosos da comunidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lygia Paccini Lustosa - Coordenador / Guedes, Rita - Integrante / Amorim Giane - Integrante / Versiani Luciana - Integrante / Penaforte Claudia - Integrante / Marques Luciana - Integrante / barbosa JMM - Integrante.
2010 - 2012
Envelhecimento e Saúde - Comparação entre o treino de força e o treino aeróbico em idosos da comunidade
Descrição: Comparação de dois programas de treinamento muscular e aeróbico em idosos comunitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lygia Paccini Lustosa - Coordenador / Guedes, Rita - Integrante / Amorim Giane - Integrante / Magalhaes Juliana - Integrante / Versiani Luciana - Integrante / Gomes Daniele - Integrante / Penaforte Claudia - Integrante / Marques Luciana - Integrante.
2007 - 2010
Impacto de um programa de fortalecimento muscular nos indices plasmáticos de IL-6 e TNF-alfa e no desempenho funcional de idosas pré-frágeis da comunidade
Descrição: Será realizado um programa de exercícios com carga, pelo período de três meses, com sessões três vezes na semana, sendo o desfecho primário - força muscular dos extensores do joelho e desfechos secundários - indices plasmáticos de IL-6 e TNF-alfa, e desempenho funcional. As idosas serão avaliadas pré e pós intervenção e após um período de três meses sem intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia Paccini Lustosa - Coordenador.
2007 - Atual
Saude e Reabilitação do Idoso
Descrição: Trata-se do estudo do processo do envelhecimento, com enfase nas alterações funcionais, musculares e de mediadores inflamatórios. Impacto de intervenções terapêuticas nestas variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia Paccini Lustosa - Coordenador / Pereira, Daniele Sirineu - Integrante / Pereira, Leani Souza Máximo - Integrante / Coelho - Integrante / Silva - Integrante.