2013 - 2014
REDE DE SERVIDORES VIRTUAIS PARA PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aprimorar e ampliar a infraestrutura de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) oferecida aos pesquisadores e discentes dos cursos de mestrado e doutorado da Universidade de Taubaté (UNITAU). As demandas dos pesquisadores, identificadas em reuniões com todos os coordenadores de cursos. poderão ser atendidas por meio de dois subprojetos: Rede de servidores virtuais para pesquisa e pós-graduação e Rede de servidores virtuais para pesquisa e pós-graduação. Observa-se que os dois subprojetos visam atender às demandas de todos os programas stricto sensu da UNITAU. O
objetivo do subprojeto Rede de servidores virtuais para pesquisa e pós-graduação é criar uma rede de servidores virtuais, baseados em um servidor blade, para uso exclusivo das atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação. Essa rede possibilitará: aumentar a capacidade de armazenamento e processamento oferecida aos pesquisadores e discentes dos programas stricto sensu; integrar os pesquisadores e os discentes em um único ambiente virtual; separar, fisicamente, os recursos de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) voltados à pesquisa e ao desenvolvimento daqueles usados para os cursos de graduação e atividades de cunho administrativo; possibilitar a internacionalização dos programas de mestrado e doutorado pela interação com pesquisadores de outros países por meio de teleconferências. O Laboratório de Análise de Dados e Simulação Computacional tem como objetivo atender às necessidades dos pesquisadores e estudantes de pós-graduação (mestrado e doutorado) quanto aos processos de análise de dados, modelagem e simulação computacional. As atividades de pesquisa nele realizadas atendem aos programas de Mestrado Profissional em Engenharia Mecânica, Mestrado Profissional em Ciências Ambientais, Mestrado Acadêmico em Ciências Ambientais, Mestrado Profissional em Gestão e Desenvolvimento Regional, Mestrado Acadêmico em Planejamento e Desenvolvimento Regional, Mestrado e Doutorado em Odontologia. Atualmente os grupos de pesquisa da Universidade de Taubaté não dispõem de laboratórios equipados com estações de trabalho de alto desempenho. O laboratório será criado com a verba dos editais Pró-equipamentos 2011 e 2012. Devido ao atraso na liberação das verbas, as quatro workstations a serem adquiridas com o edital de 2011 estão em processo de compra. As outras seis workstations a serem compradas com a verba do edital 2012 serão compradas assim que a verba for disponibilizada. O total de dez workstations será insuficiente para atender às
demandas de todos os pesquisadores e discentes dos cursos de mestrado e doutorado da universidade. Observa-se que esses equipamentos são necessários ao desenvolvimento de atividades de análise de dados e de simulação computacional. Tais atividades são essenciais para o desenvolvimento dos projetos de pesquisa dos programas de mestrado e doutorado da universidade. Em síntese, a proposta de ampliação do laboratório de análise de dados é atender às necessidades informacionais para a realização de análises quantitativas e simulações; atividades que impliquem maior capacidade de processamento. A ampliação do Laboratório de Análise de Dados e Simulação Computacional compreende a aquisição de doze estações de trabalho (workstations). Com isso, o laboratório contará com um total de vinte e duas estações de trabalho. Esse número será suficiente para atender a atual demanda dos pesquisadores e discentes dos programas stricto sensu da UNITAU.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Paulo Cesar Ribeiro Quintairos - Integrante / José Luis Gomes da Silva - Integrante / Francisco José Grandinetti - Coordenador / Edson Aparecida de Araujo Querido Oliveira - Integrante / Evandro Luís Nohara - Integrante / Getulio Teixeira Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2012 - 2014
Laboratório De Informática
Descrição: Implementação de Laboratório de Informática com verba do Pro´-Equipamentos 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Ribeiro Quintairos - Coordenador / Edson Aparecida de Araújo Querido Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2012 - 2014
Plataforma Virtual de Apoio à Pesquisa e Pós-Graduação
Descrição: Sub-projeto do Edital Pro-Equipamentos 2012. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Ribeiro Quintairos - Integrante / Edson Aparecida de Araújo Querido Oliveira - Coordenador / José Luis Gomes da Silva - Integrante / Evandro Luís Nohara - Integrante / Paulo Fortes Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2010 - 2014
Inserção Regional na Economia Global
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Ribeiro Quintairos - Coordenador.
2010 - 2014
Planejamento e Inovação Tecnológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Ribeiro Quintairos - Integrante / Edson Aparecida de Araújo Querido Oliveira - Coordenador.