2020 - Atual
Desenvolvimento de metodologias para o ensino de ciências de crianças com transtorno do espectro autista
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar e desenvolver metodologias para o processo de ensino e aprendizagem que contribuam para o desenvolvimento das habilidades científica, sociocomunicativa e cognitiva de crianças com TEA (transtorno do espectro autista). Dessa forma, por meio do presente estudo tem-se como proposta metodológica a prototipagem de modelos biológicos impressos em impressora 3D e realização de oficinas de ciências para os alunos dos anos iniciais do ensino fundamental. As atividades serão aplicadas em escolas regulares de dois municípios do Rio de Janeiro. A coleta de dados ocorrerá por meio de entrevistas semiestruturadas com os docentes e a equipe pedagógica que acompanham as crianças autistas, antes e após as intervenções, relatórios de atividades por meio de diários de bordo e análise de fotografias e filmagens. Dessa forma, o estudo busca explorar os sentidos dos alunos com TEA visando trazer contribuições para o desenvolvimento da comunicação, socialização e habilidades cognitivas da criança. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Lucianne Fragel- Madeira - Integrante / Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante / Livia Mascarenhas de Paula - Integrante.
2020 - Atual
Educação Ambiental desde el sur: Decolonialidade, Interculturalidade e Ecologia de Saberes, perspectivas para a educação ambiental no contexto latino-americano.
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa visa analisar as interfaces de diálogos possíveis que emergem das demandas populares e dos movimentos sociais no contexto dos debates em torno da problemática ambiental a partir dos referenciais de estudos acerca da decolonialidade e da interculturalidade no contexto regional latino-americano. Neste sentido, o projeto se propõe a compreender quais possíveis contribuições podem ser trazidas ao campo da educação ambiental a partir das epistemologias emergentes que se soerguem das diásporas com povos originários, populações tradicionais, em particular de matriz africana e indígena, as quais produzem ecologias de saberes, em sua relação de conflito, com territórios muitas vezes estigmatizados e em disputa no contexto latino-americano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Celso Sánchez Pereira - Coordenador / Marcelo Aranda Stortti - Integrante / Gloria Marcela Flórez Espinosa - Integrante / Bruno A. P. Monteiro - Integrante.
2019 - Atual
Mediação do processo de ensino-aprendizagem a partir da proposição de oficinas lúdicas para o ensino de biologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giselle Rôças em 04/10/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / GISELLE RÔÇAS - Coordenador / DE OLIVEIRA, DENISE FIGUEIRA - Integrante.
2019 - Atual
O ENSINO DE CIÊNCIAS PARA CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
Descrição: A criança com TEA demanda de um diagnóstico precoce, um acompanhamento multidisciplinar e de uma educação no ambiente escolar especializada, com vistas ao desenvolvimento de suas habilidades como a socialização, comunicação e linguagem. No entanto, observamos que os docentes da educação básica não se encontram preparados para atender de forma profícua esses alunos, uma vez que na formação inicial o docente não é preparado para trabalhar com esse público, bem como as escolas não dispõem de recursos pedagógicos voltados para a educação inclusiva. Diante desse contexto, o presente projeto tem como objetivo desenvolver material pedagógico e lúdico de ciências voltado para alunos com TEA dos anos inicias do ensino fundamental, como também investigar o impacto de atividades lúdicas de Ciências sobre as crianças com transtornos do espectro autista. A pesquisa será realizada na Escola Municipal Cruzeiro do Sul, localizada no município de Mesquita, junto a quatro alunos com transtorno do espectro autista de duas turmas do quarto ano dos anos iniciais do Ensino Fundamental. A partir da temática ?Luzes e Visão? iremos explorar os sentidos da criança durante a mediação das atividades. Para a coleta de dados realizaremos entrevistas semiestruturadas com os docentes e a equipe pedagógica que acompanham as crianças autistas, antes e após as nossas intervenções, relatórios de atividades por meio de diários de bordo, análise de fotografias e todo o material escrito produzido pelos alunos em sala de aula. Para auxiliar e facilitar a coleta de dados, realizaremos também a observação participante. Dessa forma, esperamos com essa pesquisa, a partir da realização de atividades de ciências lúdicas e experimentais, direcionadas aos estudantes com TEA, trazer contribuições para o desenvolvimento da comunicação, socialização e habilidades cognitivas da criança..
Situação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Elizabeth de Oliveira Galhardi - Integrante / Ingrid da Silva Martins - Integrante.
2018 - 2018
Criando empatia ciência e arte - Extensão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / Eline D. Maia - Integrante / Giselle Rôças - Integrante / Denise Figueira de Oliveira ? - Integrante.
2015 - Atual
Análise do uso de vídeos como ferramenta complementar de estudo no ensino de ciências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Integrante / Marcus Vinícius da Silva Pereira - Coordenador / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Américo de Araujo Pastor Junior - Integrante / Marcia Bastos de Sá - Integrante / Marcelo José da Silva - Integrante / Taís Rabetti Giannella - Integrante.
2014 - 2016
Produção e recepção de vídeos no ensino de ciências
Descrição: Produção e recepção de vídeos no ensino de ciências
Descrição: Este projeto tem como objetivo descrever e analisar a recepção audiovisual em espaços formais de educação em ciências. Toma como base os referenciais teórico-metodológicos da Semiótica Social, da Semiopragmática e o modelo multidimensional de estudo da recepção audiovisual de Hall/Schr der, buscaremos entender como estes três níveis se articulam na produção de sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / MONTEIRO, Tiago José Lemos - Integrante / Marcus Vinícius da Silva Pereira - Integrante / Jorge Luís Pinto Rodrigues - Integrante / RÔÇAS, Giselle - Coordenador.
2014 - Atual
Proposta para a criação de um laboratório de desenvolvimento humano e práticas sociais
Descrição: Este projeto tem por objetivo a criação de um Laboratório de Desenvolvimento Humano e Práticas Sociais no curso de graduação em Psicologia em parceria com o programa stricto sensu em Ensino de Ciências da Natureza, ambos da Universidade Federal Fluminense ? campus Niterói, que se constituirá como espaço de ensino, pesquisa e extensão. De forma geral, o conceito de desenvolvimento humano, no campo da Psicologia, vem sendo apresentado como processo de estruturação psicológica da infância até a fase adulta, definição que remete à psicologia produzida a partir do modelo da sociedade moderna, que acentua a ideia de natureza humana individual e universal. Esta concepção está fortemente associada às práticas sociais em Educação que valorizam a aptidão intelectual, originando mecanismos para compensar as diferenças ou ainda está associada à investigação sobre os mecanismos universais do funcionamento psicológico humano no processo de construção de conhecimento, produzindo práticas educativas que negam as diferenças entre os sujeitos no processo de desenvolvimento. Este projeto tem por finalidade estudar o desenvolvimento psicológico a partir de outra vertente teórica acerca dos vínculos entre o singular e o universal, a abordagem histórico-cultural. Esta perspectiva acerca do desenvolvimento humano o apresenta como um processo que acontece na inserção do homem no mundo da cultura, afirmando a importância da compreensão da subjetividade como sendo a produção da singularidade ao longo da história. Pretendemos, neste projeto, fazer um recorte e analisar a abordagem histórico-cultural em Psicologia do Desenvolvimento associada a uma prática social específica, o ensino de ciências. Esta delimitação justifica-se pelo fato de a área de Ensino de Ciências ter tido como grande aporte teórico a Psicologia do Desenvolvimento e suas perspectivas universalizantes do sujeito da aprendizagem, que descreve a formação de conceitos científicos de forma a-histórica e apenas dependende das fases do desenvolvimento do pensamento. Assim, a fim de contribuir com uma nova interface entre a Psicologia do Desenvolvimento e a área de Ensino de Ciências, o laboratório a ser criado investigará a formação do conceito científico, para além das abordagens tradicionais, constituindo-se como espaço de formação para os alunos de graduação do curso de Psicologia (Licenciatura e Bacharelado e para os alunos de de pós-graduação do curso de mestrado em Ensino de Ciências da Natureza, e, também, de formação continuada para professores de ciências e psicólogos escolares de outras instituições. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / Luiza Rodrigues de Oliveira - Integrante / Maria Bernadete Pinto dos Santos - Integrante / LATINI, R.M - Integrante / CANESIN, F. P - Integrante / VALMIR CANDIDO SBANO - Integrante.
2014 - Atual
Educação Ambiental como tema transversal no Colégio Estadual Nilo Peçanha: interfaces entre o Ensino de Ciências e a  Psicologia Histórico-cultural
Descrição: Esta proposta apresenta atividades de Iniciação Científica oriundas do Projeto EDUCAÇÃO AMBIENTAL COMO TEMA TRANSVERSAL NO COLÉGIO ESTADUAL NILO PEÇANHA: INTERFACES ENTRE O ENSINO DE CIÊNCIAS E A PSICOLOGIA HISTÓRICO CULTURAL aprovado no Edital E_36/2014. Pretende-se a produção de um espaço no qual, por meio da recuperação da memória socioambiental do entorno da escola cenário da pesquisa, a Educação Ambiental aconteça como Questão Socioambiental e de forma transversal nas disciplinas de Física e de Química. Esta recuperação da memória do Colégio Estadual Nilo Peçanha e de seu entorno acontecerá pela análise de material iconográfico apresentado pela comunidade escolar e pela comunidade do entorno do Colégio e, também, pela análise de relatos de histórias de vida dos atores escolares e de personagens da comunidade do entorno da escola; tais documentos e suas análises comporão um museu virtual interativo, que servirá de material didático para as aulas de Física e de Química. O aporte teórico da pesquisa se constitui pela Psicologia Histórico Cultural de Vigotski, que, em confronto com as Psicologias idealista e mecanicista, propôs um conceito de aprendizagem que afirma a importância da interação social. A Bolsa de Iniciação Científica solicitada terá como prioridade a realização de estudos comparativos do conceito de memória na Psicologia Histórico Cultural e em outros campos teóricos da Psicologia e, ainda, a coleta e a análise de dados da pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / Luiza Rodrigues de Oliveira - Integrante / Maria Bernadete Pinto dos Santos - Integrante / LATINI, R.M - Integrante / CANESIN, F. P. - Integrante / CARVALHO, C.V - Integrante.
2013 - 2013
Projeto de evento: ?25 anos sem Chico Mendes: resgate histórico e novas reflexões?
Descrição: HOMENAGEM E RESGATE DA MEMÓRIA AOS 25 ANOS SEM CHICO MENDES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Eline D. Maia - Integrante / Alexandre Maia Bomfim - Coordenador.
2013 - Atual
Despertando Novos Talentos no Ensino das Ciências - Uma parceria entre IFRJ e CEPEF
Descrição: O projeto proposto se justifica pela busca de uma maior atuação e aprofundamento de determinados conhecimentos/saberes trabalhados na escola, bem como na organização de um contexto que aprofunde o estudo e as relações ocorridas no cenário escolar, quanto as ações, gestos, palavras e constituição de saberes dos alunos participantes do projeto. É com a preocupação constante e própria de educadores, que além de estarem comprometidos com o processo de formação estão envolvidos na grande questão da inserção do cidadão aluno na sociedade, é que este projeto mobiliza, se fortalece e ganha profundidade para, desenvolver programas voltados à formação e ao aperfeiçoamento de professores e alunos na efetivação da Educação Básica. Como apontado no edital, essa estratégia valoriza a criatividade de educadores, pesquisadores e cientistas pioneiros, otimiza recursos públicos, amplia o potencial transformador de boas práticas e mobiliza novos atores, na busca de novos talentos e promoção da inclusão de alunos da rede pública em atividades científicas de elevada qualidade. Conquanto, passa a limpo a vocação e os objetivos das instituições de ensino e fortalece o saber produzido pela humanidade. Desta forma, aproximar pós-graduação, graduação e ensino médio, gerando uma dinâmica virtuosa de reflexão-ação e teoria-prática, se torna indispensável no trabalho com o Ensino de Ciências de forma conexa, sistematizada e pontual. Portanto, capacitar e dar voz aos que atuam na educação alimenta os processos da práxis educativa, da pesquisa e intervenção socioeducacional, com base em valores voltados para o desenvolvimento humano. Neste contexto, o Ensino de Ciências na formação de professores requer um modelo de ciência integrada, que rompa com o pensamento fragmentado e linear, fortalecendo o campo de estudos, análises e intervenção na esfera escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / OLIVEIRA, Luiza Rodrigues - Integrante / BOMFIM, Alexandre Maia - Integrante / Eline Deccache Maia - Integrante / Alexandre Lopes de Oliveira - Integrante / RÔÇAS, Giselle - Integrante.
2012 - Atual
Práticas Lúdicas e Cidadania repensando o papel dos jogos didáticos
Descrição: Este projeto cumpre o objetivo de despertar o interesse, a curiosidade e a motivação pela Ciência a partir do desenvolvimento de atividades lúdicas e criativas nos contextos do ensino e da aprendizagem do conhecimento científico, tanto formais como não formais, promovendo situações de cooperação e desenvolvimento da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / RÔÇAS, Giselle - Coordenador.
2012 - Atual
As tecnologias no contexto educacional contemporâneo: um estudo em representações sociais nos espaços da formação e da prática profissional dos professores das ciências
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo oferecer uma reflexão crítica sobre a formação e a prática profissional dos professores da área das Ciências (Física, Química, Biologia), a partir do tema tecnologia, enfatizando a necessidade de rever conceitos, crenças e representações que, ao longo das últimas décadas, vêm sendo construídas e cristalizadas no contexto escolar e nos cursos de formação docente. Nesta direção, se propõe a investigar as representações sociais sobre tecnologia junto aos grupos de professores em formação, em seus respectivos cursos de Licenciaturas, de professores que atuam na rede pública do ensino médio, e dos alunos deste segmento de ensino, identificando os sentidos que essas representações carregam e refletem no processo de inclusão social e nas implicações para uma Educação em Ciências de qualidade. O marco teórico-metodológico consiste na Teoria das Representações Sociais, segundo a abordagem moscoviciana, estabelecendo um diálogo com autores como Jodelet (2001), Gilly (2001), Jovchelovitch (2004) e Bourdieu (2007), a partir dos conceitos de transmissão social de saberes, contextos dos saberes e habitus. O desenho de pesquisa envolve como instrumentos de coleta de dados: grupos focais, questionários semi-estruturados, observação com diário de bordo, entrevistas. A ferramenta analítica consistirá da construção de redes semânticas com suporte do software ATLAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / GISELLE RÔÇAS - Integrante / Alexandre Lopes de Oliveira - Integrante / Alcina Maria Testa Braz da Silva - Coordenador.
2011 - 2014
Consolidação da Pós-Graduação do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ensino de Ciências do IFRJ
Descrição: Edital 09/2011 Processo E-26/111.804/2011 O IFRJ-Campus Nilópolis apresenta-se como uma alternativa de educação de qualidade à população da Baixada Fluminense, ofertando ensino médio, graduação (licenciaturas em física, química e matemática; e bacharelado em química com ênfase em produtos naturais, bacharelado em produção cultural, além do tecnólogo em gestão da produção industrial), especialização em educação de jovens e adultos, especialização em gestão ambiental, especialização em linguagens artísticas, culturais e educação, mestrado profissional e acadêmico em ensino de ciências, além da recente submissão do projeto de doutorado em ensino de ciências à CAPES (aguardando resultado). Este último é uma possibilidade de continuidade de formação tanto dos alunos dos cursos anteriores da própria instituição, como da população de um modo geral, em uma região cuja escassez de oferta de ensino superior público é significativa. Tendo sido implementado em 2007, o Mestrado Profissional de Ensino de Ciências, hoje na sua oitava turma, e o mestrado Mestrado Acadêmico de Ensino de Ciências (2a turma) vêm demonstrando, pelo número de procura e pela produção realizada, que há uma grande demanda pela ampliação das atividades e da abertura de novos cursos de pós-graduação, mais especificamente, o doutorado. Para tanto, se fez necessário o investimento na melhoria das instalações e equipamentos do Instituto, a fim de viabilizar o projeto de ampliação tanto das atividades do PROPEC, além da implantação do primeiro mestrado acadêmico de ensino de ciência da Baixada Fluminense, submissão do projeto de doutorado, além do fomento a abertura das três outras especializações já citadas. Conforme previsto na proposta aprovada, houve a ampliação das pesquisas; o escoamento das produções elaboradas, entre elas material didático que auxiliam na melhoria do ensino; além da realização de atividades geradoras de reflexões sobre ciências voltadas para estudantes das demais escolas da região e da população como um todo. Neste sentido, este projeto visou o incremento da infraestrutura do Campus Nilópolis, mais especificamente das instalações destinadas ao PROPEC, a fim de viabilizar os propósitos acima apresentados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / GISELLE RÔÇAS - Integrante / Alcina M. T. Braz - Integrante / Jorge Luis Pinto Rodrigues - Integrante / Alexandre Maia Bomfim - Integrante / Alexandre Lopes de Oliveir - Integrante / Tiago José Lemos Monteiro - Integrante / Eline Decacche Maia - Integrante / Marco Aurélio Passos Louzada - Integrante.
2011 - Atual
Quem não gosta de ciência bom sujeito não é: samba e ciência no barracão
Descrição: O projeto visa aproximar o conhecimento do senso comum do conhecimento científico, através da observação de atividades desenvolvidas no interior do barracão da escola de samba Beiija-Flor, uma vez que é notória a importância dessa instituição na vida do nilopolitano. A intenção é demonstrar a presença da ciência neste universo e transformar esse conteúdo em material didático que estimule nos jovens o debate e o desenvolvimento da argumentação que produzam a compreensão do fazer científico nos seus próprios termos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Eline Deccache Maia - Coordenador / Jorge Cardoso Messeder - Integrante / Alexandre Lopes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Oficina de criação e produção de recursos audiovisual para o Ensino de Ciências
Descrição: A realização de oficinas de recursos audiovisuais, desde a sua criação e produção, como proposta de melhoria do ensino nas escolas, ampliam as possibilidades de formação dos alunos nos vários sentidos que esta formação possa ter. O uso de vídeos atua não somente como um instrumento educativo para o aluno, mas principalmente, como um objeto lúdico de divulgação que estimula a criatividade e o interesse dos atores escolares e acadêmicos. Soma-se a tal fato, a necessidade cada vez maior de se registrar a realidade vivida sob os vários aspectos que a concretiza. E assim, a realização das oficinas somadas à produção de vídeos se constitui em ações desejadas à promoção do intercâmbio de instituições de ensino superior e escolas. O projeto visa trabalhar situações vividas no cotidiano das instituições de ensino, conferindo às imagens e linguagens a arte cênica no intento da qualidade do ensino. As oficinas produção bem sucedida de três audiovisuais através de uma parceria firmada entre professores, alunos e mestrandos do curso de Produção Cultural e o Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ensino de Ciências do IFRJ estimulou a proposição deste projeto, o qual se compromete a elaborar dois audiovisuais que atraiam a atenção dos professores e alunos, permitindo que temáticas que envolvem a educação, a saúde e o ambiente possam ser trazidas para a sala de aula, reproduzindo situações e conceitos científicos de forma interdisciplinar. Salientamos ainda que por assumirmos uma linguagem mais acessível à compreensão do público leigo, os audiovisuais serão exibidos também no museu de ciências do IFRJ, que está em fase de construção, localizado no município de Mesquita na Baixada Fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / MONTEIRO, Tiago José Lemos - Integrante / RÔÇAS, Giselle - Integrante.
2010 - 2012
Ensino de Ciências formando novos talentos e estreitando os laços entre o IFRJ e escolas
Descrição: Novas demandas de formação acadêmica e escolar são feitas às Instituições de Ensino. Estas ao se comprometerem com a qualidade do ensino se comprometem, também, com as dimensões que perpassam por ela e com a construção de conhecimento gerado no processo escolar. Diante do exposto, buscaremos promover o incentivo de novos talentos, tendo como foco o estreitamento dos laços IFRJ, UNIPLI e no Instituto de Educação Governador Roberto Silveira - escola pública de formação de professores em nível médio - com enfoque no Ensino de Ciências, fundamentado em projetos de intervenção que visem o desenvolvimento dos cenários trabalhados. O município de Duque de Caxias, localizado na região metropolitana do Estado do Rio de Janeiro, apresentou um IDEB de 2.8, ficando abaixo do projetado (3.1) para o segundo ciclo do Ensino Fundamental no ano de 2009. Tomando o ENEM como outro parâmetro, Duque de Caxias também apresenta baixos índices (44.40) para o Ensino Médio Regular. Realizaremos uma metodologia do tipo participante, por acreditarmos que a mesma procura incentivar um método de trabalho voltado para uma construção dialógica, a partir das bases materiais dos sujeitos, ou seja, da sua vida concreta. Os impactos esperados se relacionam às questões educacional, tecnológica, ambiental, científica e social acerca da importância do IFRJ na comunidade acadêmica e escolar. As atividades extracurriculares ocorrerão durante o período letivo (em horário que não interfira na frequência escolar), com a culminância no período de férias das escolas, visando ao aprimoramento e atualização de professores e alunos da educação básica, como reza o programa. A escolha do I.E. Gov. Roberto Silveira (ENEM 49.50) deveu-se ao fato de ser uma das escolas públicas estaduais que ainda forma professores em nível médio, o que possibilita despertar nos participantes das atividades extracurriculares o interesse em cursar uma das licenciaturas oferecidas no IFRJ Campus Nilópolis. Edital 33 DEB/CAPES - Nov. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / GISELLE RÔÇAS - Coordenador / OLIVEIRA, Luiza Rodrigues de - Integrante / LOPES, Alexandre - Integrante.
2008 - 2011
As intersecções dos temas saúde e ambiente no ensino formal: análise das práticas docentes e materiais didáticos
Descrição: A manutenção da saúde é uma grande preocupação humana tanto em âmbito coletivo (saúde pública) quanto individual. Em termos individuais, várias são as atitudes que podem ser tomadas para a sua conservação e assim, possa ser minimizada a necessidade de recorrer-se às terapêuticas vigentes. A realidade brasileira mostra que as condições de saúde da população estão relacionadas à educação. Como se tem observado, as comunidades que dispõem de pouco acesso à educação apresentam problemas no campo de saúde, principalmente devido aos hábitos e à falta de ações preventivas. Partindo desses pressupostos o presente projeto estabelece os seus referenciais epistemológicos, os quais associados à urgência das questões ambientais, servirão de base para o desenvolvimento desta investigação. A pesquisa tem como objetivo analisar o desenvolvimento dos temas educação, saúde e ambiente no currículo das escolas públicas de ensino médio. O foco da investigação dirige-se para a Baixada Fluminense, considerando os graves problemas de saneamento e de saúde pública existentes no conjunto de municípios. Com efeito, o presente projeto tem como objetivo central analisar as práticas pedagógicas desenvolvidas na tensão com documentos oficiais que orientam a inserção dos temas saúde e ambiente no currículo das escolas públicas de ensino médio. Para isto será empregada uma pesquisa teórico-empírica, descritiva, com abordagem qualitativa, apoiada em observações e dados coletados ao longo da pesquisa com os sujeitos envolvidos. Como resultados, espera-se, ao longo de dois anos diagnosticar, avaliar, desenvolver materiais didáticos que tratem sobre a temática educação, saúde e ambiente de forma mais integrada, atendendo a proposta de transversalidade dos temas proposto pelo MEC nos Parâmetros Curriculares Nacionais. Número do processo: E-26/111.502/2008 - Apoio a grupos emergentes de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador.
2008 - 2009
Laboratório de Pesquisas Interdisciplinares
Descrição: É um programa de pesquisa diagnóstica e de intervenção, que tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas acerca da Divulgação Científica. É um trabalho multidisciplinar, desenvolvido por pesquisadores de diversas áreas de saber (Serviço Social; Psicologia; Comunicação Social, Ensino de Ciências ....). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / Luiza Rodrigues de Oliveira - Integrante / STELLA KISSE - Integrante.
2007 - 2009
Laboratório de Pesquisa sobre mídia, saúde e ambiente (LAPEM)
Descrição: o Laboratório de Pesquisa sobre mídia, saúde e ambiente (LAPEM)  reúne um conjunto de pesquisadores e alunos de graduação e de pós-graduação, com a finalidade de desenvolver análises e práticas que envolvam a divulgação científica dos temas de Saúde e Ambiente, a partir do contexto midiático. Tal projeto tem uma abordagem multidisciplinar, envolvendo diversas áreas de conhecimento (Comunicação Social; Psicologia; Ensino de Ciências).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / OLIVEIRA, Luiza Rodrigues de - Integrante / MIRANDA, A. C - Integrante / CRIBB. S. L. S.. P. - Integrante / RAMOS, Giovane S - Integrante.
2006 - 2009
Coordenadora - Laboratório de Pesquisa sobre Idosos (LAPI)
Descrição: O Laboratório de Pesquisa sobre Idosos (LAPI) possui caráter multidisciplinar e reúne um conjunto de pesquisadores e alunos de graduação e de pós-graduação, com a finalidade de desenvolver análises e práticas de atenção à população idosa. Tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas acerca da população idosa da cidade de Niterói, com a finalidade de gerar programas de intervenção, que visem à inclusão socioambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / OLIVEIRA, Luiza Rodrigues de - Integrante / KISSE, Stella M.B.S. - Integrante.
2006 - 2009
Educação, patrimônio e desenvolvimento
Descrição: O projeto visa estabelecer um diálogo entre as temáticas educação, patrimônio e desenvolvimento na perspectiva do resgate da memória patrimonial, por via de inserção socioeducacional que provoque o desenvolvimento local do município de Maricá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador.
2003 - 2006
Ensino de Ciências Ambientais: as práticas pedagógicas e seus pressupostos
Descrição: discutir a formação de multiplicadores em Educação Ambiental, tendo como metodologia a descrição e comparação de diferentes técnicas e suas aplicações no ambiente escolar, a partir dos conceitos da transdisciplinaridade, multidisciplinaridade, interdisciplinaridade, competências e o desenvolvimento de projetos e material pedagógicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / OLIVEIRA, Luiza Rodrigues de - Integrante / MIRANDA, A. C - Integrante / RÔÇAS, Giselle - Integrante.
1998 - 2002
Técnica, Forças Produtivas e Sustentabilidade
Descrição: Estabelecer conexões socioambientais entre as noções de técnica, forças produtivas e sustentabilidade, visando reconhecer complementaridades e contradições entre elas que permitam fazer resignificações conceituais capazes de dar conta da extensão e profundidade do seus alcances teóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / Mauro Guimarães - Integrante / Canrobert Penn Lopes Costa Neto - Integrante / Sylvia França Schiavo - Integrante.