2022 - Atual
Saúde, Educação e Direitos Humanos das Mulheres e Meninas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Marcelo Picinin Bernuci - Integrante / Tania Maria Gomes da Silva - Coordenador.
2022 - Atual
Mentoria Acadêmica: um projeto piloto no Ensino Superior
Descrição: Projeto de pesquisa voltado para estudar a temática da Mentoria Acadêmica e sua aplicabilidade para a qualificação e formação discente e docente no ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador.
2022 - Atual
O IDOSO E A VIOLÊNCIA PATRIMONIAL
Descrição: Envelhecer é algo natural e inevitável. A população brasileira está envelhecendo de forma rápida, os níveis de natalidade estão caindo e as pessoas estão cada vez vivendo mais. Infelizmente os índices de violência contra os idosos também aumentam drasticamente. Diante disso, este estudo objetiva compreender a concepção do idoso sobre violência patrimonial visando estratégia de prevenção. O estudo de caráter quanti-qualitativo utilizará de coleta de dados demográficos e de entrevista semiestruturada com idosos. A análise dos dados obtidos ocorrerá por Estatística Descritiva e Análise de Conteúdo de Lawrence Bardin (2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Rose Mari Bennemann - Integrante / Maria da Luz Cabral - Integrante / Jaqueline Paulici Bosio - Integrante / Beatriz Lopes Zanbello - Integrante / LEINDECKER, CASSIANA REGINA - Integrante / Maria Eduarda dos Santos Gomes - Integrante / Mayara Molina Mangnani - Integrante.
2022 - Atual
Competências Digitais em Educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / REJANE SARTORI - Integrante / NELSON NUNES TENORIO JUNIOR - Integrante / CLAUDIA HERRERO MARTINS MENEGASSI - Integrante / João Augusto Mattar Neto - Integrante / Daniela Karine Ramos - Integrante / Dulce Marcia Cruz - Integrante / Maria Herminia Lage Fernandes Laffin - Integrante / Romero Tori - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante / Evangelina Maria Brito de Faria - Integrante / Marcio Martins Leitão - Integrante / Juliana Novo Gomes - Integrante / Marcelo de Miranda Lacerda - Integrante / Fabia Magali Santos Vieira - Integrante / Patrícia Margarida Farias Coelho - Integrante / Marcia Gorett Ribeiro Grossi - Integrante.
2020 - Atual
PROMOVENDO SAÚDE NA ESCOLA
Descrição: Saúde é qualidade de vida e, portanto, encontra-se vinculada aos direitos humanos, ao direito ao trabalho, à moradia, à educação, à alimentação e ao lazer. A escola é um espaço onde se constituem os cidadãos desses direitos, por meio de práticas realizadas por sujeitos sociais críticos e criativos, capazes de construir conhecimentos, relações e ações que fortaleçam a participação das pessoas na busca por vidas mais saudáveis. Neste contexto, a educação influencia e é influenciada pelas condições de saúde, estabelecendo um estreito contato com situações cotidianas em seus complexos aspectos sociais, políticos, econômicos, culturais, dentre outros. O Ensino Superior, enquanto espaço de formação, deve representar não apenas um lugar de aprendizado e formação acadêmica de excelência, mas também um espaço de formação pessoal, social e cívica. Por esta razão que a universidade tem a responsabilidade de oferecer aos alunos instancias de participação em práticas e experiências que envolvam ação e interação em contexto real, tornando-os competentes e cidadãos ativos, promovendo a consciência critica, bem como condutas participativas de intervenção social. Desse modo, com a realização deste estudo propõe-se, além da promoção da saúde no âmbito da escola, promover a formação da consciência individual de acadêmicos de graduação,  mestrandos e doutorandos sobre saúde voltada ao coletivo, a partir dos primeiros passos para a atenção básica, tendo como foco o indivíduo, enfatizando e vivenciando de forma prática os conhecimentos literários sobre educação e saúde, utilizando o ambiente escolar como espaço de prática para a aplicação de vivências e contextos teóricos compreendidos ao nível de pesquisa científica pelos seus desenvolvedores. A coleta de dados ocorrera a partir do registro das ações realizadas em intervenções sócio-comunitárias capazes de oferecer respostas às necessidades encontradas e relacionadas com a comunidade escolar e de grupos focais. A análise dos dados será realizada a partir da Analise de Conteúdo. Como resultados espera-se que os acadêmicos possam desenvolver relatos da experiência desenvolvidos em forma de narrativas que serão apresentados em eventos científicos e publicados em periódicos interdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador.
2020 - Atual
Saúde mental e qualidade de vida de populações vulneráveis: em busca da promoção de ambientes saudáveis e sustentáveis
Descrição: A Promoção da Saúde visa contribuir para a transformação pessoal e social com uma maior participação do sujeito, em especial das populações vulneráveis, no controle do processo de saúde e bem-estar. Objetiva-se estudar a saúde mental e a qualidade de vida de populações vulneráveis, a fim de criar intervenções interdisciplinares voltadas à promoção da saúde e construção de ambientes positivos e sustentáveis. Trata-se de pesquisa interdisciplinar quanti-qualitativa. A população investigada será constituída por estudantes do ensino básico e superior, membros da comunidade, idosos, educadores e profissionais de saúde. Serão selecionados questionários padronizados e semiestruturados para avaliação das variáveis do estudo. Os dados coletados a respeito da saúde mental, satisfação de vida e afetos, irão instrumentar as práticas voltadas à conscientização sobre a promoção do bem-estar, da qualidade de vida e do cuidado socioambiental. Espera-se que os dados obtidos no estudo favoreçam o uso da técnica grupal, junto à comunidade, como uma metodologia que estimula atitudes de escuta/diálogo e o enfrentamento das resistências que permeiam as situações grupais, promovendo o confronto entre ideias cristalizadas e ressignificando o contato com o outro (mundo) e consigo mesmo, o que se traduz em processos de aprendizagem e promoção da saúde. PALAVRAS-CHAVE Escola Promotora da Saúde, Qualidade de Vida, Bem-estar subjetivo, Satisfação de vida, Vulnerabilidade, Relação pessoa-ambiente, Relações comunidade-instituição, Assistência integral à saúde, Perspectiva social-ecológica, Intervenção interdisciplinar, Cuidado socioambiental, Promoção da saúde mental, Universidade saudável... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Camila Renata LObo - Integrante / Solange Franci Raimundo Yaegashi - Integrante / Rute Grossi Milani - Coordenador / Rose Mari Bennemann - Integrante / Eduardo Chierrito-Arruda - Integrante / Edneia Aparecida de Souza Paccola - Integrante / Catherine Menegaldi Silva - Integrante.
2020 - Atual
JOVENS CONECTADOS PELA SAÚDE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Tania Maria Gomes da Silva - Integrante / GROSSI-MILANI, RUTE - Integrante / lucas frança garcia - Integrante.
2019 - Atual
PROMOVENDO A SAÚDE NA ESCOLA
Descrição: Com este projeto propõe-se, além da promoção da saúde no âmbito da escola, promover a formação da consciência individual de mestrandos sobre saúde voltada ao coletivo, a partir da atenção básica, tendo como foco o indivíduo, enfatizando e vivenciando de forma prática os conhecimentos literários sobre educação e saúde, utilizando o ambiente escolar como espaço de prática para a aplicação de vivências e
contextos teóricos compreendidos ao nível de pesquisa científica pelos seus desenvolvedores. 
Trata-se de uma pesquisa que envolve intervenção pautada em atividades para promoção da saúde da comunidade escolar. O objetivo é utilizar o ambiente escolar como espaço de prática para aplicação de vivências sobre promoção da saúde e autocuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Fábio Ricardo Acêncio - Integrante / Tania Maria Gomes da Silva - Integrante / lucas frança garcia - Integrante / Jeferson de Souza Sá - Integrante / Jane Biscaia Hartmann - Integrante / Jhainieiry Cordeiro Famelli Ferret - Integrante / José Alípio Garcia Gouvêa - Integrante / Vera Lúcia Kerber - Integrante / Veridiana de Vasconcelos Duarte - Integrante / Alessandra Herranz Gazquez - Integrante.
2018 - Atual
Efetividade de uma intervenção multiprofissional em parâmetros cardiopulmonares e na composição corporal de adultos com excesso de peso ou obesidade
Descrição: A obesidade é uma doença crônica não-transmissível e multifatorial, considerada por diferentes organizações governamentais e não governamentais, como uma pandemia, sendo até mesmo relatada como a doença a ser combatida no século XXI. Diante disso, o objetivo central do presente estudo será investigar os efeitos de uma intervenção multiprofissional nos parâmetros cardiopulmonares de adultos com excesso de peso
ou obesidade. Trata-se de um estudo quase experimental, visando avaliar os efeitos do treinamento concorrente (exercício aeróbio associado ao exercício resistido) em parâmetros cardiovasculares e aptidão cardiorrespiratória de adultos com excesso de
peso ou obesidade. Serão recrutados  40 adultos jovens e de meia idade de ambos os sexos. As intervenções serão realizadas por uma equipe multiprofissional composta por profissionais de educação física, fisioterapia, nutrição e psicologia, no decurso de 12 semanas, com atendimentos 4x semanais. Previamente, será feita uma divulgação na mídia local. As pessoas dentro dos critérios de inclusão poderão realizar a pré-inscrição.
Posteriormente, ao término das inscrições, as pessoas selecionadas passarão por uma consulta médica e caso sejam liberadas para a prática de exercícios físicos, serão agendadas as seguintes avaliações: a) composição corporal e b) avaliação da aptidão cardiorrespiratória em esteira rolante com a mensuração direta das trocas gasosas. Os
participantes serão avaliados em 3 momentos: antes do atendimento multiprofissional, após 6 semanas e após 12 semanas, ou seja, ao término do estudo. A fim de identificar eventuais diferenças estatísticas no decurso do processo de intervenção, aplicarse-
á uma análise de variância de um caminho, com medidas repetidas, utilizando o post-hoc de Bonferroni, caso seja necessário. Para todas as análises será assumido um nível de significância de 5%. Com base nas respostas do presente estudo, conjectura-se que poderão ser delineadas estratégias multiprofissionais em saúde, a fim de minimizar os impactos da obesidade os aspectos físicos e de saúde mental de homens e mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Integrante / Rose Mari Bennemann - Integrante / Braulio Henrique Magnani Branco - Coordenador.
2018 - Atual
Como gostaria de Envelhecer?
Descrição: Este estudo tem como finalidade compreender o sentido e o significado sobre como cidadãos/ãs mais jovens gostariam de envelhecer. Uma sociedade de e para todas as idades se constroi por meio das relações interpessoais. Assim, num ensaio, espera-se que este momento de consideração dos jovens sobre como gostaria de envelhecer,  constitua em si mesmo, um primeiro momento de sensibilização e descristalização sobre modo como se entende o envelhecimento e a longevidade em sociedade. Assim, como objetivo geral, este projeto pretende analisar como jovens estudantes de graduação em 3 diferentes países gostariam de envelhecer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Rute Grossi Milani - Integrante / Rose Mari Bennemann - Integrante / Maria da Luz Cabral - Integrante / Jaqueline Paulici Bosio - Integrante / Allana Gomes Ferreira - Integrante / Michelle Cardoso Machado dos Santos - Integrante.
2017 - 2017
REFORMA DO ENSINO MÉDIO: DESAFIOS, CONTRADIÇÕES E PERSPECTIVAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Lucimara dos Santos Godoy - Integrante.
2017 - 2017
APRENDIZAGEM COLABORATIVA: PROFESSOR E ALUNO EM CONFLUÊNCIA CRIATIVA NO ENSINO DE ARTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Everton Antonio Marcelino de Siqueira - Integrante.
2017 - Atual
Literacia em Saúde: uma proposta de intervenção em rede para o desafio de Saúde Pública em Portugal
Descrição: No âmbito da realização deste trabalho, a primeira parte aborda sob a forma de estudo etnográfico, com análise de diferentes contextos em que a comunicação em saúde se pode dar por meio de estratégias distintas. Desta forma, os focos com grande expressividade estatística ou mediática em Portugal: prevenção ?doenças cardiovasculares; situação de alarme ? Zika e Ébola; doença prolongada ? oncologia pediátrica; doença crônica ? VIH/Sida (AIDS). Relativamente ao Zika, o tema pertinente na cobertura noticiosa atual, nacional e internacional, com o Brasil a ocupar um lugar de destaque na origem do surto. Sendo a comparação na rotina dos dois países (Portugal e Brasil) necessária para se perceber as principais diferenças de elaboração e publicação de notícias relacionadas com saúde, e as perspetivas dos respectivos jornalistas sobre a temática da Zika em específico. Mais concretamente na realidade brasileira, perceber as principais diferenças entre a comunicação de um caso com alta expressividade no país e outro com apenas reminiscências nacionais será uma mais-valia nesta caracterização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Helena Laura Dias de Lima - Integrante / Hernâni Zão Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Promoção da saúde em diferentes espaços e contextos de aprendizagem e assistência
Descrição: Analisar condições para o desenvolvimento saudável e qualidade de vida nos contextos familiar, ocupacional e educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Rute Grossi Milani - Integrante / Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Integrante / Andrea Grano Marques - Integrante / Ely Mitie Massuda - Integrante / Leonardo Pestillo de Oliveira - Coordenador / Rose Mari Bennemann - Integrante.
2017 - Atual
Espaços e práticas na promoção da saúde do idoso
Descrição: Investigar processos e ações que promovam a saúde do idoso em diferentes espaços e contextos tais como: alimentação saudável, capacidade funcional e cognitiva, atividades físicas e educacionais, práticas terapêuticas, intervenções psicossociais, mobilidade segura e acessibilidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Rute Grossi Milani - Integrante / Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Leonardo Pestillo de Oliveira - Integrante / Rose Mari Bennemann - Integrante / Fernanda Shizue Nishida - Integrante.
2016 - 2017
Mediação Pedagógica em Museu
Descrição: Grupo de pesquisa voltado para estudos referentes a compreensão do papel da mediação e do mediador na construção do conhecimento, na perspectiva de compreender o valor histórico-artístico-cultural de um povo. Neste sentido busca-se refletir sobre a importância do espaço museal em relação a aprendizagem não formal de caráter interdisciplinar e de rememoração, pois permite uma aproximação entre história, memória e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Valdelice Rasimaviko Rejani - Integrante / Leticia Fleig Dal Forno - Integrante.
2016 - Atual
Gestão do Conhecimento no Ensino Público
Descrição: : O projeto visa capacitar docentes de escolas públicas que participam do Programa de Excelência na Educação Básica (PEEB), que é desenvolvido pela UniCesumar desde o ano de 2013 e levado a escolas dos municípios da região da Amusep (Associação dos Municípios do Setentrião Paranaense) e Amunpar (Associação dos Municípios do Noroeste do Paraná), a respeito de temas sobre Gestão do Conhecimento. O objetivo é contribuir para a melhoria da educação através de propostas de implementação de GC nestas instituições escolares. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Flavio Bortolozzi - Integrante / REJANE SARTORI - Integrante / Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Ely Mitie Massuda - Integrante / ARTHUR GUALBERTO BACELAR DA CRUZ URPIA - Coordenador.
2016 - Atual
Percurso do Conhecimento
Descrição: Este projeto viabiliza a análise do percurso de produções acadêmicas realizadas no Programa de Pós Graduação em Gestão do Conhecimento nas Organizações (PPGGCO), objetivando acompanhar o desenvolvimento interdisciplinar das pesquisas de mestrado especificas do programa PPGGCO, bem como dos egressos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Paulo Marcelo Ferraresi Pegino - Integrante.
2015 - 2017
ASSÉDIO MORAL EM AMBIENTE LABORAL PRATICADO CONTRA ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS TRABALHADORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Flavio Bortolozzi - Integrante / Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Integrante / Marcia da Silva Pereira - Integrante.
2015 - 2017
TECNOLOGIAS APLICADAS À PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: O projeto busca investigar as implicações sociais dos sistemas computacionais utilizados no campo da Promoção da Saúde aplicados na assistência, gestão, educação e pesquisa. Fornece base teórica para compreender e enfrentar as mudanças no campo da educação para a saúde e usa e desenvolve de forma colaborativa e criativa a tecnologia como ferramenta e suporte para criar um sistema de saúde mais inclusivo. As teorias da educação e da comunicação somam-se às metodologias de desenvolvimento tecnológico ligadas aos temas das mídias sociais, ambientes de simulação e de aprendizagem, modelos colaborativos on e off-line, e-m-health. O projeto também investiga as estratégias de comunicação e educação, formal e não-formal, para transformar a forma como treinamos profissionais da saúde a como promovemos hábitos e comportamentos mais saudáveis dos indivíduos em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / ana paula machado velho - Coordenador / Flavio Bortolozzi - Integrante / Marcelo Picinin Bernuci - Integrante / Mirian Ueda Yamaguchi - Integrante / Vinícius Dorne - Integrante / Rute Grossi Milani - Integrante / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Samara Carolina Fernandes Ferreira - Integrante / Igor Leandro Alves - Integrante / Daniela Fogaça - Integrante / Sônia Lopes Benites - Integrante / Karla Mariana Guimarães - Integrante / Paula de Souza Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
SAÚDE E NATUREZA URBANA: UMA ABORDAGEM SOCIOAMBIENTAL
Descrição: Este estudo pretende compreender a percepção dos maringaenses em relação às reservas e parques urbanos da cidade, visto que estes espaços ou não estão disponíveis à visitação ou não apresentam ferramentas eficazes que permitam cumprir as suas missões: diminuir os impactos ambientais das aglomerações urbanas e manter o vínculo do homem com sua essência biológica, sua natureza. Serão empregadas diferentes metodologias de pesquisa de campo para levantamento de dados, que serão analisados em conjunto, por meio de softwares estatísticos e discussões entre os pesquisadores e discentes envolvidos no grupo de pesquisa COMAMDI. Espera-se poder contribuir com a organização de ações que valorizem as áreas verdes da cidade e a relação homem/natureza, fundamental para a saúde física e mental do ser humano... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / ana paula machado velho - Coordenador / Rute Grossi Milani - Integrante / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Yan Guilherme Amorim - Integrante / Cídero Marcelo Felix Junior - Integrante / Igor Leandro Alves - Integrante / Daniela Fogaça - Integrante / Luis Felipe de Freitas - Integrante / Wesley Bichoff Pereira - Integrante.
2015 - Atual
CONHECIMENTO E PRATICAS DE PROMOÇÃO DA SAÚDE NA COMUNIDADE ACADÊMICA DE UMA INSTITUIÇÃO DO NOROESTE DO PARANÁ
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Mateus Dias Antunes - Integrante.
2014 - 2018
Sistemas de informações georreferenciadas no gerenciamento das ações de controle da detecção precoce do câncer de mama e do colo do útero - Geo_Controle_MU.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver aplicações em tecnologia da informação e comunicação (TIC) a serem utilizadas no gerenciamento do sistema de rastreamento do câncer de mama e do colo do útero. Se alinha ao conceito de e-health para ampliar o uso das TIC na melhoria da qualidade e do acesso aos serviços de saúde. Em termos de estrutura fará a integração de três subsistemas: um sistema georreferenciado das redes de atenção básica da região da Associação dos Municípios do Setentrião Paranaense (AMUSEP/Pr), de redes sociais e de base de dados da saúde (SISMAMA/SISCOLO). A pesquisa é interdisciplinar, e fará uso de métodos qualitativos, quantitativos e de desenvolvimento de produto para criar o sistema de Informações... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Sonia Cristina Soares Vermelho - Integrante / Flavio Bortolozzi - Integrante / CASSIA KELY FAVORETTO COSTA - Integrante / Ana Paula Francisca dos Santos - Integrante / Marcelo Picinin Bernuci - Coordenador / Mirian Ueda Yamaguchi - Integrante / Adriana Cunha Vargas Tomaz - Integrante / Diana Maria Gallicchio Domingues - Integrante / Maristela Carbol - Integrante / Fernanda Vieira Rodovalho Callegari - Integrante / Carolina Correia Bilotti - Integrante / Maria Gabriela Bernardo Oliveira - Integrante / Larissa Dalpiaz - Integrante / Gabriela Altizani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
A gestão do Conhecimento como Promotora da Saúde nas Organizações Educativas - quando a gestão do conhecimento cruza-se com o desenvolvimento profissional -
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como questão estruturante analisar as relações entre a gestão do conhecimento nas organizações educativas e o desenvolvimento profissional visando a promoção da Saúde. Esta problemática será abordada sob dois enfoques prioritários: 1) Gestão do Conhecimento e Promoção da Saúde 2) O desenvolvimento profissional como promotor da qualidade nas organizações educativas. Adotamos para esta pesquisa, o tratamento de alguns conceitos, os quais farão parte das discussões e subprojetos, tais como: educação, a gestão do conhecimento como promotora da saúde, em especial, os assuntos relacionados a gestão do stress e a comprensão das doenças somáticas, satisfação profissional, resiliência, desenvolvimento profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / ELESSANDRA NATALINA DE OLIVEIRA SANTANA - Integrante / DANIEL SOUZA DE OLIVEIRA CORREA - Integrante / Ana Paula Francisca dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2019
UTILIZAÇÃO DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO EM SAÚDE
Descrição: Objetivo do projeto é desenvolver e aplicar ferramentas da tecnologia da informação e comunicação no empoderamento de mulheres foco dos programas de controle dos cânceres de mama e colo do útero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Flavio Bortolozzi - Integrante / Marcelo Picinin Bernuci - Coordenador / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante.
2013 - 2017
SAÚDE e-MATERNO-INFANTIL e-SMI
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver aplicações em tecnologia da informação e comunicação aplicada à saúde materno-infantil. Se alinha ao conceito de e-health e m-health para ampliar o uso das TIC´s na melhoria da qualidade e do acesso aos serviços de saúde. Em termos computacionais o sistema proposto caracteriza-se como Software social , pois na sua concepção prevê o tratamento de problemática social e tendo a comunidade como usuário preferencial, mas não exclusivo, além dos profissionais de saúde. Em termos de estrutura, fara a integração de três subsistemas: um sistema georeferenciado das Redes de Atenção Básica da região da AMUSEP/Pr, de redes sociais e de base de dados da saúde (SINASC, DATASUS). A pesquisa é interdisciplinar, fará uso de métodos qualitativos, quantitativos e de desenvolvimento de produto para criar o sistema. Por se voltar à saúde materno infantil, denominamos o sistema de SAÚDE e-MATERNO-INFANTIL, e-SMI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Sonia Cristina Soares Vermelho - Integrante / ana paula machado velho - Integrante / Flavio Bortolozzi - Coordenador / NELSON NUNES TENORIO JUNIOR - Integrante / Aline Maria M. Miotto Amaral - Integrante / Ana Paula de Oliveira - Integrante / Diana Maria Gallicchio Domingues - Integrante / Lucia Elaine Ranieri Cortez - Integrante / Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Integrante / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Ely Mitie Massuda - Integrante / Karla Mariana Guimarães - Integrante / Aparecido  Vilela Junior - Integrante / Arthur Cattaneo Zavadski - Integrante / Emannuel O. Pereira Lobrigatte - Integrante / José Vanderlei da Silva - Integrante / Rui Barros - Integrante.
2013 - 2015
Conhecimento, educação, tecnologia e interculturalidade: necessidades, possibilidades e desafios
Descrição: Este projeto visa Investigar, estudar e desenvolver pesquisas tendo por escopo o diagnóstico de necessidades, possibilidades e desafios da educação contemporânea, propondo alternativas que possam auferir resultados positivos na qualidade de vida dos indivíduos. 
PRINCIPAIS CONCEITOS ENVOLVIDOS NA PESQUISA 
Conhecimento científico; Educação contemporânea; Mídia e educação; Tecnologias educacionais; Interculturalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / JOSE FRANCISCO DE ASSIS DIAS - Integrante / REJANE SARTORI - Integrante / SIDERLY DO CARMO DAHLE DE ALMEIDA - Coordenador / REGINALDO ALICANDRO BORDIN - Integrante / PAULO EDUARDO DE OLIVEIRA - Integrante / TANIA REGINA CORREDATO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Responsabilidade social da escola: uso da tecnologia para promover a promoção da saúde
Descrição: : Este projeto de pesquisa tem como questão estruturante desenvolver tecnologias e analisar o impacto de seu uso por coletivos para a promoção da saúde. Esta problemática será abordada sob dois enfoques prioritários: 1) Uso da tecnologia para promover ações de promoção da saúde visando a formação do indivíduo na perspectiva da autonomia e na 2) analisar a escola e os limites, a responsabilidade social e os mecanismos de ativação possíveis para a promoção da saúde. Adotamos para esta pesquisa o tratamento de alguns conceitos, os quais farão parte das discussões e subprojetos, quais sejam: infância, adolescência, nutrição, obesidade/sobrepeso, educação, educação em saúde, meios de comunicação, escola, cultura, empowerment, responsabilidade social, formação integral, redes sociais, tecnologias móveis, u-health, m-health.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (5) . 
Integrantes: Sônia Cristina Soares Dias Vermelho - Coordenador / Regiane da Silva Macuch - Integrante / Ana Paula Machado Velho - Integrante / Aline Maria M. Miotto Amaral - Integrante / Diógenes Aparício Garcia Cortez - Integrante.
Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 14. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Sonia Cristina Soares Vermelho - Coordenador / ana paula machado velho - Integrante / Aline Maria M. Miotto Amaral - Integrante / Diógenes Aparício Garcia Cortez - Integrante.
2011 - 2013
O desenvolvimento profissional docente do ensino superior
Descrição: As perspectivas de formar professores capazes de refletir sobre o processo de ensino e aprendizagem, de forma crítica e contextualizada, se fragilizam quando se depara com docentes em exercício. A realidade do contexto escolar revela que as diferentes propostas de formação, vivenciadas por esses professores, nem sempre conseguiram articular o conhecimento teórico aos conhecimentos práticos. A construção do conhecimento sobre o professor, por meio da sua própria reflexão, é entendido, no contexto educacional, como a principal alternativa para a formação de um professor que possa compreender o pensar e o fazer docentes. A necessidade de estudar a docência em sua totalidade contextual, isto é, considerando todos os componentes e fatores que a constituem (equipe de professores, condições de trabalho, formação e profissionalização, contexto institucional) se justifica se for considerado que a descrição da prática profissional ocorrerá através da própria fala dos sujeitos envolvidos, indicando as tensões, dilemas, contradições que estruturam a sua constituição enquanto professor. Para atender tal perspectiva, a docência, como trabalho e uma atividade situada em um campo de atuação, solicita um estudo sobre o trabalho docente no contexto da prática profissional. Os fundamentos cognitivos do trabalho docente envolvem competências e habilidades necessárias ao saber ensinar. Nesse sentido, discutir as competências em educação significa concordar que essas apresentam sentidos e significados, muitas vezes complexos e ambíguos, que aceitam varias definições. Para poder discuti-las parte-se do pressuposto que é prematuro considerar somente uma definição quando o objeto analisado envolve a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / stadnik - Integrante / Marielda Ferreira Pryjma - Coordenador / Leandra Ulbricht - Integrante.
2006 - 2010
Dinamicas relacionais e a formação de jovens
Descrição: Projeto motivado pelo interesse da pesquisadora em compreender como as atitudes individuais e as coletivas poderiam ser otimizadas no desenvolvimento de competências relacionais em jovens no ensino secundário. Essa motivação decorreu pelo interesse em buscar soluções para problemas concretos dentro dos grupos, basicamente, às que dizem respeito às dinâmicas das relações interpessoais e suas aprendizagens na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador.Financiador(es): Programa Alßan de bolsas de estudo de alto nível destinado à América Latina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
O processo de produção audiovisual na educação para as mídias
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa se insere numa perspectiva mais ampla tendo como horizonte a formação do professor Educomunicador. Esta proposta compreende uma complexa rede de aspectos e questões que transcendem a prática pedagógica, indo encontrar até mesmo na relação que os sujeitos (professores e alunos) estabelecem atualmente com a comunicação mediada, elementos interferentes no processo, pois lidamos com questões de ordem cultural. Neste sentido, estabelecemos como estratégia organizar um programa de pesquisa de longa duração, dividindo o processo em algumas fases/projetos: FASE I: análise da relação do sujeito com a mídia (2004-2007), com projeto financiado pelo CNPQ; FASE II: aspectos intervenientes e/ou integradores na Educação para a Mídia (2008-2010); FASE III: proposta de formação do Educomunicador (2010-2012). No projeto da FASE I, intitulado "O PROCESSO DE PRODUÇÃO AUDIOVISUAL NA EDUCAÇÃO PARA AS MÍDIAS", constituímos a nossa problemática e objetivos procurando verificar a possibilidade de utilizar a produção audiovisual dentro de uma formatação objetivando a) analisar as problemáticas inerentes à juventude brasileira na sua relação com a mídia, e, b) analisar as possibilidades de articulação de aspectos culturais locais com uma proposta de educação para as mídias visando a formação para a cidadania numa reflexão sobre si próprio e sua cultura. Em termos metodológicos, estamos trabalhando com a pesquisa-ação e o sociodrama (Thiollent, 2003). Em termos teóricos, a sociologia e a psicologia são as duas grandes áreas que nos dão suporte para as análises dos resultados, bem como na orientação da proposta de intervenção. O projeto foi aprovado e recebeu financiamento do CNPQ (Edital Universal 19/2004) no valor de R$ 17.800,00, e no edital PIBIC 2005-2006 com 03 bolsas de PIBIC (CNPQ, FA e PUCPR) e mais 03 bolsas de pesquisa (PROPQ). . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 6) / Especialização ( 0) / Mestrado aca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Sonia Cristina Soares Vermelho - Coordenador / Marisa Schmidt Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cultural de Curitiba - Cooperação / Instituto da Rede Paranaense de Comunicação - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2005
Educação e Cultura: uma experiência de cinema na educação
Descrição: Descrição: O projeto Oficinema foi desenvolvido pela PUCPR, Fundação Cultural de Curitiba e Secretaria Municipal de Educação a qual levou a experiência da produção cinematográfica aos alunos do ensino fundamental da rede municipal de ensino. Os objetivos da pesquisa foi elaborar a memória do Projeto Oficinema e analisar esta experiência do ponto de vista educaciona. Método: Pesquisa-Ação. Temos a considerar sobre o Projeto Oficinema que este se mostrou a forte identificação dos materiais produzidos pelos alunos participantes e a realidade onde estes estão inseridos. Esta realidade apresentou leve variação decorrente das diferenças sociais entre eles, contudo, centrou-se em aspectos de interesse e vivencia dos alunos. A experiência teórica e prática do projeto contribuíram para a formação de um novo olhar para a mídia, mais crítico e analítico o aluno percebeu sua evolução e amadurecimento, garantindo ter observado a importância desta evolução. Um dos objetivos principais do projeto foi o de promover a inclusão dos alunos da rede municipal de ensino através da produção audiovisual e o contato com uma nova realidade, o que realizou com êxito, pois capacitou centenas de estudantes do ensino fundamental na produção audiovisual. Afastou-se deste, contudo, quando excluiu determinados grupos na fase de produção, devido às limitações encontradas. A pesquisa contou com financiamento do CNPQ, na forma de bolsa PIBIC, cujo relatório foi selecionado entre os 10 melhores trabalhos realizados no edital de 2004-2005. Além da bolsa PIBIC, a instituição financiou mais 3 bolsas de pesquisa (PROPQ).. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 4) / Especialização ( 1) / Mestrado acadêmico ( 2) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 0) . 
Integrantes: Danielle Cristina Ferreira Borges - Integrante / Isabela Domingues - Integrante / Aline Garcia - Integrante / André Hildo Eyng Possoli - Integrante / Sônia Cristina Soares Dias Vermelho - Coord. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Integrante / Sonia Cristina Soares Vermelho - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Intercâmbio acadêmico Brasil- Portugal
Descrição: Reflexão sobre temas relacionados com a utilização educativa das novas tecnologias de informação e comunicação (TICs) entre a Pontifícia Universidade Católica do Paraná, a universidade de Lisboa e a Universidade de Coimbra, Portugal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Fernando Costa - Integrante / Teresa Pessoa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.