2021 - Atual
Trajetória do Curso de Biblioteconomia da Universidade do Estado de Santa Catarina: história, registros e narrativas.
Descrição: Pesquisa de caráter histórico que pretende construir uma história do curso de Biblioteconomia da FAED/UDESC desde a sua criação em 1973, até os dias atuais e desta forma preservar parte da memória institucional da Universidade. Trata-se de um estudo documental por meio de análise de documentos oficiais e recolha de narrativas dos(as) professores(as), que por meio de portarias tenham sido nomeados coordenadores do curso e chefes de departamento, desde 1976 até 2021. As informações colhidas a partir das narrativas serão transcritas e apresentadas cronologicamente, seguindo as portarias de nomeação, e de forma dissertativa, a fim de reconstituir a história do Curso de Biblioteconomia. A organização e análise da Informações retiradas dos documentos oficiais serão entremeadas às narrativas, atentas a ordem cronológica, para complementar ou dar sustentação às informações históricas relatadas pelos entrevistados. Fotografias e outros suportes informacionais poderão ser incluídas, para ampliar a compreensão e constituição do percurso histórico do Curso de Biblioteconomia da Universidade do Estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Pereira - Integrante / Márcia Silveira Kroeff - Integrante / Daniella Camara Pizarro - Coordenador / Gisela Eggert Steindel - Integrante / Gabriela da Rosa Silveira - Integrante / Eliane Fioravante - Integrante / Giovana Cafiero Souza - Integrante / Itiara Renata Copetti - Integrante.
2019 - Atual
O uso do linked data e da big data pela RDA - Resource Descritption and Acess na representação e recuperação e acesso dos dados e informação.
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo geral compreender como a RDA se utiliza das
ferramentas linked data e big data no processo de representação, recuperação e
acesso aos dados e informação nos diversos ambientes de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Maria Pereira - Coordenador / Eduardo Silveira - Integrante / Priscila Câmara de Camargo - Integrante / Adriane Groehs - Integrante / Marcelo Votto Texeira - Integrante / Newton Carvalho Soares Santarossa - Integrante / Amanda Machado Cabral - Integrante / Jéssica Carraro - Integrante / Jordan Paulesky Juliani - Integrante / Beatriz Scopel Borges - Integrante / Daniela Fernanda de Assis Spudeit - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Mapear as necessidades de implantação da RDA nas Unidades de Informação ? Bibliotecas de Ensino Superior no Brasil.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo verificar a necessidade implantação das diretrizes RDA
em Unidades de Informação ? UI nas Bibliotecas de Ensino Superior (BES) no Brasil em parceria
com o LABIB e o IDCH. A RDA Resources and Description and Access em português, Descrição
de Recursos e Acessos foi criada pelo Joint Steering Committee (JSC) e são as novas diretrizes
que regem um conjunto de instruções para a descrição de recursos e acesso nas unidades de
informação. Para a realização desta pesquisa, os procedimentos metodológicos a serem adotados
são: a abordagem qualiquantitativa, a pesquisa bibliográfica e a descritiva e estudo de caso. Para
a coleta de dados utilizar-se-á do questionário estruturado que será enviado por meio do
formulário Google para as Bibliotecas de Ensino Superior (BES), para verificar a necessidade de
implantação da RDA nas UI. O tratamento e análise dos dados serão realizados no software Excel.
Como resultados esperados: a identificação das necessidades das UI na implantação da RDA e
propor um aplicativo para estudo e pesquisa em RDA nos Cursos de graduação e Pós-Graduação
em Gestão da Informação (PPGInfo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Pereira - Coordenador / Amanda de Oliveira Machado - Integrante.
2015 - 2017
Proposta de elaboração do Planejamento Estratégico (PE) para o LABIB.
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo propor a elaboração do planejamento estratégico - PE para o Laboratório de Ensino, Pesquisa em Extensão em Biblioteconomia e Ciência da Informação ? LABIB. Possui abordagem qualitativa, do tipo bibliográfico e documental e se utiliza do método o estudo de caso único para das necessidades dos colaboradores e usuários do LABIB, e para análise de cenários utilizar-se-á das metodologias SWOT e o BSC. O termo SWOT origina-se do inglês: Strength ? Forças; Weaknesses ? Fraquezas; Opportunities ? Oportunidades e Threats ? Ameaças. No Brasil também como Análise PFOA (Potencialidades, Fraquezas, Oportunidades e Ameaças). O BSC é utilizado para medir o definir os objetivos estratégicos, propor indicadores-chave de desempenho, propor as metas de longo prazo e estabelecer as iniciativas estratégicas do LABIB. Como técnica de análise e interpretação dos dados e informação será utiliza da as etapas do processo de análise descritas por Gil (2009) fundamentado nos estudos de Miles e Huberman (1945) Como resultados esperados este estudo pretende elaborar o PE e contribuir para gestão desta unidade de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Pereira - Coordenador / Jordan Pauleky Juliani - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de interpretador computacional de acesso web para conversão de dados bibliográficos analógicos para o Formato MARC 21 bibliográfico.
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal de São Carlos em 11/02/2019.
Descrição: A pesquisa insere-se no contexto social contemporâneo, no qual se faz uso e aplicação de tecnologias no seu cotidiano. Unidades de informação, em específico, as bibliotecas, tem vivenciado a (re)construção do cenário de transformações socioculturais e tecnológicas. Como não poderia deixar de ser, tem se mostrado necessária a (re)avaliação de processos, produtos e serviços que, motivados pelas aplicações tecnológicas, tem influenciado e transformado a geração e o uso de informações. Tem sido alterados processos de descrição, tratamento, organização, distribuição, armazenamento e, em decorrência disso, a recuperação e o acesso às informações, tanto por humanos quanto por máquinas. Com as novas tecnologias de informação e comunicação surgem, também, as facilidades de compartilhamento de registros bibliográficos entre as mais variadas unidades de informação. O desafio, entretanto, está presente nas instituições que ainda não se utilizam deste universo de facilidades por conta de não fazerem uso de recursos tecnológicos, por quaisquer que sejam os motivos. O principal problema a ser abordado está presente no dilema de que ainda se encontram instituições que não disponibilizam a totalidade de dados bibliográficos de seus acervos em catálogos online de acesso público, ou seja, os registros ainda compõem catálogos bibliográficos impressos em fichas (registros analógicos). Pode-se recorrer a processos de conversão retrospectiva de registros bibliográficos para saldar tal lacuna. Entretanto, nos processos tradicionais de conversão retrospectiva, uma vez que registros de catálogos coletivos são utilizados como base para a cópia de registros, vários trabalhos técnicos tornam-se necessários, tais como adequação de pontos de acesso de assunto, de notas e outras informações locais nos quais incorrem correção, supressão de campos, modificação de conteúdo e acréscimo de informações locais. É sobre este ponto que se apresenta a proposta desta pesquisa, uma vez que considera proceder a conversão retrospectiva de dados bibliográficos que considera o aproveitamento integral do registro bibliográfico da própria instituição (dados bibliográficos, pontos de acesso e dados de localização, já definidos nos registros analógicos), a partir do processamento de imagens. Propõe-se como objetivo principal desenvolver um interpretador computacional de acesso web para conversão de dados bibliográficos analógicos para o Formato MARC21 Bibliográfico. Vislumbram-se contribuições no plano científico, tecnológico e social: [1] científicas, dado o desenvolvimento de questões inerentes aos aspectos sintáticos e semânticos de registros bibliográficos, e por envolver, a um só tempo, a interdisciplinaridade entre a Ciência da Informação, a Ciência da Computação e a Lingüística; [2] tecnológicas, dado o fato de a pesquisa voltar-se para o desenvolvimento de interpretador computacional de conversão de dados bibliográficos analógicos para o formato MARC21 Bibliográfico a partir dos esquemas de descrição e de visualização de registros bibliográficos, o que apresenta o desenvolvimento de um produto e a melhoria de processos de conversão de dados bibliográficos analógicos por meio de aplicações tecnológicas, que favorecem, como ato contínuo, o desenvolvimento de políticas de acesso livre aos registros bibliográficos e aproveitamento dos recursos tecnológicos disponíveis, com aplicações de protocolos de comunicação e intercâmbio de dados; [3] sociais, inerentes aos aspectos do compartilhamento de registros bibliográficos, da ampliação do acesso aos metadados dos recursos informacionais representados pelas diversas unidades de informação, da divulgação de metodologias que promovam o compartilhamento de registros e a interoperabilidade entre sistemas gerenciadores de bibliotecas contribui, sobremaneira, para a discussão e socialização do conhecimento científico/tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Pereira - Integrante / Plácida L. V. A, da Costa Santos - Integrante / Zaira Regina Zafalon - Coordenador / Jairo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Sistemas de informação e catalogação: novas abordagens para novas necessidades.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estudar o papel dos sistemas de informação no desempenho das novas abordagens da catalogação, sua abrangência sobre o formato de intercâmbio MARC21, em especial o Formato de dados para Comunidade. A pesquisa possui abordagem qualitativa, exploratória e do tipo levantamento bibliográfico. O procedimento técnico a ser utilizado o levantamento bibliográfico e a aplicação de questionários online como instrumentos de coleta de dados. Com a conclusão da pesquisa espera-se compreender o uso do formato de dados para Comunidade nas Unidades de Informação (acadêmicas) do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Pereira - Coordenador / Clarissa da Rosa Alderette - Integrante / Kellyn Cristyne Cunha da Conceição - Integrante.
2010 - 2011
Proposta de um Modelo de Estratégias de Cidade do Conhecimento ?  Knowledge City para Florianópolis/SC.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo propor uma estratégia de "Cidade do Conhecimento"  - "Knowledge City" que visa a criação de um "Cluster de conhecimento" capaz de atrair investigadores e investimentos em Florianópolis colocando-a na "rota" de um polo de outras cidades do conhecimento, existentes em países como o México, Ìndia, Portugal e outras cidades da Europa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Pereira - Coordenador / Manoela Magnani Fogliatto - Integrante / Eduardo Silveira - Integrante / Danielle Feldman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.
2009 - 2012
A medição da inteligência competitiva: um estudo de caso.
Descrição: Pesquisa tem por objetivo investigar o desenvolvimento do processo de inteligência cometitiva - IC no Brasil e validar o modelo de medição de IC desenvolvido na Tese de Doutorado considerando os indicadores existentes e os propostos na Teses, bem como os aspectos organizacionais da IC, que possibilite propor soluções aos problemas e desafios competitivos enfrentados pelas organizações com vistas a desenvolver comportamentos considerados no sentido de ultrapassar os problemas e aproveitar oportunidades de competição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Pereira - Coordenador / Ana Carolina Remor C. Marques - Integrante / Giovanna Carolina C. dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Metadados para a descrição de recursos da internet: as novas tecnologias desenvolvidas para o padrão Dublin Core e sua utilização.
Descrição: Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo o desenvolvimento de uma proposta visando a produção de software para a recuperação da informação na Internet e da aplicação de metadados Dublin Core sob a forma de estrutura de descritores RDF (Resource Description Framework) para linguagem XML e tags META para linguagem HTML. Foi necessário fazer a identificação da necessidade de aplicação das linguagens (JAVA ou PHP) utilizadas na construção do modelo de software, para subsidiar seu desenvolvimento. Realizou-se uma análise da sintaxe, da semântica, e do uso das tecnologias Web na aplicação do padrão Dublin Core, para a recuperação da informação. A pesquisa foi do tipo levantamento bibliográfico, e avaliou a disponibilidade dessas ferramentas para o usuário comum da rede no contexto brasileiro. Por meio de análises fundamentadas na literatura existente construiu-se o modelo de um software que viabiliza a recuperação de informações na Internet, com testes efetuados com as tecnologias citadas para verificar a efetividade do modelo proposto. Demonstrou-se a simplicidade do uso de metadados para descrição de recursos na Web tanto em XML quanto em HTML através de exemplos ilustrativos. Optou-se por utilizar o motor de busca HtDig por se tratar de software livre, o que reduz custos e capacidade de manutenção. Como considerações finais, verificou-se que as análises e estudos dos metadados e das tecnologias disponíveis permitiram descrever como construir uma interface de busca baseada no padrão Dublin Core e na tecnologia XML, contribuindo assim, para aplicações práticas e benefícios que o estudo de Metadados proporciona, tanto para o meio acadêmico, quanto para a sociedade.Aplicação dos padrões Dublin-Core e tecnologias para representação e recuperação de informação baseados em registros descritos em XML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Pereira - Coordenador / Divino Ignácio Ribeiro Junior - Integrante / Guilherme Luiz Cintra Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2002 - 2003
Direitos Autorais: estudos e considerações.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Pereira - Coordenador / Vivianne mehlan - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
A educação continuada do catalogador: o caso da universidade do Estado de Santa Catarina.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo verificar as formas utlizadas pelos catalogadroes das bibliotecas universitárias da Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, Brasil para continuar sua educação profissional, comparando suas práticas com aquelas relatadas na literatura da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Pereira - Coordenador / Renata Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
As atividades do tutor no curso de pedagogia a distância da coordenação de educação a distância da UDESC.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Pereira - Coordenador / Vivane Carolina de Paula - Integrante / Neide de Oiveira Motta - Integrante.