2013 - Atual
iCinema e experiência estética: estudo de recepção a partir de narrativas multilineares
Descrição: Tendo em vista as formas de interação entre os sujeitos e os audiovisuais relacionados às novas mídias, este projeto objetiva a elaboração de diretrizes para a criação de filme ficcional multilinear, com base nas categorias estéticas como propulsoras da experiência do espectador. A partir da produção de um filme de curta-metragem interativo será realizado um estudo de recepção, buscando identificar as categorias estéticas experienciadas pelos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Bieging - Coordenador / Victor Aquino - Integrante.
2009 - 2011
Da busca de popularidade às práticas de bullying: crianças e produção de sentidos infantis a partir de artefatos midiáticos
Descrição: Este projeto busca refletir junto com as crianças sobre as representações identitárias "perdedores" e "populares". Nos filmes e séries para crianças e jovens da indústria cultural norteamericana, nos acostumamos a ver estas categorias em ação, especialmente em contextos escolares, ligadas aos times de futebol e às líderes de torcida. Mas agora elas parecem ter se tornado correntes também entre crianças e jovens brasileiros, o que nos leva a sentir a necessidade de estudar o assunto. Participam da pesquisa 30 crianças, entre 9 a 12 anos, meninos e meninas. Um dos episódios de Hannah Montana é utilizado para este estudo de recepção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Bieging - Coordenador / Gilka Elvira Ponzi Girardello - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Manutenção e ao Desenvolvimento da Educação Superior - Bolsa.