2013 - 2015
Projeto de Desenvolvimento de uma Modelagem de Apoio à Decisão Utilizando a Realidade Virtual para Planejamento, Simulação e Treinamento de Sistemas de Abastecimento, Manufatura e Distribuição
Descrição: Este projeto tem como principal tema de pesquisa o desenvolvimento de uma modelagem para apoio à tomada de decisão utilizando-se de técnicas de Realidade Virtual (Virtual Reality) já desenvolvidas na Faculdade de Informática da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) para o planejamento, simulação e treinamento na área de sistemas de produção envolvendo, de forma integrada, as atividades de abastecimento, manufatura e distribuição. 
O projeto visa criar, em ambiente virtual, uma empresa industrial e, desta forma, replicar as operações que se estabelecem entre seus processos de abastecimento, de manufatura e de distribuição. Este ambiente virtual compreenderá o planejamento tático e operacional da empresa, a simulação da execução de suas operações e o controle das mesmas. Pretende-se, através deste projeto, proporcionar aos tomadores de decisão uma ferramenta que gere diferentes cenários para análise e, a partir daí, escolher a melhor alternativa para o problema ou oportunidade que lhe é apresentado.
Para esta integração entre Realidade Virtual e Sistema de Apoio à Decisão serão utilizados técnicas computacionais pertinentes, bem como modelos de apoio à tomada de decisão, relacionados com as ferramentas de planejamento, execução e controle da Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Roco de Araújo - Integrante / Fernando de Oliveira Lemos - Integrante / Joana Siqueira de Souza - Coordenador / Álvaro Gehlen de Leão - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2