2023 - Atual
Potencialização e ressignificação do ensino-aprendizagem de alunos do campo por meio da participação ativa no desenvolvimento e experimentação do material contextualizado
Descrição: Desenvolver material contextualizado com o semiárido brasileiro em conjunto com os alunos e comunidade, tencionando a popularização das Tecnologias Sociais de convivência e a valorização de produtos locais, de modo que todo o processo possa viabilizar uma maior imersão e consequentemente um aprendizado significativo no que diz respeito a convivência com o seu lugar e no desenvolvimento das habilidades de Leitura e Escrita. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Edonilce da Rocha Barros - Integrante / Eveli Rayane da Silva Ramos - Integrante.
2023 - Atual
Etnomatemática no contexto da agricultura orgânica do Vale do São Francisco
Descrição: Identificar e analisar, sob a perspectiva da Etnomatemática, os saberes e fazeres matemáticos presentes no contexto da agroecologia dos produtores de frutas e hortaliças orgânicas situados nas cidades de Petrolina ? PE e Juazeiro -BA e associados a Associação de Produtores e Produtoras Orgânicos do Vale do São Francisco ? Aprovasf para promover intervenções pedagógicas, fora de ambientes educacionais formais, que possam relacionar decisiva e positivamente as atividades agrícolas promovidas por esses sujeitos com todo o conhecimento matemático desenvolvido por eles dentro do contexto social, cultural e econômico em que estão inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Eliane Maria de Souza Nogueira - Integrante / João Paulo Carneiro Barbosa - Integrante.
2022 - Atual
Sistemas agroalimentares em Juazeiro/BA: gestão e planejamento para a comercialização da agroindústria familiar
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo de Desenvolver uma tecnologia social que promova melhorias do beneficiamento de produtos da agroindústria familiar em cooperativas com base no Desenvolvimento Sustentável, beneficiando diretamente as famílias da agroindústria familiar em Juazeiro/BA, um projeto que engloba gargalos enfrentados, pelas agroindústrias familiares, que se sensibiliza com a discussão da Segurança Alimentar Nutricional, e Segurança dos Alimentos por agroindústrias e que por motivo da informalidade e falta de registro, não conseguem vender seus produtos  ao Programa Nacional da Alimentação Escolar (PNAE). Será utilizada uma abordagem qualitativa, localizando a pesquisa enquanto estudo de caso, as escolhas técnicas e metodológicas que se utilizará para a construção desta pesquisa são para a coleta de dados: checklist, pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, formulário, entrevista exploratória e em profundidade e para a análise de dados: análise de conteúdo e análise de discurso. Os resultados desse estudo podem trazer à comunidade ou cooperativa de agroindústria familiar, viabilidade financeira, para comercialização dos produtos junto ao PNAE, assim como a produção de alimentos mais seguros, com menos desperdícios de matéria-prima no processo de fabricação. Será desenvolvido como produto da pesquisa, Cartilhas, Procedimentos Operacionais Padrão (POP), artigos Científicos e Manual Técnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Fábio Del Monte Cocozza - Integrante / Sibery dos Anjos Barros e Silva - Integrante.
2022 - Atual
Conhecimento e uso da agrobiodiversidade como instrumento de transformação socioeconômica no asssentamento palestina, em Cravolândia-BA
Descrição: Diagnosticar a agrobiodiversidade existente no Assentamento Palestina, localizado no município de Cravolândia-BA, com intuito de identificar as ameaças e as estratégias de conservação adotadas, bem como os fatores propulsores e limitantes para a geração de renda a partir desse recurso endógeno local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Gertrudes Macario de Oliveira - Integrante / James Lima Chaves - Integrante.
2021 - 2022
Matemática na base nacional comum curricular do ensino  médio em mapas conceituais
Descrição: A Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio (BNCC-EM) de ANO????. A 
metodologia da pesquisa consiste de revisão bibliográfica e do marco legal e estruturação de 
Mapas Conceituais para uma visão geral do documento base sobre o ensino de Matemática. 
As discussões em torno da BNCC-EM sãs permeadas de vários outros pontos e quesitos de 
grande relevância como: a reforma do Ensino Médio, o Exame Nacional do Ensino Médio 
(ENEM) e a formação de professores no novo panorama. Os resultados do estudo indicaram 
que para a área da Matemática e suas Tecnologias, tem-se uma proposta de unificação do 
trabalho dos diversos conteúdos respeitando o desenvolvimento humano e a contribuição do 
mesmo na construção do conhecimento matemático e da crítica social visto que os indivíduos 
sempre farão parte de um grupo. A BNCC-EM traz a articulação entre os vários campos da 
Matemática e o presente trabalho proposto via Mapas Conceituais possibilitou uma estrutura 
esquemática para representar um conjunto de conceitos como habilidades e competências, 
imersos numa rede de proposições, que são ferramentas de grande contribuição para 
organização e visualização objetiva a respeito do que se apresenta. Por fim, este estudo 
indicou que o aprendizado na área da Matemática proposto no BNCC-EM está fortemente 
vinculado ao desenvolvimento de competências e habilidades nas áreas de Álgebra, 
Geometria, Probabilidade e Estatística, Grandezas e Medidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Maria Raidalva Nery Barreto - Integrante / CLAUDIA LIMA MOTA - Integrante.
2021 - Atual
O Ensino e as Aprendizagens em Matemática com foco na Prática
Descrição: Projeto : Ensino e as Aprendizagens em Matemática com foco na Prática no 
Curso de Especialização em Ensino de Matemática: Matemática na Prática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Integrante / Alex Andrade Alves - Coordenador.
2021 - Atual
Formação de Arranjo Produtivo Local da Meliponiculura na Região do Vale do Curu/CE para o Desenvolvimento Territorial Sustentável
Descrição: Desenvolver os conhecimentos sobre Formação de Arranjo Produtivo Local da Meliponiculura na Região do Vale do Curu/CE para o Desenvolvimento Territorial Sustentável
Produto: Tecnologia social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Fábio Del Monte Cocozza - Integrante / Tiago Batista Cerqueira - Integrante.
2020 - 2021
Ensino e aprendizagem de Matemática com auxilio de TIC
Descrição: A pesquisa discute o processo de ensino e aprendizagem de Matemática através de aplicativos em dispositivos móveis e softwares on line como o Symbolab, tendo por objetivo investigar a contribuição do uso de aplicativos/softwares nesse processo. O estudo apresenta o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) no ensino de Matemática alicerçada na teoria histórico-cultural de Vygotsky. A metodologia de pesquisa ocorre na natureza qualitativa e quantitativa, do tipo exploratório, sendo utilizada para coleta de dados uma sequência: pré-teste, oficina e atividade de pós-teste. Os conteúdos abordados nas atividades foram relacionados à Matemática como funções, álgebra, probabilidade e trigonometria, sendo analisados aplicativos como o Malmath e softwares on line como o Symbolab como auxílio no desenvolvimento das atividades. A pesquisa apresenta indícios que o uso de TICs em sala de aula, como instrumento mediador do conhecimento, promove um ambiente de maior aprendizagem de Matemática, pois quando utilizado há verificação aprofundada das atividades propostas, uma autogestão do conhecimento/aprendizagem, permitindo que, os participantes sentissem instigados a refletirem e explorarem as suas potencialidades mentais, que baseado na teoria histórico-cultural configurou-se na ativação da denominada Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Integrante / Maria Cristina Elyote Marques - Coordenador.
2020 - 2021
A teoria da aprendizagem significativa e tecnologia da informação e comunicação no ensino de Geometria plana
Descrição: O presente trabalho visa analisar o ensino de Geometria plana com base na teoria da
aprendizagem significativa e por meio da aplicação de software de Geometria dinâmica
orquestrados em mapas conceituais. O objetivo é encontrar mecanismos que ajudassem a
responder a seguinte pergunta: como um software de geometria dinâmica pode atuar como
organizador prévio para a construção dos subsunçores na estrutura cognitiva do aprendiz? A
trilha metodológica é de cunho bibliográfico e em Mapas conceituais. A pesquisa apresenta as
propriedades e características da Geometria plana, esse corpo matemático foi analisado em
mapas conceituais, bem como um roteiro de aula sugestivo o qual norteasse o docente para
transpor o conteúdo tendo o GeoGebra como um Organizador Prévio. Os resultados do estudo
indicam em um primeiro mapa conceitual como a Geometria plana é abrangente, enquanto que
o segundo mapa conceitual apresenta uma visão mais inclusivo, além disso, é apresentado um
roteiro para o desenvolvimento de uma aula a partir do teorema de Pitágoras. Finalizando, a
investigação indica que o GeoGebra pode atuar como um Organizador Prévio, sendo um suporte
pedagógico e uma ferramenta que auxilia a introdução dos conteúdos da Geometria plana de
forma significativa na estrutura cognitiva do aprendiz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / PERIVALDO NEVES FERREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
GPMAT- Grupo de Pesquisa em Matemática
Descrição: LINHAS DE PESQUISA:
1) Matemática Pura, aplicada e computacional
2) Ensino e Aprendizagem de Matemática
3) Educação Matemática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Alex Andrade Alves - Integrante / Karine Socorro Pugas da Silva - Integrante / José Borges dos Santos Filho - Integrante / Gustavo da Silva Costa - Integrante / Valdencastro Pereira Vilas Boas Júnior - Integrante / César Andrey Gomes Ferreira - Integrante / Fábio Rodrigues Santos - Integrante / Sueli dos Prazeres Santos- - Integrante.
2017 - 2018
Potencial de energia solar da cidade de Camaçari-região metropolitana de Salvador- Bahia
Descrição: O presente estudo visa analisar os valores de Irradiação Solar Global (RSG) e Irradiação Solar no Plano Inclinado (RSPI) na cidade de Camaçari localizada na Região Metropolitana de Salvador/Bahia (RMS) e seu potencial de aproveitamento através de processos térmicos (coletores solares) e fotovoltaicos para geração de energia elétrica.  A RMS concentra 45% do PIB estadual e consiste na segunda maior aglomeração urbana e segunda metrópole mais rica do Nordeste do Brasil (NEB). O NEB apresenta a maior disponibilidade de energia solar do Brasil, com 5,9 kWh/m2 de RSG, seguida pelo Centro-Oeste (5,7 kWh/m2) e Sudeste (5,6 kWh/m2). A metodologia consistiu de análise do mapa de RSG do Atlas Brasileiro de Energia Solar (ABES), estudo dos mapas de RSPI (para uso em placas fotovoltaicas) do ABES e construção da variabilidade irradiação solar diária e média no plano horizontal (RSGH) e plano inclinado dado em kWh/m2.dia, via software SunData 2.0 do Centro de Referência para Energia Solar e Eólica (CRESESB) e análise de dados de variáveis meteorológicas e Radiação Solar obtidos do National Centers for Environmental Prediction - NCEP/NOAA e dados meteorológicos do Instituto Nacional de Meteorologia -INMET no BDMEP - Banco de Dados Meteorológicos para Ensino e Pesquisa. Esse estudo faz parte das pesquisas do Grupo de pesquisa do CNPq em Inovação Tecnológica e Sustentabilidade do IFBA-Camaçari. Espera-se que a investigação identifique a variabilidade anual da Radiação solar, Irradiação solar diária média mensal e das variáveis meteorológicas (precipitação, temperatura do ar) que mostrem que a cidade de Camaçari e grande RMS tem um grande potencial para aproveitamento da Energia Solar da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Jarbas Cordeiro Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Geometria Fractal no ensino médio
Descrição: Pesquisa  (TCC) da Geometria Fractal no ensino médio com uso de software Geogebra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Amós de Lucena Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Estatística no ensino médio através  de aplicativos em dispositivos móveis
Descrição: Esta pesquisa discute o processo de ensino e aprendizagem de Estatística no Ensino médio através de aplicativos em dispositivos móveis, tendo por objetivo investigar a contribuição do uso de software nesse processo. O estudo apresenta o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) no ensino de Estatística alicerçada na teoria histórico-cultural de Vygotsky. A metodologia de pesquisa foi de natureza qualitativa e quantitativa, do tipo exploratório, sendo utilizada para coleta de dados uma sequência: pré-teste, oficina e atividade de pós-teste. Os participantes foram estudantes da turma de 4º ano do Ensino Médio do Curso Técnico em Comércio de uma escola estadual da cidade de Barreiras ? BA. Os conteúdos abordados nas atividades foram relacionados à Estatística descritiva, como gráficos, medidas de posição central e desvio padrão, sendo usado o aplicativo Calculadora Estatística Pro como auxílio no desenvolvimento das atividades. Os resultados apontaram uma melhora de rendimento entre o pré-teste e pós-teste, houve uma variação de 33% entre as notas médias dos estudantes. A análise dos dados obtidos na observação dos registros escritos e na oficina indicou que o uso de TICs em sala de aula, como instrumento mediador do conhecimento, promove um ambiente de maior aprendizagem de Estatística, pois quando utilizado o aplicativo houve uma verificação aprofundada das atividades propostas, uma autogestão do conhecimento/aprendizagem, permitindo que, os participantes sentissem instigados a refletirem e explorarem as suas potencialidades mentais, que baseado na teoria histórico-cultural configurou-se na ativação da denominada Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP). Por fim, a pesquisa mostrou que o ensino de Estatística através do auxílio de aplicativos em dispositivos móveis amplia as possibilidades dos estudantes verificarem sua aprendizagem e terem um acesso mais rápido e com praticidade a informações, as fórmulas e aos cálculos, além de proporcionarem uma maior interação com o conteúdo em estudo e entre os estudantes, ou seja, uma maior interação social no o processo de ensino e aprendizagem, como preconiza Vygotsky.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Amanda dos Santos da Silva - Integrante.
2016 - 2016
Ensino de cálculo integral via software Geogebra na análise do paradoxo matemático da trombeta de Gabriel
Descrição: Esse projeto de pesquisa apresenta o uso de Recursos Didáticos e Educação Matemática no Ensino Superior, ao utilizar-se do Software GeoGebra, versão 5.0, para construir gráficos em três dimensões. Entende-se o papel da Educação Matemática como aquele voltado para o desenvolvimento curricular e sua relação com as atividades docentes de ensino. O uso do Software permitiu uma atividade de ensino com maior significado, pois permitiu a compreensão do paradoxo da Trombeta de Gabriel através do cálculo de Integrais impróprias. A Trombeta de Gabriel foi criada pelo físico e matemático italiano Evangelista Torricelli (1608 ? 1647), sendo chamada também de trombeta de Torricelli, trata-se de uma superfície de revolução que se obtém girando a curva y=1/x, com x 𝜖 [1, ∞[, em torno do eixo das abscissas. A integral imprópria é o limite de uma integral definida quando o intervalo de integração é infinito, ou seja, se aproxima de menos ou mais infinito. Em alguns casos, os dois lados do intervalo se aproximam desses limites. A metodologia de pesquisa consiste em uma investigação bibliográfica, da aplicação de integrais impróprias para encontrar a área de superfície e volume e da construção do sólido por meio do Software GeoGebra, versão 5.0, para gráficos em 3 dimensões. Os resultados do estudo mostram o sólido gerado via software matemático e que tal construção tem a característica de possuir uma superfície com área infinita que possui um volume finito, ou seja, um paradoxo e indica que um dos principais objetivos da Educação matemática consiste na busca pela qualidade no ensino /aprendizagem em matemática, sobretudo na importante relação professor-aluno na busca pelo saber matemático.As ações futuras preevem a aplicação em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Lusinete Bárbara Rodrigues Vilela - Integrante.
2016 - Atual
Grupo de Extensão e Pesquisa em Matemática Aplicada - GEPMAT
Descrição: Linhas Análise Ambiental e geoprocessamento	
Estatística Aplicada	
Jogos Educativos na Educação Matemática	
Matemática Aplicada à Geociências
Modelagem matemática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Daniel de Cerqueira Góes - Integrante / Adriano Pedreira Cattai - Integrante / Armando Luiz Andrade Peixoto - Integrante / Debora Alcina Rego Chaves - Integrante / Hélcio Moreira Perin - Integrante / Ivan Souza Costa - Integrante / Jean-Claude Regnier - Integrante / Lazaro Nonato Vasconcellos de Andrade - Integrante / Maria Cristina Elyote Marques Santos - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Integrante / Vania Goncalves de Brito dos Santos - Integrante / Wagner Ferreira de Santana - Integrante / Wilson Mouzer Figueiró - Integrante.
2014 - 2015
Egressos do Curso de Licenciatura em Matemática da UNEB-Barreiras
Descrição: Pesquisa sobre a atuação dos Egressos do Curso de Licenciatura em Matemática da UNEB-Barreiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador.
2014 - 2015
Matemática Financeira e Equações Diferenciais:conexões via Modelagem Matemática
Descrição: O ensino da matemática de um modo geral é vistos pelos alunos como, sem significado, difícil e em sua grande maioria sem elos como o cotidiano econômico, político e social. O presente trabalho apresenta formas usuais do uso da Matemática Financeira na resolução de problemas, mostrando que é possível resolver tais problemas através de métodos que envolvem as Equações Diferenciais, usando umas das Tendências da Educação Matemática, que a Modelagem, como a principal conexão para a  resolução de problemas financeiros. Alternativas inovadoras para o ensino da matemática se faz necessário para a construção de uma educação melhor e de qualidade;  percebe-se que há muitas dificuldades  ao propor em sala de aula um novo método de ensino , pois este,  requer  tempo, preparo e conhecimento para faze-lo. Acredita-se que a Modelagem vem a ser um ambiente de aprendizagem que proporciona ao aluno a capacidade de construir, criar, formular e tomar decisões importantes diante de um determinado problema. A pesquisa tem punho bibliográfico e exploratório e de pesquisa-ação, que teve como finalidade fazer uma investigação no que diz respeito ao conhecimento do método de modelagem Matemática, com discente do curso de  Licenciatura em Matemática da UNEB, campus-IX. As investigações foram retratadas a partir de uma oficina que tinha como principal as conexões entre  a Matemática Financeira e as Equações Diferenciais  por meio da  Modelagem Matemática . Foi perceptível que o Método de Modelagem era pouco conhecido, e que apesar do desconhecimento a apresentação e desmitificação de um novo método para recriar a matemática foi aceito pelos futuros docentes do curso de Licenciatura em Matemática, pois viram significado e afirmaram incorporar a Modelagem em suas aulas como docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Simone Gabriely da Silva Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Variabilidade e tendência da Temperatura do ar e Precipitação no Oeste da Bahia.
Descrição: Nesta área, este trabalho procura identificar evidências de mudanças ou tendências da precipitação pluviométrica (na forma de totais anuais e mensais, em mm), pois a chuva é a grande responsável pela manutenção do ciclo hidrológico e da produção agrícola. A investigação é relevante no atual contexto de aquecimento global indicado pelo 5º Relatório do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC-AR5). A metodologia consistiu da construção de uma série temporal representativa (média) da precipitação pluviométrica da região Oeste da Bahia considerando os dados mensais do período de 1961-2013 obtidos no Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) das cidades de Barreiras, Santa Rita, Bom Jesus da Lapa, Barra e Correntina no oeste baiano e as cidades vizinhas da região: Tabatinga - PI, Posse - GO, Porto Nacional ? GO. O método utilizou a análise através da filtragem de média móvel e teste de tendências não-paramétrico Mann-Kendall sazonal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Coordenador / Marcos Antonio Vanderlei Silva - Integrante / Felipe Mariano Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Modelagem dinâmica estocástica do índice de radiação ultravioleta das capitais do nordeste do Brasil
Descrição: Ajustar modelos estocásticos às séries temporais do Índice de Radiação Ultravioleta (IUV) das capitais do Nordeste do Brasil (NEB) trata-se do objetivo geral deste projeto de pesquisa. A modelagem visa realizar predição, previsão e simulações. Os objetivos específicos são: aplicar e avaliar métodos de imputação de dados no preenchimento de falhas em observações  de IUV; analisar a variabilidade, intensidade, sazonalidade e tendência das séries temporais de IUV (valor máximo diário) das capitais do Nordeste do Brasil; e ajustar modelos estocásticos realizando comparações de desempenho. A justificativa deste projeto está relacionada ao aumento do Fluxo de Radiação Ultravioleta no Hemisfério Sul causado pela diminuição da coluna total de ozônio, mas compensada pelas alterações na cobertura de nuvens e refletividade dos aerossóis, a afirmação é de Herman (2010) que analisou dados de 30 anos (1979-2008) do TOMS-Espectrômetro de Mapeamento Total de Ozônio instalado em satélites da Agencia Espacial dos EUA (NASA). A investigação é justificada, inclusive, em função da associação da Radiação Ultravioleta a incidência de neoplasias de pele e casos de catarata.  O Instituto Nacional de Câncer (INCA) estima para 2012, quase 63 mil casos novos de câncer da pele no Brasil, sendo este o tipo mais frequente no NEB entre as mulheres (42/100 mil) e o segundo entre os homens (39/100 mil). A metodologia da pesquisa prevê a obtenção de dados no Sistema de informações ambientais SISAM/CPTEC/INPE, aplicação de métodos de imputação, ajuste de Modelos de Regressão Dinâmica, SARIMA, ARIMAX, Lineares Dinâmicos (state space model), com estimação de parâmetros, diagnóstico, análise de resíduos e avaliação da qualidade das predições/previsões via erro quadrático médio e índice de concordância. Os primeiros resultados da aplicação dos métodos de imputação e ajuste de modelos estocásticos ao IUV máximo das cidades de Salvador-BA e Natal-RN apresentaram-se adequados e satisfatórios e produziram art. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Boleira Lopo - Integrante / Maria Helena C. Spyrides - Coordenador / LUCIO, PAULO SÉRGIO - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Bahia- Campus Barreiras (IX) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12