2018 - Atual
Cartografia de um pensamento
Descrição: Leituras transversais dos estudos de formas textuais, literárias e teatrais em torno de formulações biográficas e autoficcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria de Bulhões-Carvalho - Coordenador / Débora Diniz Perroni - Integrante / Yasmin Elias de Holanda - Integrante.
2017 - 2018
Biografia, autoficção e alterbiografia no teatro contemporâneo, revendo conceitos  (Etapa atual)
Descrição: Em etapas anteriores a pesquisa, ora individualmente, ora em grupo, visitou diferentes formas da escrita da vida, em textos e encenações de caráter biográfico em que a figura retratada correspondia a algum nome de destaque da vida pública no Brasil; em textos de caráter autoficcional, em que o próprio sujeito da escrita  reinventa sua própria vida por meio das palavras, ou quando o sujeito em primeira pessoa, não correspondendo mais exatamente ao sujeito escritor, reinventa a vida de outro, apropriando-se de sua voz de modo verossímil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria de Bulhões-Carvalho - Coordenador / Daniele Avila Small - Integrante / Marcilene Lopes de Moura (Marcela Moura) - Integrante / Débora Diniz Perroni - Integrante / Yasmin Elias de Holanda - Integrante / Denise Pinto Padilha - Integrante.
2017 - 2018
DRAMATURGIA, HISTÓRIA, GÊNEROS E LINGUAGENS: Dramaturgias autoficcionais
Descrição: Etapa 6 do projeto Dramaturgia, História: gêneros e linguagens -  trata ainda de questões referentes aos traços biográficos na na ficção dramatúrgica, buscando dar conta das diferentes formas de subjetividade que constituem a ambiguidade do discurso autoficçional e alterbiográfico, na leitratura e no teatro contemporâneo.  Após estudos relativos à obra de Jean-Luc Lagarce e de Wadji Mouawad, nesta etapa ampliam-se os estudos de modo a incluir novos nomes de artistas ligados à cena contemporânea. dramaturgia carioca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria de Bulhões-Carvalho - Coordenador / Daniele Avila Small - Integrante / Daniela Pereira de Carvalho - Integrante / Marcilene Lopes de Moura (Marcela Moura) - Integrante.
2013 - 2016
DRAMATURGIA, HISTÓRIA: GÊNEROS E LINGUAGENS. Etapa 5 Teatro e Gêneros biográficos na contemporaneidade
Descrição: Etapa 5 do projeto Dramaturgia, História: gêneros e linguagens -  trata das questões referentes à inserção da biografia na ficção dramatúrgica, e das diferentes formas de subjetividade que criam o discurso ambíguo da autoficção e da alterbiografia no teatro contemporâneo, com exemplos na drmaturgia do francês Jean-Luc Lagarce, do canadense Wadji Mouawad, como também extraídas da mais recente jovem dramaturgia carioca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria de Bulhões-Carvalho - Coordenador / Bruno Santos Augusto - Integrante / Marcilene Lopes de Moura Provost (Marcela Moura) - Integrante / Aretha Ferreira de Andrade - Integrante / Lenine Vasconcellos de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
DRAMATURGIA, HISTÓRIA: GÊNEROS E LINGUAGENS. Etapa 4: autoficção e alterbiografia no teatro
Descrição: A pesquisa desdobra conceitos relativos aos gêneros biográficos na pós-modernidade, como a autoficção e a alterbiografia, em suas relações com a cena e a dramaturgia contemporânea. Absorve as variações do tratamento do tema, como a contribuição subjetiva para a criação do personagem, na presença cênica e nas criações com deficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria de Bulhões-Carvalho - Coordenador / Marcilene Lopes de Moura Provost (Marcela Moura) - Integrante / Aretha Ferreira de Andrade - Integrante / Lenine Vasconcellos de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
DRAMATURGIA, HISTORIA: GÊNEROS E LINGUAGENS. Etapa 3: Diz isso cantando
Descrição: Após todas as etapas realizadas, a coleta de materiais, os trabalhos produzidos por bolsistas e pela pesquisadora, essa etapa de finalização pretende permitir a consulta e divulgação do que foi produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria de Bulhões-Carvalho - Coordenador / Michelly Barros Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2008
DRAMATURGIA, HISTÓRIA: GÊNEROS E LINGUAGENS: Etapa 2: a) a biografia e a cena seca; b) Diz isso cantando
Descrição: O projeto matriz, Dramaturgia, história: gêneros e linguagens mantém duas vertentes. a) Na vertente ?A biografia e a cena seca?, estudam-se as diferentes possibilidades de recriação de histórias de vida tanto em biografias literárias como em trabalhos que falsificam o gênero, como pretende Dinah de Oliveira (Cesare), com o subprojeto Biografia - Interação dos sujeitos para a criação da persona biográfica  e Bruno Santos Augusto estudou as composições cênicas Jung - Sonhos de uma vida, de Eliana Zuckermann, com direção de Rogério Fabiano (Teatro Leblon, 2005) e Jung e Eu, de Domingos Oliveira e Gisele Kosovski, protagonizado por Sérgio Brito (Teatro II do Centro Cultural Banco do Brasil, 2005), que se propõem a recriar Carl Gustav Jung. Já em b) ?Diz isso cantando? amplia-se o campo de estudos de fenômenos de recriação de personagens reais, pertencentes à vida musical brasileira deste século ? compositores e, sobretudo, intérpretes ? pelo teatro musical apreciado pelo público carioca nos últimos quinze anos. São objetos de pesquisa: Orlando Silva, por Bruno Perlatto, no musical Orlando Silva, o cantor das multidões, de Antonio de Bonis e Fátima Valença; Gonzaguinha, por Manuel Friques, sobre o espetáculo Começaria tudo outra vez ? a história de Luiz Gonzaga Júnior, de Dácio Malta, e Lídia Olinto, que estuda Guerreira, espetáculos musicais sobre Clara Nunes (Clara Nunes ? Brasil mestiço, de Ana Velloso e Gustavo Gaspparani, de 2001, e Clara, de Edu Mansur, de 2004). Essa última desenvolve seu objeto de pesquisa em monografia de final de curso de graduação (2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria de Bulhões-Carvalho - Coordenador / Luciano Pires Maia - Integrante / Ana Lucia Martins Soares (Ana Achcar) - Integrante / José Amâncio Tonezzi Rodrigues Pereira - Integrante / Guillaume Pinçon - Integrante / Manoel Alexandre Silvestre Friques de Sousa - Integrante / Lídia Olinto do Valle Silva - Integrante / Bruno Perlatto Bom Jardim - Integrante / Dinah de Olveira (Dinah Cesare) - Integrante / Bruno Santos Augusto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2002
DRAMATURGIA, HISTÓRIA: GÊNEROS E LINGUAGENS. Etapa 2: a) Mitos reencenados; b) Diz isso cantando: musicais biográficos cariocas
Descrição: O projeto matriz, Dramaturgia, história: gêneros e linguagens desdobra-se agora, na segunda etapa, em estudos de recriação de personalidades exponenciais do mundo das artes, pelo teatro ou pelo cinema. Inclui a pesquisa de mestrado Por um teatro blasfemo: tempo, espaço e palavra na dramaturgia cênica de Moacir Chaves, encenação de sermões do padre Vieira, por Annamaria Sobral Costa.
Abriga, como sub-projetos de iniciação: 
a) mitos reencenados: estudo realizado por Camila Diehl Teixeira sobre a recriação fílmica do pianista canadense Glenn Gould, em 32 shorts films about Glenn Gould, de François Girard (1993), e pela biografia Glenn Gould uma vida em variações, de Otto Frierich (2000)
b) Diz isso cantando: musicais biográficos cariocas: estudo realizado por Marcos Rogério Santana Virgens, das recriações de Nelson Gonçalves em diferentes linguagens:no teatro, em Metralha, de Stella Miranda, no cinema, pelo filme Nelson Gonçalves, de Eliseu Ewald, e na biografia A revolta do boêmio, de Marco Aurélio Barroso. Inicia-se então uma nova etapa, sobre o estudo de musicais biográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria de Bulhões-Carvalho - Coordenador / Camila Diehl Teixeira - Integrante / Marcos Rogério Santana Virgens - Integrante / Marcus Vinícius Fritsch de Almeida - Integrante / Annamaria Sobral Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
DRAMATURGIA, HISTÓRIA: GÊNEROS E LINGUAGENS Etapa 1: teatro histórico-biográfico
Descrição: O projeto matriz, Dramaturgia, história: gêneros e linguagens, recebeu apoio do programa ?Cientistas do nosso Estado?, da FAPERJ, e foi desenvolvido entre 1999 a 2000, em colaboração com a professora Maria Helena Werneck, com quem divide a liderança de grupo de pesquisa cadastrado no Diretório CNPq 5.0/2002. Visou o estudos das propostas de encenação motivadas pelo desafio de realizar a recriação de personagens cuja história de vida tenha dialogado vivamente com a história política ou cultural de seu tempo. Análise teórica do fenômeno e estudo das montagens de Um tiro que mudou a história, de Aderbal Freire Filho no palácio do Catete, então Museu da República e de Cacilda, de José Celso Matinez Corrêa, pelo teatro Oficina de São Paulo. Abrigou os subprojetos de iniciação científica sobre a encenação de Lampião, rei diabo do Brasil, também de Aderbal, pela bolsista Bianca Watson Serpa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria de Bulhões-Carvalho - Coordenador / Bianca Watson Serpa - Integrante / Marcus Vinícius Fritsch de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27