2021 - Atual
REFERÊNCIA E CONTRARREFERÊNCIA NA PRÁTICA DE ENFERMEIROS E MÉDICOS: DA COMPREENSÃO CONCEITUAL À IMPLANTAÇÃO DAS AÇÕES ENTRE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE E HOSPITAL PÚBLICO DE ENSINO
Descrição: Estudo quantiqualitativo baseado na pesquisa ação, com objetivo geral de Avaliar a partir dos enfermeiros e médicos, o sistema de referência e contrarreferência entre a atenção primária à saúde de Uberaba e o Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro e, a partir disto, construir de modo conjunto uma nova proposta de ações de Referência e Contra Referência de pacientes/usuários na rede de atenção à saúde. Iniciado no 2o semestre de 2022, incluirá aspectos das ações de referencia e contra referencia no que envolva enfermeiros e médicos, bem como a criação de um sistema de informação de tecnologia de informação e comunicação e de informação de geografia em saúde (SIS), com vistas a um diagnóstico situacional, revisão conceitual, levantamento de necessidades e criação de sistemas de informação para ações de referencia e contra referencia. Prevê-se de início a cidade de Uberaba e mais especificamente os distintos pontos de atenção (notadamente atenção primária, atenção secundária e atenção terciária) e nestes ampliar para atenção Psicossocial. En. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Gilberto de Araujo Pereira - Integrante / Luan Augusto Alves Garcia - Integrante / Paola de Freitas - Integrante / Ana Flávia Machado de Oliveira - Integrante / Priscila Andreja Oliveira - Integrante / Daniel Caixeta - Integrante / Fernanda Dib Ferreira - Integrante / Paula Miranda Camasmie - Integrante / Natalia Inês - Integrante / Priscila Ágata - Integrante / Erica Oliveira Borges - Integrante / Mario Ferreira - Integrante / Viviane Santos - Integrante / Sofia Campos - Integrante / Leonardo Lemos - Integrante.
2018 - 2019
Ações de referência e contra referência no olhar de enfermeiros hospitalares
Descrição: A avaliação da visão dos profissionais de enfermagem, sobre essas atividades é importante para traçar novas metas, reformular organizações de trabalho e propor novos mecanismos que promovam não a comunicação como um todo, mas também o respeito pelas diretrizes de segurança do paciente, manutenção e continuidade do tratamento, evidenciando a qualidade da assistência e preservando os princípios do SUS. Trata se de uma pesquisa com método qualitativo, observacional, transversal e descritivo.  Buscaremos identificar a situação vivenciada pelos profissionais.A pesquisa será desenvolvida nos setores do Hospital de Clínicas da UFTM, que possuam serviço de internação, e consequentemente prestem assistência direta ao paciente. Como resultados esperados temos a revisão e aprimoramento da percepção e prática dos profissionais de enfermagem sobre a temática, e estímulo da aquisição a longo prazo de ações fortalecedoras no quesito referência e contra referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Giovana G. Nardelli - Integrante / GAUDENCI, ELIANA MARIA - Integrante / Paola de Freitas - Integrante.Financiador(es): Gerência de Ensino e Pesquisa HC/UFTM da EBSERH - Bolsa.
2018 - 2019
Conhecimento e atitude de idosos com diabetes mellitus tipo 2
Descrição: O DM tipo 2 é o mais prevalente na população idosa, e está relacionada a um maior risco de morte prematura, tem maior associação com comorbidades e com a síndrome da fragilidade no idoso. Nem todas as pessoas têm conhecimento sobre o DM e suas complicações, e sobre a importância dos cuidados com a saúde para o controle da glicemia e para a manutenção da qualidade de vida. Essa falta de conhecimento pode refletir na atitude psicológica e emocional do indivíduo frente à doença e no seu autocuidado. O objetivo deste estudo é analisar a influência de preditores demográficos e clínicos sobre o conhecimento e atitude frente ao DM de idosos diabéticos cadastrados nas ESF do município de Uberaba - MG. Trata-se de uma pesquisa observacional, transversal e com abordagem quantitativa. Será realizada no município de Uberaba - Minas Gerais, e desenvolvida no domicílio dos idosos diabéticos tipo 2 cadastrados nas Estratégias de Saúde da Família. Os instrumentos utilizados serão: Mini Exame do Estado Mental, questionário estruturado sociodemográfico e clínico; versão brasileira da Escala de Conhecimentos de Diabetes (DNK-A); versão brasileira do questionário de Atitudes (ATT-19). Os dados dos questionários serão digitados no programa Microsoft Excel®. As análises exploratórias e inferenciais serão realizadas com o auxílio do programa SPSS versão 21.0. Os resultados serão apresentados na forma de gráficos e tabelas e outras representações que facilitem a interpretação e análise dos mesmos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Mariana Campos de Sousa - Integrante / Sara Alves Venâncio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
ESTUDO LONGITUDINAL DO PERFIL DE SAÚDE DA POPULAÇÃO IDOSA DOS MUNICÍPIOS DA SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL DE SAÚDE DE UBERABA MINAS GERAIS - ELSIM
Descrição: Título: Estudo Longitudinal do Perfil de Saúde da População Idosa dos Municípios da Superintendência Regional de Saúde de Uberaba ? Minas Gerais ? ELSIM
Objetivo geral: Analisar o perfil da população idosa a partir da replicação longitudinal com temporalidade de 5 anos do projeto ?Perfil de Saúde da População Idosa dos Municípios da Superintendência Regional de Saúde de Uberaba ? Minas Gerais? (ELSIM), avaliando as mudanças no estilo de vida e saúde desta população, a partir da comparação da coorte de sobreviventes com a baseline.
Procedimentos metodológicos: Trata-se de uma pesquisa quantitativa caracterizada como estudo longitudinal de coorte prospectiva e é parte integrante do projeto ?Perfil de Saúde da População Idosa dos Municípios da Superintendência Regional de Saúde de Uberaba ? Minas Gerais? (ELSIM). A etapa inicial do projeto foi realizada entre 2011 e 2013, sob aprovação do CEP/UFTM n° 1640/10 e com fomento da Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais (FAPEMIG) sob nº APQ 00995-11. Para a execução da segunda fase, foi realizada nova submissão ao CEP e à FAPEMIG. A coleta de dados será realizada nos 27 municípios que compõem a Superintendência Regional de Saúde de Uberaba, localizada na Macrorregião Triângulo do Sul, parte do Triângulo Mineiro (Água Comprida, Araxá, Campo Florido, Campos Altos, Carneirinho, Comendador Gomes, Conceição das Alagoas, Conquista, Delta, Fronteira, Frutal, Ibiá, Itapagipe, Iturama, Limeira do Oeste, Pedrinópolis, Perdizes, Pirajuba, Planura, Pratinha, Sacramento, Santa Juliana, São Francisco de Sales, Tapira, Uberaba, União de Minas e Veríssimo). A amostra será composta pelos idosos sobreviventes, pertencentes à baseline do projeto. Os idosos participantes deverão responder a um questionário estruturado, aplicado em forma de entrevista individual, composto por informações sociodemográficas; apoio familiar; tabagismo; consumo de álcool; consumo de medicamentos; doenças, agravos e enfermidades autorreferidas; atividade sexual; função cognitiva, nível de atividade física; comportamento sedentário; capacidade funcional; qualidade de vida e estado nutricional. Serão coletadas medidas antropométricas de massa corporal, estatura, circunferência de braço e de panturrilha. Informações adicionais poderão ser verificadas em Santos e Damião (2014).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Suzel Regina Ribeiro Chavaglia - Integrante / Mariana Campos de Sousa - Integrante / Renata Damião - Integrante / Joilson Meneguci - Integrante / Giovana G. Nardelli - Integrante / GAUDENCI, ELIANA MARIA - Integrante / Rosali Isabel Barduchi Ohl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Atitudes e conhecimento de enfermeiros da Atenção Primária à saúde em relação a sexualidade do idoso
Descrição: A sexualidade é um componente inerente à vida, que se desenvolve em um processo contínuo, tendo início antes mesmo do nascimento e só se encerra após a morte, é reconhecida como um importante indicador da qualidade da existência humana, porém, quando relacionada ao idoso traduz mitos e tabus, refletindo na crença da sexualidade nula na velhice. Assim a sexualidade do idoso torna-se parte dos aspectos importantes da atuação profissional, como meios para substanciar o cuidado integral e holístico ao paciente. O trabalho tem como objetivo analisar a influência de variáveis sociodemográficas, ocupacionais e práticas do trabalho de enfermeiros da Atenção Primária à Saúde de um município de médio porte do interior de Minas Gerais sobre o conhecimento e atitudes em relação à sexualidade do idoso. Trata-se de um estudo observacional e descritivo, de corte transversal, de abordagem quantitativa. Participaram do estudo enfermeiros com vínculo estável com Unidades Básicas de Saúde do município de Uberaba-MG, a coleta de dados será por meio de entrevista, com dois instrumentos, na instituição de trabalho com encontro previamente agendado. Os dados serão digitados, tabulados e consolidados no programa Microsoft Excel® e será transportado para o programa Software Statistical Package for Social Scienses (SPSS) versão 20.0 onde serão empregadas analises de distribuição de frequência absolutas e relativas, empregadas medidas de tendência central (média e mediana), bem como indicadores de variabilidade (amplitudes e desvio padrão), análise bivariada como teste t Student e correlação de Pearson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Bruna Malaquias - Integrante / Sabrina Souza de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Conhecimento sobre HIV/AIDS e satisfação com o serviço de usuário idosos da Estratégia de Saúde da Família
Descrição: Trata-se de estudo de caráter observacional e descritivo, transversal e de abordagem quantitativa. Com o objetivo de avaliar o conhecimento sobre HIV/AIDS e a relação com a satisfação com os serviços de saúde dos usuários idosos nos serviços de saúde ofertados pela Estratégia de Saúde na Família em um município de médio porte do interior de Minas Gerais. Espera-se encontrar um nível de conhecimento sobre HIV/ADIS de mediano a satisfatório, com relação positiva entre esse conhecimento e algumas variáveis como, sexo, idade, escolaridade, uso do serviço e acesso a informação sobre HIV e satisfação com o serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Giovana G. Nardelli - Integrante / GAUDENCI, ELIANA MARIA - Integrante / Luan Augusto Alves Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2019
Ações de educação em saúde voltadas à alta hospitalar
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa com interface em extensão, que utilizará o método de pesquisa-ação. O projeto constará em 4 etapas de pesquisa e 4 etapas de atividades de extensão. O estudo trabalhará com duas populações, os profissionais da equipe de enfermagem e os familiares/acompanhantes/pacientes. Sendo esperado aproximadamente 80 funcionários e 70 acompanhantes.O instrumento será dividido em três partes, buscando identificar os dados sociodemográficos do participante, aspectos relacionados a formação do profissional quanto ao tema educação em saúde com idosos e a percepção e conhecimento sobre educação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Giovana G. Nardelli - Integrante / GAUDENCI, ELIANA MARIA - Integrante / Angelica Castro - Integrante / Fernanda Dib - Integrante.Financiador(es): Gerência de Ensino e Pesquisa HC/UFTM da EBSERH - Bolsa.
2016 - 2017
Perfil das Internações Sensíveis à Atenção Primária em idosos de um município do Triângulo Mineiro
Descrição: Introdução: a Atenção Primária à Saúde (APS), representada em nosso país pela Estratégia de Saúde da Família, consiste num nível de atenção ambulatorial não especializada oferecida em unidades de saúde de um sistema, sendo caracterizada pela execução de diversificadas ações clínicas de baixa densidade tecnológica e elevada resolutividade dos casos assistidos. Frente à necessidade de avaliar o desempenho das ações de saúde desenvolvidas pela APS e dimensionar sua qualidade por meio  de  sua  acessibilidade  e  resolutividade,  têm  se utilizado  as  taxas  de  Internações  das  Condições  Sensíveis  à  Atenção  Primária ? CSAP, que são morbidades  que  podem  ser  atendidas  oportuna  e  efetivamente  pela  atenção  primária,  sem  necessidade  de  hospitalização. Justifica-se O risco de  internações por CSAP  é  maior  entre  idosos,  fazendo  com  que  tal ciclo de  vida  mereça atenção especial  na efetividade e qualidade da assistência prestada. Sendo as Internações por Condições Sensíveis à Atenção Primária (ICSAP) um novo indicador de atividade hospitalar que pretende servir de medida da efetividade da atenção primária, justifica-se a realização do presente estudo que pretende  conhecer  o  panorama  das  ICSAP  da  população  idosa  em  um  município  do  interior mineiro. Objetivo: descrever o perfil das ICSAP no município de Uberaba (MG) no período de 2008 a 2015. Metodologia: Trata-se de um estudo retrospectivo, com delineamento ecológico com base em dados secundários de domínio público. Resultados Esperados: contribuir acerca do perfil de internações por CSAP em idoso para reorganização das ações de saúde, em nível de APS, e reorientação de políticas públicas voltadas para a população adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Kamilla Cardoso Silva - Integrante / Luan Augusto Alves Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
O conhecimento médico acerca dos medicamentos potencialmente inapropriados para o uso por idosos
Descrição: Introdução: Devido às mudanças decorrentes da baixa taxa de mortalidade e de fecundidade, o Brasil possui uma população envelhecida. Os idosos são mais suscetíveis  a terem doenças crônicas e ao uso de um ou mais medicamentos. Devido a isso, é importante que haja profissionais capacitados e que conheça quais são os medicamentos indicados ou não para esta população. Objetivo: Verificar o conhecimento dos médicos sobre os medicamentos potencialmente inapropriado para idosos pela 2015 AGS Beers Criteria e identificar os MPI prescritos, assim como os medicamentos considerados alternativas adequadas comparando-os com os disponíveis no SUS. Materiais e métodos: Pesquisa de caráter transversal, descritiva e analítica, com abordagem quantitativa e qualitativa. A coleta será realizada com os médicos e residentes do Hospital de Clínicas da UFTM-Uberaba/MG. Os dados serão coletados através de um formulário estruturado e construído com base na literatura científica atualizada. Resultados esperados: Confirmar se profissionais entrevistados possuem conhecimento acerca de quais são os medicamentos potencialmente inapropriados para a população em questão e quais são as substituições adequadas, partindo-se do pressuposto de que tal conhecimento é baixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Ana Luisa Zanardo Buso - Integrante / Gabriela Garcia Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2021
Conhecimento de Idosos de um Centro de Convivência acerca da sexualidade e DST/AIDS
Descrição: A sexualidade na terceira idade deve ser compreendida como componente da totalidade do indivíduo, devendo ser considerada um fator biopsicossocciocultural como em outras faixas etárias. Em decorrência da escassez de campanhas dirigidas aos idosos para a prevenção de Doenças Sexualmente Transmitidas (DSTs), aliada ao preconceito em relação ao uso de preservativos nessa população e à sua maior atividade sexual, um segmento importante da população é exposto ao risco de contrair infecções pelo HIV. A partir dessa carência, torna-se necessário o desenvolvimento de estudos nesta área, pois o conhecimento é importante tanto para a diminuição do preconceito com os portadores quanto para as medidas de prevenção. Trata-se de um estudo descritivo, exploratório, observacional, de natureza quantitativa. A pesquisa será realizada na Unidade de Atenção ao Idoso vinculada à Secretaria de Desenvolvimento Social do município de Uberaba ? Minas Gerais. Os dados serão coletados, por um período de 03 (três) meses, a partir de um instrumento estruturado denominado QHIV3I para conhecimento sobre HIV e Quociente sexual para avaliação da sexualidade. Espera-se a partir dos resultados delimitar conhecimento dos idosos quanto ao HIV/AIDS, bem como conhecer aspectos da sexualidade dos frequentadores da UAI Uberaba, para fomentar dentre outras, intervenções de educação em saúde para uma sexualidade saudável e para a prevenção de HIV/AIDS em idosos.
Descritores: Idoso, Sexualidade, HIV, AIDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Nayara Freitas Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Avaliação do Uso de Medicamentos por Idosos Acompanhados no Ambulatório de Geriatria do Hospital de Clínicas da Região Triângulo Sul
Descrição: A tendência mundial da mortalidade e da fecundidade e o prolongamento da esperança de vida têm levado ao envelhecimento da população. O objetivo deste estudo é conhecer a relação dos medicamentos prescritos aos idosos, em acompanhamento no Ambulatório de Geriatria da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, com o intuito de detectar os medicamentos potencialmente inapropriados, tendo como base os critérios de Beers Fick.Trata-se de um estudo retrospectivo a ser desenvolvido entre agosto de 2013 a julho de 2015, em prontuários de pacientes atendidos no período de 2006 e 2013, considerando primeira e segunda consultas. A proposta do estudo é comparar os medicamentos utilizados pelos idosos na primeira consulta ao Ambulatório de Geriatria, e duas consultas subsequentes a ela, comparando com os medicamentos sugeridos pela lista de Beers Fick.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Carla Maria Silvano - Integrante / Ana Luisa Zanardo Buso - Integrante / Guilherme Teodoro Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Análise das Condições de Uso de Medicamentos por Idosos atendidos em Ambulatório de Hospital Universitário
Descrição: Este é um estudo quantitativo e documental que avaliará o perfil de consumo medicamentos de idosos atendidos em Ambulatório de Hospital Universitário nos anos de 2013 e 2014, através de prontuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Carla Maria Silvano - Integrante / Bruna Malaquias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
PERCEPÇÃO DE PARTICIPANTES SOBRE A APLICABILIDADE DE CONHECIMENTOS ALCANÇADOS NUM CURSO DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE PARA IDOSOS
Descrição: Estudo quantitativo com objetivo de descrever a aplicabilidade de conhecimentos após capacitação de educação em saúde, a ser realizado no segundo semestre de 2014 com profissionais de saúde participantes de tal capacitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Francielle Toniolo Nicodemos Furtado de Mendonça - Integrante / Danielle Duarte Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino e Pesquisa de Uberaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
CONDIÇOES DE SAÚDE, AVALIAÇÃO FUNCIONAL, CONSUMO E GASTO COM MEDICAMENTOS DA POPULAÇÃO IDOSA DOS MUNICÍPIOS DA REGIÃO DO TRIÂGULO DO SUL-MINAS GERAIS
Descrição: A tendência mundial da mortalidade e da fecundidade e o prolongamento da esperança de vida têm levado ao envelhecimento da população. O objetivo deste estudo é Caracterizar a situação de saúde, no que se refere a condições de saúde, utilização de medicamentos e à capacidade funcional, dos idosos residentes nos municípios que compõe a Superintendência Regional de Saúde Uberaba (SRS Uberaba) da Secretaria de Estado da Saúde de Minas Gerais (SES/MG). Trata-se de um estudo quantitativo a ser desenvolvido entre agosto de 2013 a julho de 2014, com idosos residentes nos 27 municípios da SRS Uberaba da SES/MG. O número previsto de idosos é de 4310 idosos. A proposta do estudo é fomentar as políticas públicas e intervenções de saúde na região pesquisada voltadas a saúde do idoso, no que se refere a condição de saúde, capacidade funcional e consumo medicamentoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Carla Maria Silvano - Integrante / Gabriela Carvalho Freitas Batista - Integrante.Financiador(es): cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
PERFIL COGNITIVO DA POPULAÇÃO IDOSA DOS MUNICÍPIOS DA SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL DE SAÚDE ? UBERABA/MINAS GERAIS
Descrição: O envelhecimento é acompanhado por alterações regulares na aparência, no comportamento, na experiência e nos papéis sociais. O envelhecimento fisiológico não afeta significativamente as funções cognitivas, o que ocorre é uma lentificação do processo cognitivo. A cognição é um conjunto de capacidades mentais que permite compreender e resolver os problemas do cotidiano, é formada pela memória, função executiva, linguagem, praxia, gnosia/percepção e função visuoespacial. O declínio cognitivo no idoso pode estar associado a algumas variáveis e as demências. O presente estudo pretende caracterizar o perfil cognitivo dos idosos através do Mini Exame do Estado Mental (MEEM), e analisar a relação com as variáveis: gênero, faixa etária, escolaridade e renda. Trata-se de uma pesquisa quantitativa, o tamanho da amostra será de 4310 idosos de 27 municípios da Superintendencia Regional de Saúde de Uberaba/MG. Os dados serão coletados através do Mini-Exame do Estado Mental (MEEM) e analisados através do programa Software Statistical Package for Social Sciensces (SPSS) versão 20.0. Espera-se, que o estudo proposto, contribua para o conhecimento sobre o perfil cognitivo dos idosos dos municípios pesquisados, para o planejamento de ações que favoreçam a promoção da saúde e a manutenção da capacidade cognitiva, que possa influenciar no que diz respeito aos cuidados em saúde dos idosos, principalmente no âmbito das políticas públicas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Mestranda Michelle Helena Pereira de Paiva. - Integrante / Mariana Fernanda Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Avaliação do Perfil de Saúde da População Idosa dos Municípios da Gerencia Regional de Saúde de Uberaba-Minas Gerais
Descrição: O Brasil vem vivendo um avanço no seu envelhecimento populacional e mostra a partir daí desdobramentos econômicos e sociais. Assim conhecer o perfil sócio-demográfico da população idosa se faz importante na perspectiva da construção de políticas públicas. Esta é uma pesquisa quantitativa com o objetivo de analisar o perfil sócio-demográfico e de saúde da população idosa, usuária e residentes nos 27 municípios em suas 175 unidades de atenção primária à saúde, que compõem a Gerência Regional de Saúde Uberaba, da Secretaria de Estado da Saúde de Minas Gerais (GRS/SESMG). Com uma amostra prevista de 4389 idosos, se aplicará quatro instrumentos de coleta de dados que avaliará a condição cognitiva, situação de saúde, percepção sobre qualidade de vida e saúde e condição nutricional. Com uma significância de 5%, os dados serão tratados pelo programa STATISTICA. A proposta do estudo é oferecer dados que possam gerar intervenções sócio-políticas na região para a população idosa, além de vivência investigativa a acadêmicos e docentes e a produção de conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2012 - 2013
PERFIL DA UTILIZAÇÃO DE MEDICAMENTOS EM IDOSOS RESIDENTES DA ZONA URBANA DE UBERABA - MG
Descrição: O envelhecimento das populações tornou-se um desafio em todo mundo, as taxas de mortalidade declinaram substancialmente no último século, graças às ciências da saúde e ao progresso socioeconômico. O processo de envelhecimento normalmente é acompanhado por uma série de alterações orgânicas, fisiológicas, mentais, sociais e psicológicas, o que por vezes implica no uso de medicamentos. O objetivo deste estudo é avaliar o uso de medicamentos em idosos residentes no município de Uberaba- MG, com vistas a identificar a prevalência da polifarmácia. Trata-se de uma pesquisa de caráter descritivo, transversal e observacional, realizado com a utilização do método quantitativo. A pesquisa será desenvolvida com 5% dos idosos usuários das unidades de atenção primária à saúde, de um total de 37.545 idosos. Utilizar-se-á um instrumento de coleta de dados com 37 questões que respondem ao objetivo proposto. Os dados serão analisados pelo SSPS versão 17.0. Dentre os principais resultados esperados está o levantamento da possível polifarmácia e o fomento a ações de educação em saúde quanto ao consumo medicamentoso por idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Carla Maria Silvano - Integrante / Ana Paula Hasimoto Ribeiro Mesquita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
GASTOS RELACIONADOS A HOSPITALIZAÇÕES DE IDOSOS EM UM HOSPITAL PÚBLICO DE ENSINO
Descrição: A cada ano o processo de ?envelhecimento? da população brasileira ganha impulso, o que condiciona uma crescente demanda por serviços de saúde, em grande parte especializada a nível hospitalar, configurando-se enquanto um dos maiores desafios para as práticas de saúde pública, com impacto econômico de grande magnitude para o país. O direcionamento da aplicação dos recursos para os setores assistenciais e para a elaboração de ações preventivas perpassa pela obtenção de dados em torno do embate econômico ostentado pelos problemas de saúde mais recorrentes entre a população. Nesta perspectiva, o presente estudo, de caráter quantitativo e exploratório, descreverá os gastos governamentais das internações de idosos e suas principais morbidades no HC/UFTM. Ademais, pretende-se contribuir na prospecção de políticas públicas de saúde direcionadas ao grupo vulnerável em destaque, a partir da avaliação em âmbito econômico da utilização dos recursos econômicos em saúde, expressa pela Internação Hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Rodrigo Euripedes da Silveira - Integrante / Taciana Silva Alves Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Educação em Saúde para Idosos: necessidade de capacitação dos profissionais de saúde e criação de grupos no município de Uberaba
Descrição: A educação em saúde consiste na transformação de conhecimentos de maneira dialógica, respeitando os contextos e necessidades da população. Ações educativas em saúde visam o indivíduo em sua totalidade e geram melhoria da qualidade de vida e prevenção de agravos. No Brasil existe hoje, um crescente número de idosos e uma escassez de grupos educativos destinados a essa população específica. Esse estudo trata-se de pesquisa quantitativa, de caráter descritivo e exploratório, que descreverá a existência de grupos de educação em saúde para idosos na cidade de Uberaba, suas características, as dificuldades dos profissionais de saúde, gerando subsídios para a capacitação destes e criação de grupos-pilotos nas Unidades. Num outro momento se realizará ações de capacitação para os profissionais de saúde e em outro se criará grupos de educação em saúde pilotos que servirão de referência à ampliação na Atenção Primária à Saúde de Uberaba. Além disto, esta investigação poderá fornecer dados para outras investigações e dar sustentação a políticas públicas voltadas à população idosa no sentido de ampliação das atividades educativas em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Rodrigo Euripedes da Silveira - Integrante / Mariana Campos de Sousa - Integrante / Letícia de LIma Pacífico - Integrante / Fernanda Dib - Integrante / SILVA, KARINA SANTOS DA - Integrante / Flávia Ribeiro Alves - Integrante / SANTOS, PAOLA MARIA FREITAS - Integrante / OLIVEIRA, PRISCILA ANDREJA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2012
PERFIL DE SAÚDE DA POPULAÇÃO IDOSA DO MUNICÍPIO DE SÃO FRANCISCO DE SALES - MINAS GERAIS
Descrição: O Brasil vem vivendo um avanço no seu envelhecimento populacional e mostra a partir daí desdobramentos econômicos e sociais. Assim conhecer o perfil sócio-demográfico da população idosa se faz importante na perspectiva da construção de políticas públicas. Segundo dados do IBGE 2010, o município de São Francisco de Sales possui 5.776 habitantes, sendo que 619 são idosos acima de 60 anos (IBGE 2010). Os idosos representam cerca de 10,72% de toda a população são francisco salense. Esse município conta com duas Unidades Básica de Saúde (UBS) para atender a demanda de usuários na atenção primária à saúde. Esta é uma pesquisa quantitativa com o objetivo de analisar o perfil sócio-demográfico e de saúde da população idosa, usuária e residente no município de São Francisco de Sales em suas duas unidades de atenção primária à saúde, que faz parte da Gerência Regional de Saúde Uberaba, da Secretaria Estadual de Saúde de Minas Gerais (GRS/SESMG). Com uma população prevista de 619 idosos e uma amostra de 180 idosos, se aplicará 4 impressos que avaliará a condição cognitiva, situação de saúde, percepção sobre qualidade de vida e saúde e condição nutricional. Com uma significância de 5%, os dados serão tratados pelo programa SSPS 16. A proposta do estudo é propiciar dados que gerem intervenções sócio-políticas na região para a população idosa, além de vivência investigativa a acadêmicos e docentes e a produção de conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Mariana Campos de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
PERFIL DE SAÚDE DA POPULAÇÃO IDOSA DO MUNICÍPIO DE SANTA JULIANA - MINAS GERAIS
Descrição: O Brasil vem vivendo um avanço no seu envelhecimento populacional e mostra a partir daí desdobramentos econômicos e sociais. Assim conhecer o perfil sócio-demográfico da população idosa se faz importante na perspectiva da construção de políticas públicas. Esta é uma pesquisa quantitativa com o objetivo de analisar o perfil sócio-demográfico e de saúde da população idosa, usuária e residente no município de Santa Juliana, que compõem a Gerência Regional de Saúde de Uberaba, da Secretaria Estadual de Saúde de Minas Gerais (GRS/SESMG). Com uma amostra prevista de 678 idosos, se aplicará 4 impressos que avaliará a condição cognitiva, situação de saúde, percepção sobre qualidade de vida e saúde e condição nutricional. Com uma significância de 5%, os dados serão tratados pelo programa SSPS. A proposta do estudo é propiciar dados que gerem intervenções sócio-políticas na região para a população idosa, além de vivência investigativa a acadêmicos e docentes e a produção de conhecimentos. Segundo dados do IBGE 2010, o município de Santa Juliana possui uma população de 11.343 habitantes, destes 678 são idosos acima de 60 anos de idade. Os idosos representam 5,98% de toda a população santa julianense. Esse município conta com duas Unidades Básica de Saúde (UBS) e duas Equipes de Saúde da Família (ESF) para atender a demanda de usuários na atenção primária à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Verônica Aparecida Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
PERFIL DE SAÚDE DA POPULAÇÃO IDOSA DO MUNICÍPIO DE DELTA-MINAS GERAIS
Descrição: O Brasil vem vivendo um avanço no seu envelhecimento populacional e mostra a partir daí desdobramentos econômicos e sociais. Assim conhecer o perfil sócio-demográfico da população idosa se faz importante na perspectiva da construção de políticas públicas. Esta é uma pesquisa quantitativa com o objetivo de analisar o perfil sócio-demográfico e de saúde da população idosa, residente no município de Delta e usuária dos serviços de saúde das três  unidades de atenção primária, da Secretaria Municipal de Saúde de Delta, que compõe a Gerência Regional de Saúde Uberaba, da Secretaria Estadual de Saúde de Minas Gerais (GRS/SESMG). Com uma amostra prevista de 522 idosos, se aplicará 4 impressos que avaliará a condição cognitiva, situação de saúde, percepção sobre qualidade de vida e saúde e condição nutricional. Com uma significância de 5%, os dados serão tratados pelo programa SSPS versão 16. Localizado na região Sul do Triângulo Mineiro, Delta conta com uma população total de 8.089 habitantes onde 522 são idosos (IBGE,2010). A proposta do estudo é propiciar dados que gerem intervenções sócio-políticas no município para essa população idosa, além de vivência investigativa a acadêmicos e docentes e a produção de conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Laniel Aparecido Bueno - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Triângulo Mineiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Sexualidade e AIDS: as representações do idoso e de sua família
Descrição: Com o aumento do número de idosos, bem como a feminilização, há que se inserir a família no cuidado ao idoso, que não só a atenção às doenças, mas também no que tange a sua saúde sexual. A sexualidade no idoso pode ter relações de gênero diferenciadas. No caso da mulher idosa, os familiares não devem criar estigmas e atuar reduzindo as cobranças sociais de gênero. Já no caso do homem idoso, é necessário ampliar e apoiar sua compreensão de sua sexualidade saudável seja com parceira fixa ou casual. Os familiares, na maioria das vezes, influenciam as decisões e ações do idoso. Há uma inversão de papéis e cria-se o mito do idoso assexuado. Assim a percepção das representações sociais dos idosos e da participação familiar em relação à sexualidade e à AIDS se torna imprescindível para a proposição de programas de prevenção para esse público-alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Juliana Barbosa Arduíni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Fatores de Risco para Doença Arterial Coronária em Idosos e Participação Familiar: a realidade da cidade de Uberaba
Descrição: Estudos de projeção mostram que a DAC em 2020 aumentarão em 100% em homens e 80% em mulheres (FILHO et al, 2005; GATTI et al, 2008). Os fatores genéticos e estilo de vida, como sedentarismo, tabagismo, estresse, elevada ingestão de calorias, entre outros, são situações de risco para a ocorrência das DACs (GATTI et al, 2008). Intolerancia a glicose, resistência a insulina, obesidade abdominal, dilipidemias e hipertensão são alterações que ampliam os riscos das DACs (RIBEIRO FILHO, 2006; SOCIEDADE BRASILEIRA DE CARDIOLOGIA, 2005). Atualmente, diversos fatores biopsicosociais podem vir a influenciar no aparecimento da doença arterial coronária. Porém é importante chamar a atenção para o grupo geronte que, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE-2000), segue numa projeção considerável em relação à morbi-mortalidade entre os gêneros na população idosa, que é o grupo acima de 80 anos. Desta forma, se considera relevante investir num estudo que privilegie o idoso-idosa em relação à fatores de risco para doença arterial coronária associado à percepção familiar sobre o mesmo. Assim, a família representa um papel importante, na identificação dos fatores de risco clássicos modificáveis e não modificáveis durante o seu convívio com o idoso, a fim de prevenir o desenvolvimento da doença arterial coronária e desta forma contribuir para a promoção de sua saúde. Segundo Alvarez et. al. (2003) ?A prevenção primária inclui ações contra os fatores de risco para as enfermidades cardiovascular em uma comunidade mediante modificações no estado de vida, assim como a identificação e o manejo dos fatores de risco a que uma pessoa está imposta.?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Lauana Aparecida Teodoro Jacinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Percepção de mudanças após inserção do Programa de Saúde da Família na cidade de Iguape
Descrição: Projeto de Iniciação Científica fianciado pela Universidade Nove de Julho sediado pelo NESCOF/UNINOVE.
O referido projeto buscou levantar mudanças percebidas pela população após a inserção do PSF na cidade de Iguape. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Thales Namba - Integrante.
2006 - 2009
Perfil do Idoso da região Centro-Oeste da cidade de São Paulo
Descrição: Projeto ligado a avaliação da saúde e perfil do idoso da região Centro Oeste da cidade de São Paulo. O estudo inclui análise sócio demográfica, avaliação nutricional, estudo sobre qualidade de vida através do WOQOL, análise de consumo medicamentoso e sexualidade. Estudo aprovado pelos comit|ês de Ética em pesquisa da Secrewtaria Municipal da cidade de Saúde de São Paulo e Universidade Nove de Julho desenvolvido de 2006 a 2008 com finaciamento da UNINOVE. Estudo quantiqualitativo com vistas a contribuir na compreensão e adequação da atenção a saúde do idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Ideraldo L. Beltrame - Integrante / Maria José Rodrigues Vaz - Integrante / Eliana de Aquino Bonilha - Integrante / Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Ana Lúcia da Silva - Integrante / Ricardo Monezi - Integrante / Marcia de Fátima Rosas Marchiori - Integrante / Ana Paula França - Integrante / Fabiana Gatti Menezes - Integrante / Nilsa Yamashita Wadt - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
A realidade do enfermeiro no Programa de Saúde da Família: do preconizado à prática
Descrição: Pesquisa na modalidade de iniciação científica realizado e financiado pela Universidade Anhembí Morumbí .
O estudo buscou entender a distância do preconizado a realidade na prática do profissional enfermeiro no PSF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Luciana Nunes Sá - Integrante.
2004 - 2005
Percepção dos profissionais de Unidades Básicas de Saúde tradicionais da Coordenadoria de Saúde da Mooca sobre a Estratégia Saúde da Família
Descrição: Trabalho fianciado pela Universidade Anhembi Morumbi na modalidade de Bolsa Professor Pesquisador.
O estudo quis compreender o que profissionais de saúde de UBS tradicionais tinham como representações sobre a Estratégia Saúde da Família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador.
2003 - 2004
Diagnostico de Qualidade de Vida de Moradores de Albergues do Bras
Descrição: O referido buscou compreender a visão sobre qualidade de vida por parte de usuários e moradores de um albergue na cidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro da Silva Santos - Coordenador.