2013 - 2015
Modelos do Processo de Mensuração da Inovação em Empresas de Base Tecnólogica em Incubadoras de Minas Gerais - EBT's
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador.
2011 - Atual
Grupo de Pesquisa Eicis
Descrição: O EICIS é um grupo de pesquisa que busca refletir, analisar e pesquisar questões contemporâneas relativas à gestão, inovação e tecnologia de instituições que formam a estrutura da sociedade humana moderna. Busca contemplar os vários fatores internos e externos, a multidisciplinaridade envolvida entre os mesmos, que afetam as relações e as parcerias que ocorrem entre pessoas e instituições.
As atividades desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa EICIS envolvem questões vinculadas à internacionalização de negócios, de intercâmbio de professores e pessoas de diversas instituições. São realizados eventos internacionais com a presença de professores e pesquisadores externos. Também se destacam as atividades voltadas à inovação e ao empreendedorismo corporativo, público, acadêmico, tecnológico e social. Busca-se criar um ambiente propício para a geração de empresas de base tecnológica, startups e spinoffs. Outro fator de relevância está calcado em ações voltadas para os projetos de impacto social que influenciam na formação e no apoio a pessoas de baixo poder aquisitivo: crianças, jovens, adultos e moradores de rua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador / Ricardo Viana Carvalho de Paiva - Integrante / Eliana Marcia Martins Fittipaldi Torga - Integrante / Cátia Rodrigues - Integrante / Daniel Luiz Amorim Couto - Integrante / Luiz Augusto de Carvalho Francisco Soares - Integrante / Romante Ezer Ferreira Rodrigues - Integrante / Carolina Magda da Silva Roma - Integrante / Caroline de Souza Cruz Salomão - Integrante / Daliane Dias Vieira - Integrante / Helton Cristian de Paula - Integrante / Jesuína Maria Pereira Ferreira - Integrante / Leandro Martins Vieira - Integrante / Márcia Rujner Guimarães - Integrante / Mônica Lucindo - Integrante / Nirlane Barroso - Integrante / Raul Eiji Inui - Integrante / Jacqueline Braga Paiva Orefici - Integrante.
2011 - Atual
Inovação Tecnológica e Empreendedorismo: Impacto na Geração de Riqueza e Criação de Emprego para as Gerações Futuras
Descrição: Projeto de pesquisa, ensino e extensão com a Universidad Nacional Del Litoral na cidade de Santa Fé na Argentina. Este projeto envolve aperfeiçoamento de professores da Universidade Del litoral e Intercâmbio de alunos da Argentina e Brasil.
Visa também criar grupos de trabalho que deverão desenvolver projetos conjuntos em áreas de interesse mútuo. 
O projeto CAFP-BA é financiado pela CAPES no Brasil e pela CONEAU na Argentina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador / Eliana Marcia Martins Fittipaldi Torga - Integrante.
2011 - Atual
Projeto de Pesquisa e Extensão: Empreendedorismo e Inovação Social
Descrição: Projeto Incluir - Formação em cidadania e inclusão social através do voluntariado.
Este projeto envolve a área de extensão com foco em experimentos sociais. São oferecidos diversos cursos sociais, dinâmicas sociais, cursos vocacionais e voluntariado através de um trabalho de consulta contínua aos participantes-receptores da intervenção. Principais produtos ofertados à comunidade de interesse do projeto: Inglês básico para a Copa 2014 no Brasil, Inglês Intermediário, Inglês para Crianças, Espanhol básico, Espanhol Intermediário, Formação em Cidadania, Criação de projetos Sociais e microcrédito, Educação Financeira, Formação em Voluntariado, Aperfeiçoamento de professores de Escolas Públicas, Aperfeiçoamento para a Terceira Idade, Gestão Ambiental e Sustentabilidade, Cursos de Pintura Impressionista. Haverá também projetos voltados para uma atuação mais pontual buscando atender demandas específicas de pessoas e famílias. No momento, estamos qualificando cerca de 300 alunos. A meta para o ano de 2012 é atingir 1.000 alunos atendidos.
O projeto conta a participação de mais de 20 voluntários entre profissionais de mercado, alunos de graduação, mestrado, doutorado, e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador / Eliana Marcia Martins Fittipaldi Torga - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa Aplicada em Incubadoras e Parques Tecnológicos Nacionais e Internacionais
Descrição: Desenvolvimento de atividades em incubadoras e parques tecnológicos nacionais e internacionais focando as seguintes variáveis: empreendedorismo corporativo, empreendedorismo social, microfinanças, inovação tecnológica, fomento a geração de empresas de base tecnológica, venture capital e apoio aos negócios tecnológicos, relações e redes internacionais de inovação e negócios, e criação de start-ups e spin-offs (casos de israel, Finlândia, Coréia do Sul, EUA, Alemanha, entre outros).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador.
2010 - 2012
Coordenador do Convênio Internacional CAFP - BA (Brasil - Mercosul - Argentina)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador.
2009 - 2011
Redes de Inovação em Biotecnologia
Descrição: Analisar a relação entre inovação e geração de novos produtos em empresas de biotecnologia mineiras. Além disso busca-se:
?Delimitar o conceito de Inovação na Indústria de Biotecnologia;
?Identificar os atores envolvidos no processo de inovação das empresas da área de biotecnologia;
?Mapear as relações de interação e colaboração entre estes atores, e;
?Listar as etapas para criação de novos produtos no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador.
2007 - 2010
Projeto CAPES/FIPSE - USA
Descrição: O projeto busca desenvolver entre universidades parceiras brasileiras e americanas uma maior aproximação entre pesquisadores e alunos de ambos os países em áreas como: Empreendedorismo, Inovação, Educação em Negócios, e Comercialização de tecnologias e novos produtos. O projeto tem uma duração de 4 anos com visitas anuais que buscam avaliar em que situação se encontram as diversas atividades contempladas na proposta original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador.Financiador(es): COMISSÃO DE APOIO A PESQUISA - Bolsa.
2007 - 2009
Biotecnologia
Descrição: Busca desenvolver uma compreensão maior sobre o setor em Minas Gerais, no Brasil e no exterior. Estão sendo desenvolvidos trabalhos junto as incubadoras tecnológicas que contemplem empresas voltadas ao bionegócios. Tem-se feito um acompanhamento mais próximo de spinoffs com potencial exportador e que apresentem produtos com grandes possibilidades em áreas de biotecnologia humana e animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2007
Projeto de Gestão de Custos em Hospitais
Descrição: Desenvolver um modelo piloto para a implantação dos sistemas de custeio baseado em atividades em hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador.
2003 - 2003
Sinergia entre Empresas Residentes: um estudo junto às incubadoras associadas à Rede Mineira de Incubadoras
Descrição: Estudo sobre as relações entre as empresas incubadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador / Vinícius Pereira - Integrante / Christina do Padro Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Implicações da Implantação de Incubadoras de Empresa na Criação e Desenvolvimento de Pequenas e Médias Empresas
Descrição: Inerente a esta discursão, não se pode deixar de observar o crescente papel da ciência e da tecnologia na prosperidade de uma nação. Evoluções como o projeto Genoma, os avanços da Biotecnologia, da Mecânica e Química Fina e da Nanotecnologia tornam-se estratégicos para o posicionamento favarável de uma nação em um mundo cada vez mais globalizado.
É no âmbito dessa discussão que se inserem os diversos debates sobre mecanismos que permitam acelerar o desenvolvimento econômico, aumentando a prosperidade e melhorando as condições de vida da população, a exemplo das incubadoras e parques tecnológicos. A expansão do número de incubadoras observada na década de 90 (ANPROTEC, 2001), trouxe também à discurssão as diversas variáveis que influenciam no sucesso desses empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Plano de Desenvolvimento Sustentável para a Região Amazonica, via Biotecnologia
Descrição: A degradação ambiental da região de forma acelerada, associada à erosão do potencial genético, pode levar à perdas irreversíveis para às futuras gerações, com implicações globais. Dado que muitas espécies da fauna e flora Amazônica ainda permanecem desconhecidas, justifica-se esforços no sentido de reverter o atual quadro, a partir de ações concretas por parte de órgãos de pesquisas, financiadores, políticos, gestores públicos, ou seja, todo o mercado globalizado que se utiliza e/ou poderão se utilizar dos produtos da Amazônia. Nesse contexto, um plano de desenvolvimento sustentável via biotecnologia, justifica-se como uma ferramenta capaz de reverter o cenário atual e desenvolver metodologias para a exploração sustentável dos recursos naturais da Amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador.
1999 - 2002
Implicações das Mudanças Organizacionais para a Competitividade, Produtividade e Performance de Empresas
Descrição: Esta pesquisa argumenta que mesmo estudando empresas que negociam internacionalmente, competitividade é melhor entendida no nível de firma. O pressuposto é de que sem os recursos e competências no nível de empresa, competitividade na pior hipótese será impossivel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Vidal Barbosa - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.