2020 - Atual
Fique Bem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner de Lara Machado - Coordenador / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Marcela Alves Sanseverino - Integrante.
2019 - 2020
Características clínicas, sociodemográficas e psicológicas em indivíduos com experiências psicóticas com e sem ?necessidade de cuidado
Descrição: Pessoas que convivem de forma saudávelcom experiências de caráter psicótico (EP) apresentam bons níveis de bem-estar e saúde mental. O objetivo é investigar aspectos clínicos, psicológicos e sciodemográficos relacionadosao desenvolvimento de transtornos psicóticos.Este é um estudo exploratório. Serão recrutados grupos:controle e com esem diagnóstico de psicose. As características psicológicas serão acessadas a partir: DASS-21, Escala de satisfação com a vida, Questionário de Bem-estar Psicológico, Saúde Mental Positiva, SANS e SAPS, WHOQOL, Questionário de Southamptom de Mindfulness e Questionário de Vínculo Parental. Para avaliar as características sociodemográficas: anamenese completa, EPSUS-A, IPSF, IPAQ forma curta e Questionário de Trauma ao longo da vida e na infância. A avaliação clínica das EP será realizada a partir da AANEX. O cálculo amostralapontou 91 sujeitospara cada grupo. Os grupos serão comparados a partir de ANOVA one-way, teste-t e teste qui-quadrado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner de Lara Machado - Coordenador / Letícia Oliveira Alminhana - Integrante / Marcela Alves Sanseverino - Integrante.
2019 - Atual
DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA (DPOC), QUALIDADE DE VIDA E ANSIEDADE: VALIDAÇÃO DO CAF-R E AVALIAÇÃO DE VARIÁVEIS MEDIADORAS
Descrição: A doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) é reconhecida como um importante problema de saúde pública e é avaliada como a quarta causa de morte no mundo. Comorbidades psiquiátricas, como a ansiedade, e a baixa qualidade de vida têm sido associadas à maiores complicações clínicas, maior frequência nas admissões hospitalares e pior prognóstico. As associações diretas entre a doença e estes desfechos demonstram uma alta variabilidade, sendo necessária a avaliação de possíveis mediadores destas relações. O Estudo I tem como objetivo adaptar e investigar evidências de validade do COPD Anxiety Questionnaire ? revised (CAF-R) para o contexto brasileiro. O Estudo II, guiado pelo Modelo Transacional do Estresse e Coping, tem o objetivo de avaliar as variáveis mediadoras da relação entre a severidade da Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) e desfechos em saúde, em pacientes hospitalizados e em acompanhamento ambulatorial. Estudo de caráter transversal, em que os participantes serão provenientes de dois grupos: pacientes com diagnóstico de DPOC internados em hospital geral, e pacientes com DPOC em acompanhamento ambulatorial. Os participantes responderão a um questionário com questões sociodemográficas e clínicas (Estudos I e II) e a instrumentos que avaliam: ansiedade (The Hospital Anxiety and Depression Scale e COPD Anxiety Questionnaire ? revised )(Estudos I e II), qualidade de vida (The St. George's Respiratory Questionnaire), percepções sobre a doença (Illness Perception Questionnaire-revised), coping (Brief-COPE) e suporte social (Escala de Percepção do Suporte Social - versão adulta)(Estudo II). O Estudo I irá incluir análises psicométricas e o Estudo II incluirá a estimação de correlações bivariadas e análise de trajetórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner de Lara Machado - Coordenador / Gustavo Broch - Integrante / Luciana Villa Verde - Integrante / Rafaela Cassol da Cunha - Integrante / Carolina Schneider - Integrante / Arthur Tietze - Integrante / Clara Ponzi de Almeida - Integrante.
2019 - Atual
INFLUÊNCIA DOS VIESES PSICOLÓGICOS, DISTORÇÕES COGNITIVAS, E TRAÇOS DE PERSONALIDADE NA TOMADA DE DECISÃO EM UMA AMOSTRA DE INVESTIDORES BRASILEIROS
Descrição: O projeto apresenta uma proposta de uso de método misto para identificar e avaliar os vieses psicológicos, distorções cognitivas, traços de personalidade, sintomas psicopatológicos e as covariáveis sociodemográficas dos brasileiros que investem em renda variável. Para responder a este objetivo serão realizados cinco estudos on-line:
Estudo 1 - Revisão sistemática com o objetivo de identificar os principais vieses psicológicos que podem influenciar na tomada de decisão dos investidores de renda variável e quais instrumentos são utilizados para a sua mensuração;
Estudo 2 - Pesquisa qualitativa com o objetivo de compreender fatores que podem influenciar a tomada de decisão relacionada a investimentos de renda variável na perspectiva dos investidores individuais e pesquisadores do campo das finanças comportamentais.
Estudo 3 - Construção de um instrumento para mensuração dos principais vieses psicológicos que podem influenciar na tomada de decisão de investidores em renda variável.
Estudo 4 ? Adaptação de um instrumento para avaliação das distorções cognitivas, de investidores em renda variável, a partir de um instrumento já validado para outro contexto. 
Estudo 5 - Pesquisa longitudinal com séries temporais a qual objetiva investigar os efeitos entre e intra-sujeitos dos vieses psicológicos que podem influenciar na tomada de decisão dos investidores em renda variável. Estes dados serão correlacionados com: perfil sociodemográfico, distorções cognitivas, sintomas psicopatológicos e traços de personalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner de Lara Machado - Coordenador / Gustavo Broch - Integrante / nicolas de oliveira cardoso - Integrante / eduarda zorgi salvador - Integrante.
2019 - Atual
RELAÇÕES ENTRE PARENTALIDADE, COPING, BEM-ESTAR SUBJETIVO E PROBLEMAS DE COMPORTAMENTO EM ADOLESCENTES COM CANCER
Descrição: Em crianças e jovens (entre 1 e 19 anos), o câncer representa primeira causa de morte por doença no Brasil, assim como em países desenvolvidos. Estimou-se, em 2018, 12.500 novos casos de câncer infantojuvenil no território nacional (Instituto Nacional de Câncer - INCA, https://www.inca.gov.br/numeros-de-cancer, recuperado em 7 de agosto de 2019). O tratamento oncológico integra múltiplas terapias, demandando tempo e investimento do paciente e cuidadores. Considerando o potencial estressor do tratamento oncológico infantojuvenil e as altas possibilidades de cura, pesquisas têm destacado as consequências desenvolvimentais, comportamentais e de saúde mental da vivência do diagnóstico e tratamento oncológico tanto em pacientes em tratamento (Caprini & Motta, 2017; Oliveira et al., 2018; Pinquart & Shen, 2011) quanto em sobreviventes do câncer infantil (Castro et al., 2017; Nathan et al., 2018). Nesse sentido, o coping desempenha papel mediador entre o estresse percebido e desfechos em saúde (Compas, Connor-Smith, Saltzman, Thomsen, & Wadsworth, 2001). Por requerer habilidades de autorregulação de diferentes sistemas, o coping depende da etapa do desenvolvimento do indivíduo bem como de recursos externos disponíveis (Compas et al., 2001). Durante a infância e adolescência, a autorregulação é consolidada de forma gradual, influenciando nas capacidades de coping. Os adultos cuidadores ocupam papel central no desenvolvimento da autorregulação, auxiliando o adolescente externamente até que a habilidade seja internalizada (Sameroff, 2010). Características da parentalidade podem ser descritas a partir de dois domínios centrais: responsividade (i.e. apoio emocional) e exigência (i.e. controle parental). Tais domínios dão origem a quatro estilos parentais, de acordo com a presença ou ausência de responsividade ou exigência: estilos autoritário, autoritativo, indulgente e negligente (Costa, Teixeira, & Gomes, 2000; Weber, Prado, Viezzer, & Brandenburg, 2004; Weber, Selig, Bernardi, & Salvador, 2006). No contexto oncológico, potencial estressor para paciente e familiares, o papel dos correguladores é ainda mais central, tendo em vista a maior vulnerabilidade física e emocional do paciente durante o tratamento, o que pode ser um desafio para o desenvolvimento da autorregulação, necessária para um coping adaptativo. Considerando-se a importância de compreender aspectos que minimizam a experiência aversiva do tratamento oncológico infantojuvenil e prevenir problemas de comportamento, o presente estudo tem por objetivo investigar as associações entre estilos parentais, coping, bem-estar subjetivo, comportamento pró-social e problemas de comportamento internalizante e externalizante em uma amostra de adolescentes com câncer. Este estudo terá delineamento transversal, com uma amostra por conveniência com participantes de 10 a 19 anos, com diagnóstico de câncer, em tratamento ambulatorial ou em enfermaria, e suas mães. Serão utilizados os seguintes instrumentos: Questionário Sociodemográfico e de Caracterização da Doença, Responses to Stress Questionnaire (RSQ), Strengths and difficulties Questionnaire (SDQ), Eight-Item Brazilian Positive and Negative Affective Schedule for Children (PANAS C8) e Questionário de Percepção dos Pais (QPP). Acredita-se que o coping mais adaptativo estará associado a maior presença de responsividade nos estilos parentais, menores níveis de problemas de comportamento, maior presença de comportamento pró-social e bem-estar subjetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner de Lara Machado - Coordenador / Andressa Melina Becker da Silva - Integrante / Juliana Niederauer WEIDE - Integrante / Graciana Sanchotene Valandro - Integrante / Juliana Markus - Integrante / Luciana Villa Verde - Integrante / Karoline Vargas - Integrante / Alexandre Lucas - Integrante.
2019 - Atual
A prática da psicanálise nas modalidades não ambulatoriais de atendimento da saúde mental
Descrição: A saúde mental, enquanto campo de atuação profissional, está marcada pela complexidade, uma vez que reconhece o sujeito a partir de seus aspectos psíquicos em contínua relação com fatores biológicos e sociais. No contexto da saúde pública brasileira, a saúde mental comporta uma importante pluralidade de profissionais que, a partir de distintos pontos de vista, permitem reconhecer o usuário dos serviços em sua integralidade. Nesse cenário a psicanálise se apresenta como uma possível abordagem teórico-técnica a ser executada. Por oferecer uma leitura que reconhece tanto a subjetividade, quanto a necessidade de responsabilizar-se pela própria história, a psicanálise é passível de existir nos dispositivos públicos de atenção à saúde. No entanto, as especificidades dos serviços substitutivos da saúde mental preveem modelos de intervenção que preconizam os laços sociais do sujeito, havendo assim maior ênfase em práticas não ambulatoriais, como as visitas domiciliares, atendimentos grupais, oficinas e toda variedade de atividades que tome o território do sujeito como um ponto de ação. Estas práticas divergem substancialmente daquelas que fundam o modelo clínico da psicanálise. Dessa forma, na posição de técnico da saúde mental pública, o psicanalista se vê diante da necessidade de reformular seu manejo clínico. Reconhecendo a importância do discurso psicanalítico para a história da saúde mental brasileira, bem como ao movimento da reforma psiquiátrica, visa-se a partir deste projeto de pesquisa, investigar acerca da prática psicanalítica nas ditas modalidades não ambulatoriais de atendimento. Entende-se que estudar esta temática tem relevância na medida em que possibilita ampliar o compromisso social do psicanalista ao mesmo tempo em que revela as formas como a psicanálise pode existir nos espaços ampliados de ação. Para isso, será desenvolvida uma pesquisa qualitativa de cunho etnográfico. A etnografia prevê a entrada do pesquisador no campo para que possa registrar de forma pormenorizada as situações cotidianas observadas e também as afetações geradas pelas mesmas. A partir de uma descrição densa das rotinas observadas, possibilita-se alargar as compreensões em torno de como ocorrem determinadas práticas. As observações etnográficas serão trianguladas com entrevistas narrativas a serem desenvolvidas com os psicanalistas dos mesmos serviços participantes. Por meio das entrevistas narrativas espera-se melhor compreender detalhes acerca de como os psicanalistas percebem os desafios e possibilidades de sua prática nos espaços públicos de saúde mental. O convite a narrar a própria experiência se oferece, nesse sentido, como uma via de acesso à trajetória destes profissionais, dado este que se faz de grande relevância na análise das práticas observadas. As observações etnográficas serão desenvolvidas em dois serviços de saúde mental que possuam necessariamente ao menos um psicanalista atuante na posição de técnico. A primeira etapa da pesquisa será a coleta etnográfica que terá no mínimo 5 idas a campo para cada equipe acompanhada. Subsequentemente, serão desenvolvidas as entrevistas narrativas com os psicanalistas atuantes nos serviços observados. A coleta será iniciada mediante aceite dos Comitês de Ética em Pesquisa da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul e da Prefeitura Municipal de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner de Lara Machado - Coordenador / Gustavo Broch - Integrante / eduarda zorgi salvador - Integrante / carla adriana da silva villwock - Integrante.
2018 - Atual
ESTRESSORES ACADÊMICOS ASSOCIADOS A IDEAÇÃO E TENTETIVA AO SUICÍDIO EM UNIVERSITÁRIOS DO BRASIL E MOÇAMBIQUE
Descrição: O presente estudo tem como objetivo testar empiricamente a teoria das três etapas de (Klonsky e May, 2015) em amostras de estudantes universitários brasileiros e moçambicanos. Especificamente, a pesquisa vai identificar os estressores acadêmicos associados aos comportamentos de ideação e tentativa ao suicídio em estudantes universitários; irá adaptar escalas de ideação e tentativa ao suicídio e na última etapa irá analisar a prevalência de ideação ao suicídio em estudantes universitários. Participarão do estudo uma amostra de estudantes universitários com idade entre 18 a 29, de instituições de ensino superior públicas e privadas da região sul do Brasil (n = 500) e da região norte de Moçambique (n = 500). Alguns dos instrumentos do estudo serão adaptados para a realidade brasileira e moçambicana de acordo com as orientações da International Test Commission (2018). A coleta de dados será realizada por meio de um survey online. Para investigar as relações previstas no modelo de Três Etapas, será conduzida uma análise de modelagem estrutural de equações. Por meio desta análise será construído um modelo e o ajuste do modelo aos dados será estabelecido por índices de ajuste absoluto (variância explicada) e de resíduos (erros) do modelo. Uma vez tendo se evidências do modelo teórico, o presente estudo visa a contribuir na construção de diretrizes de prevenção de comportamento suicida na população investigada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner de Lara Machado - Coordenador / Rosário Martinho Sunde - Integrante / Caio Cesar Jaeger Filho - Integrante / Larissa Fenalte Esteves - Integrante / Bernard Martins Paz - Integrante.
2016 - Atual
APLICAÇÃO DA ANÁLISE DE REDE NA ELABORAÇÃO DE METADADOS
Descrição: A análise de rede é um método que une análises estatísticas de associação entre variáveis e técnicas gráficas para representação de sistemas complexos. No início da presente década ela passou a ser utilizada no estudo de variáveis psicológicas e instrumentos de avaliação. Tendo em vista seu potencial já demonstrado na literatura e em projetos anteriores do autor na análise de dados transversais e longitudinais, o presente projeto visa a investigar seu uso na análise de metadados. O pujante desenvolvimento mundial da pesquisa, facilitada pelo uso do computador e da internet, deu também origem para um paradoxo: um grande volume de informação que gera desinformação na medida em que os trabalhos de síntese são escassos. Neste contexto, os estudos de metadados são importantes pois são tentativas sistemáticas de organizar e sumarizar o conhecimento produzido em uma área específica.  Para tanto serão propostos quatro estudos avaliando escalas psicométricas, sendo dois deles com dados coletados no Brasil e outros dois envolvendo dados de artigos científicos já publicados. Estes últimos serão obtidos via revisão sistemática da literatura e do contato com os autores dos estudos. A partir da análise de redes serão produzidos metadados com a finalidade de sumarizar o conhecimento existente sobre os instrumentos e identificar possíveis vieses nas análises de suas propriedades psicométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Wagner de Lara Machado - Coordenador.
2015 - 2016
O USO DA ANÁLISE DE REDE NA PSICOMETRIA E AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA
Descrição: Análises de rede integram um conjunto de técnicas que reúnem algoritmos e procedimentos estatísticos avançados com a teoria dos objetos gráficos (i.e. grafos). O presente projeto de pesquisa tem por objetivo propor a aplicação da análise de rede à psicometria e a avaliação psicológica, face a algumas limitações dos modelos convencionais em psicometria. Entende-se que a análise de rede tem o potencial de prover avanços significativos para a área de avaliação psicológica. Além dos parâmetros já estimados a análise de rede permite descrever outras características sobre a arquitetura e dinâmica de sistemas psicológicos. Ainda, possibilita a reversibilidade entre abordagens nomotéticas e idiográficas em avaliação psicológica por meio das redes individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner de Lara Machado - Coordenador / Rita Pimenta de Devotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Adaptação para o Português brasileiro e validação do Health Continuum Short Form (MHC-SF)
Descrição: A Saúde mental positiva é uma síndrome composta por sentimentos positivos e autodesenvolvimento psicológico. O estudo tem como objetivo adaptar para o Português brasileiro e validar o instrumento Mental Health Continuum Short Form (MHC-SF), investigando as relações entre a saúde mental, psicopatologia, qualidade de vida relacionada à saúde, personalidade, e variáveis sociodemográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner de Lara Machado - Integrante / Denise Bandeira - Coordenador.
2008 - Atual
Escala de Bem-estar Psicológico: Adaptação para o Português Brasieliro e Evidências de Validade
Descrição: O Bem-estar Psicológico (BEP) é um construto que reflete o funcionamento positivo ou ótimo em nível psicológico. Suas seis dimensões, relações positivas com outros, autonomia, domínio do ambiente, crescimento pessoal, propósito na vida e auto aceitação, emergem da convergência de teorias do desenvolvimento humano, psicologia humanista-existencial e sobre a saúde mental. O objetivo do projeto é adaptar para o Português brasileiro e investigar as evidências de validade da Escala de Bem-estar Psicológico (EBEP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner de Lara Machado - Integrante / Denise Bandeira - Coordenador.