2019 - 2019
PRODUÇÃO AUDIOVISUAL EDUCOMUNICATIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL II COMO REFLEXO DO APRENDIZADO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL
Descrição: O presente estudo intitulado de "Produção audiovisual educomunicativa no ensino fundamental II como reflexo do aprendizado da Constituição Federal" tem como objetivo refletir sobre os princípios constitucionais por meio da produção de conteúdo audiovisual voltada aos estudantes da rede pública de Presidente Prudente (SP). A abordagem da pesquisa será qualitativa do tipo intervenção. A coleta de dados será realizada com o uso da pesquisa bibliográfica, pesquisa de campo, entrevista do tipo semiaberta e observação. O conteúdo será estudado por meio da triangulação. A proposta é aplicar uma oficina aos estudantes em que se permita o desenvolvimento de novas perspectivas sobre os valores constitucionais, como respeito, igualdade, dignidade, que podem ser aplicados de maneira positiva por toda a vida, com a dinamicidade fornecida pela linguagem de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / LARISSA RODRIGUES BIASSOTI - Integrante / Letícia Rodrigues Biassoti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2019
O PAPEL DA ENTREVISTA COMO TÉCNICA DE REGISTRO NO VIDEODOCUMENTÁRIO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo refletir sobre a entrevista jornalística e sua aplicação no videodocumentário. A abordagem metodológica aplicada é a pesquisa qualitativa, tendo como método o estudo de caso. Isso porque a reflexão dar-se-á a partir da produção de um documentário em vídeo sobre a importância social do projeto voluntário "Doutores do Sorriso e a Arte das Palavras", localizado em Rancharia (SP). A iniciativa realiza ações sociais no município com o objetivo de incentivar a solidariedade e a leitura. O referencial teórico virá a partir da pesquisa bibliográfica. Para obtenção dos dados, foram escolhidas as técnicas de análise documental, pesquisa de campo, observação direta intensiva e entrevista em profundidade do tipo semiaberta. Ao final, a realização do estudo aprofundado da técnica de entrevista jornalística permitirá a reflexão sobre sua importância e aplicabilidade dentro da produção de um videodocumentário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Beatriz Gonçalves Costa Santos Duarte - Integrante / MARIA EDUARDA KATO FURLAN - Integrante / André Santos da Silva - Integrante / Daniel Linares Martins de Oliveira - Integrante / Michelle Aparecida Santos de Jesus - Integrante / Priscila Veneno Sechi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
TELEJORNALISMO REGIONAL ANALÓGICO: A EXPERIÊNCIA DA TV FRONTEIRA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar e analisar as práticas do telejornalismo regional na produção de conteúdo durante a vigência do sistema analógico da TV Fronteira durante 1994 a 1997. Como metodologia será usada a abordagem qualitativa e como método estudo de caso. Em relação à coleta de dados serão usadas a pesquisa bibliográfica, a pesquisa e análise documental e entrevista em profundidade semiaberta. Os eixos temáticos da pesquisa são TV e memória, telejornalismo regional e webdocumentário. Espera-se divulgar os dados coletados e resultados da pesquisa sobre o processo de produção do telejornalismo regional analógico da TV Fronteira, por meio de um webdocumentário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Matheus Honório da Silva - Integrante / CLARA DIAS NASCIMENTO - Integrante / INGRID FERREIRA TOMIMITSU - Integrante / LETÍCIA VIEIRA DE ARAÚJO PRIETO - Integrante / PAMELA LIBERATO WRUCK TEODORO - Integrante / THAÍS APARECIDA DOS SANTOS DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
TV corporativa na era digital: proposta de implantação para o Hospital Regional do Câncer de Presidente Prudente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / AMANDA SUELI ALVES ALBUQUERQUE AMARAL - Integrante / KARINE DE ANDRADE SILVA - Integrante / MAICON FERREIRA SANTANA PINTO DE LANA - Integrante / VICTOR GOMES BARBOSA - Integrante / WILLIAM ASAPH YANRAPHEL DA SILVA SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Estádio Municipal Caetano Peretti: a casa do futebol amador prudentino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Abraão Wyllams A de Farias - Integrante / Francisco Alves R da Silva - Integrante / Guilherme A Areco Gallego - Integrante / Paulo César Taroco Tarifa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
O videodocumentário como suporte à fixação da memória local: a história do futebol amador no Bairro Sete Copas
Descrição: O presente Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) tem como objetivo refletir sobre o processo de produção de um videodocumentário como fonte histórica e ferramenta de suporte à fixação da memória, mais especificamente a do futebol amador no bairro rural Sete Copas, localizado no município de Indiana, na região Oeste do Estado de São Paulo. Para que esse estudo fosse possível, optou-se pela pesquisa da abordagem qualitativa, com delineamento do estudo de caso e os métodos histórico e história oral. Já como instrumentos de coleta de dados foram escolhidas a pesquisa bibliográfica, a pesquisa de campo, a pesquisa e análise documental e a em profundidade. Quanto à análise dos dados obtidos, foi determinada a técnica de triangulação. Desta forma, busca-se manter viva a história vivida dos 69 anos da equipe setecopense, que sagrou-se tricampeã do campeonato amador rural nos anos de 1983, 1988 e 1990. Assim, os resultados obtidos nesta pesquisa estão apresentados no videodocumentário denominado Fanáticos, com duração total de 57 minutos, que reúne depoimentos de 20 fontes, entre jogadores, ex-jogadores, adversários, familiares e comunidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / FABIO FIGUEIRINHA SILVEIRA - Integrante / FABIO HENRIQUE DOS SANTOS REIS - Integrante / GABRIEL RABELLO LANZA - Integrante / LEANDRO GIMENES DA SILVA - Integrante / PAULO ROBERTO RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
O videodocumentário como registro dos 30 anos de trabalho da Lumen et Fides no atendimento da pessoa com deficiência
Descrição: A presente pesquisa teve o objetivo de documentar o trabalho da Associação de Desenvolvimento de Crianças Limitadas - Lumen et Fides, que há 30 anos oferece tratamento na área de saúde e educação, atendendo crianças e adultos com deficiências múltiplas e transtorno do espectro do autismo em habilitação. Leva ao conhecimento da sociedade, por meio de um videodocumentário, a existência dos atendimentos oferecidos e como a instituição pode contribuir na vida da pessoa com deficiência. O estudo utilizou a abordagem qualitativa e, como método, o estudo de caso. Os instrumentos de coleta de dados foram: pesquisa bibliográfica, pesquisa de campo com entrevistas em profundidade através de roteiro semiaberto e pesquisa e análise documental. A análise dos dados foi feita por meio da técnica de triangulação para documentar o trabalho realizado pela instituição. Todas as informações coletadas serviram como base para composição do videodocumentário ?Sonhos de Maio?, com duração de 67 minutos, que por meio do jornalismo humanizado divulga para sociedade as contribuições da instituição na vida da pessoa com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Rafaela Silva Garbal - Integrante / Shorrayla Indayara Duda Attar - Integrante / Wesley Carlos Marcelino Murici - Integrante / Weverson Junior Santos do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
O uso do filme de animação como ferramenta pedagógica no Ensino Básico
Descrição: A pesquisa jornalística intitulada ?O uso do filme de animação como ferramenta pedagógica no ensino básico de Presidente Prudente (SP)? teve como objetivo geral analisar o uso do filme de animação na escola, a partir de uma oficina de stop motion, área de domínio dos jornalistas, voltada para estudantes do 5º ano da rede pública de ensino de Presidente Prudente (SP). O objeto de estudo, nesta pesquisa, foi o uso da linguagem audiovisual aplicada ao cotidiano do ensino básico na Escola Municipal Profa. Odette Duarte da Costa. A metodologia aplicada ao estudo foi a pesquisa de natureza qualitativa do tipo intervenção. Para a coleta de dados, os instrumentos utilizados foram a entrevista do tipo semiaberta com as crianças, a professora, a orientadora pedagógica e a diretora da instituição de ensino escolhida. Também foram adotadas a pesquisa de campo, a observação direta intensiva e a pesquisa bibliográfica.  Todas as informações coletadas serviram como base para a composição do corte teórico e também da peça prática. A Oficina ?animAÇÃO? teve duração de oito semanas e o resultado consistiu na produção de vídeos de animação em stop motion, embasados nos conteúdos previstos no currículo escolar. O presente trabalho teve como conclusão a constatação do relevante papel que a linguagem cinematográfica e a animação podem exercer como forma de comunicação e ferramenta educacional na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Roberto Kawasaki - Integrante / Isabelle Garcia - Integrante / Gabriel Batista Mota - Integrante / Gabriela das Graças Oliveira Leal - Integrante / João Pedro Rossini Leite Silva - Integrante / Murilo de Oliveira - Integrante.
2016 - 2016
Expedição Morro do Diabo: a experiência de produção de um webdocumentário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Dayane Silva de Freitas - Integrante / Jéssica Dayane Nunes Pessoa - Integrante / Jusciê de Jesus Gutierres Felipe - Integrante / Karla Bianca Santos Carneiro - Integrante / Thiago Morello de Oliveira - Integrante.
2015 - 2015
Vídeo institucional para entidade do Terceiro Setor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Caroline Ghirotto Silva - Integrante / Evandro Batista da Cruz - Integrante / Thaís da Silva Ferreira - Integrante / Wesley Colati - Integrante.
2014 - Atual
PROFESSORES NA MÍDIA: REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE A IDENTIDADE DOCENTE
Descrição: As questões em torno da profissionalização da docência e da busca por uma identidade profissional daqueles que por ela se responsabilizam constituíram-se em problemáticas importantes das reformas educacionais implementadas a partir da década de 1990. A identidade profissional do professor, como processo individual e coletivo, em permanente construção, resulta de suas vivências cotidianas, de suas representações e das interferências oriundas do contexto social. Essas representações, que interferem na construção da identidade do professor, são oriundas dos diversos discursos presentes em todos os segmentos da sociedade, dentre esses, os da mídia. Entretanto, pouco se sabe sobre as relações entre os discursos veiculados pela mídia sobre o professor e suas influências na construção de sua identidade profissional. Diante disso, o presente estudo, com aporte da Teoria das Representações Sociais, desenvolvida a partir das contribuições de Serge Moscovici, tem por objetivo geral identificar e analisar as representações sociais presentes nas mídias (impressa e online) sobre a identidade docente e como o professor percebe as relações entre as representações sociais veiculadas pelas mídias e a construção de sua própria identidade profissional. Como objetivos específicos, temos: a) identificar e analisar as representações da mídia impressa (jornal e revista) sobre a identidade docente; b) identificar e analisar as representações da mídia online sobre a identidade docente; c) analisar a percepção do professor das séries iniciais e finais do ensino fundamental sobre as representações da identidade docente presentes na mídia impressa; d) analisar a percepção do professor das séries iniciais e finais do ensino sobre as representações da identidade docente presentes na mídia online; e) analisar as relações estabelecidas pelo professor do ensino fundamental entre as representações sobre a profissão docente presentes nas mídias e a constituição da sua identidade profissional; f) ident. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Claudia Maria de Lima - Integrante / Analígia Miranda da Silva - Integrante / Bruna Tairine Silva - Integrante / Patrícia Carla Zarpelon - Integrante / Dirce Aparecida Foletto de Moraes - Integrante / João José Alencar - Integrante / Erika Miranda Francio Feitosa - Integrante / Gabriela Amorin Ferruzzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
JUPYRA CUNHA MARCONDES  UM VIDEODOCUMENTÁRIO SOBRE A VIDA E OBRA DE UM ÍCONE CULTURAL DE PRESIDENTE PRUDENTE
Descrição: Presidente Prudente está prestes a completar 100 anos de emancipação político-administrativa, e a data nos remete a questionamentos e reflexões sobre os elementos que permitiram o município transformar-se em referência no Oeste Paulista. Na busca por respostas, esta pesquisa se concentra na área da cultura, e não é possível falar do tema sem evidenciar a vida e obra de Jupyra Cunha Marcondes. Dona Jupyra empresta seu nome à Escola Municipal de Artes que, em 2012, completou 60 anos. Dentro deste contexto, encontra-se uma mulher que marcou época, o que justifica realizar esta pesquisa, por se tratar da idealizadora do projeto criado para ensinar música e arte e ir além, incentivando a cultura. Desta forma, o objetivo geral deste estudo é documentar a vida e obra de Dona Jupyra, revelando à sociedade as suas principais contribuições no âmbito cultural. A metodologia empregada para a realização desta pesquisa tem abordagem qualitativa, e em seu delineamento optou-se pelo estudo de caso. A investigação terá como método a história oral. Os instrumentos de coleta de dados serão a pesquisa e análise documental e entrevistas em profundidade. Desta pesquisa, será produzido um videodocumentário com a finalidade de retratar a importância de Jupyra Cunha Marcondes, a partir da busca por fragmentos históricos, depoimentos de parentes, ex-alunos e pessoas que tenham convivido com este ícone da cultura prudentina, que dedicou parte de sua vida à arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Ivanildo Reinaldo de Oliveira - Integrante / Mylene da Silva Santos - Integrante / Paulo José Sereguetti - Integrante / Suelen Perez de Azevedo - Integrante.
2013 - 2013
Produção de vídeos voltados à educação a distância no ensino superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Mariana Perussi - Integrante / Fernanda Midori Samizava - Integrante / Tais Nicoletti - Integrante / Raphael Marquezi Pereira - Integrante / IURY ESTEVAM GREGHI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Grupo colaborativo e o uso da mídia na escola: avaliação de uma proposta formativa de professores
Descrição: A presente pesquisa, vinculada à linha de pesquisa ?Ensino e Aprendizagem Escolar e Formação Docente?, tem como objetivo geral analisar a potencialidade de um processo formativo, constituído a partir de um grupo colaborativo, para formação de professores do Ensino Fundamental I da rede municipal de ensino de Presidente Prudente para o uso da mídia na escola, bem como para compreensão de suas possibilidades e limites. A abordagem da pesquisa é a quanti-qualitativa e a natureza do estudo é a pesquisa do tipo colaborativa. O universo pesquisado corresponde aos professores de 4º e 5º anos da rede pública de Ensino de Presidente Prudente. A investigação ocorreu em duas fases. Na primeira, foi realizado um levantamento por meio da aplicação de questionário, junto a 65 docentes sobre o perfil do universo pesquisado e experiência sobre o uso de mídia na escola. A segunda fase consistiu no planejamento, implementação e avaliação de uma proposta formativa a partir de um grupo colaborativo de pesquisa, visando compreender o alcance do grupo colaborativo na formação continuada de professores da rede municipal de Ensino de Presidente Prudente sobre o uso da mídia na escola. Além da observação colaborativa, foram utilizados os seguintes instrumentos para coleta de dados nesta segunda fase: diálogos face a face, narrativa autobiográfica, sessões reflexivas e comunicação dos resultados. Os dados coletados foram interpretados à luz da análise de conteúdo, considerando três categorias prévias advindas da teoria e quinze subcategorias formuladas após a experiência empírica. Como um dos principais resultados alcançados, apontamos que o grupo colaborativo potencializa a formação porque reflete sobre a práxis, possibilita a troca de experiência com os pares e desenvolve projeto vinculado à prática. Os resultados revelam que as docentes participantes do grupo colaborativo passaram a compreender o processo de produção midiática e se tornaram capazes de utilizar a mídia como ferramenta pedagógica a serviço do ensino e da aprendizagem desenvolvendo projetos em suas unidades escolares com a produção de mídia. Dessa forma, nossa tese sustenta que a formação para o uso da mídia na escola deve considerar o saber docente, que emerge de suas ações práticas no contexto escolar onde ocorrem as interações sociais para promoção da educação. Para tanto, assume-se a visão do professor como investigador de sua própria prática, que se desenvolve e produz conhecimentos em contextos de práticas colaborativas. A tese aqui apresentada defende o grupo colaborativo como o caminho para formar professores autônomos para o uso da mídia na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador.
2012 - 2012
Migrantes em Tarabai: o gênero videodocumentário para retratar a realidade
Descrição: A presente pesquisa tem o objetivo de documentar a história dos migrantes cortadores de cana que residem na cidade de Tarabai. Esses trabalhadores do setor canavieiro vêm de diversas regiões do país para atuarem em usinas da região do Oeste Paulista. O projeto tem como base a abordagem metodológica quanti-qualitativa e é delineado a partir de um estudo de caso. Os métodos histórico e história oral também são empregados neste assunto, a fim de conhecer o panorama histórico do município a partir do fenômeno migratório descrito pelos antigos moradores. Como instrumentos de coleta de dados são adotados a pesquisa bibliográfica, a pesquisa de campo, entrevistas em profundidade, pesquisa e análise documental, além de aplicação de formulários. Estes ajudaram a definir o perfil dos migrantes que vivem em Tarabai para, em seguida, aprofundar informações sobre sua rotina na cidade por meio de entrevistas. Pelos questionários, foi possível apontar as principais cidades de origem, assim como as idades, estado civil, grau de escolaridade, filiação, usinas em que trabalham, a quantidade de cana cortada, tipo de moradia entre outros dados que perfilam este grupo de trabalhadores. A análise dos dados coletados é feita a partir de uma perspectiva qualitativa descritiva-interpretativa, cruzando as informações advindas da pesquisa de campo, aplicação do formulário e entrevistas com o referencial teórico. Os resultados são apresentados no videodocumentário intitulado ?Apostas?, que mostra quem são, como vivem e as principais histórias que envolvem os migrantes residentes de Tarabai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Roberto Mancuzo Aparecido Silva Júnior - Integrante / Dayane Machado - Integrante / Ítalo Antunes - Integrante / Ariane Pereira Viana - Integrante / MAYSA PONTALTI - Integrante / VANESSA TOMÁZ - Integrante.
2010 - 2010
Camaras escuras e pensamentos filmados: a descoberta dos cinemas prudentinos
Descrição: O projeto de pesquisa visa descobrir a histórias das salas de projeção comerciais de cinema em Presidente Prudente, da sua fundação aos dias atuais (2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador / Lívia Mayra Souto Tadioto - Integrante / Luiz Carlos Dale Vedove - Integrante / Mayne Nascimento Guaraldo Santos - Integrante / Renata Ferreira de Faria Negrão - Integrante / Tchiago Inague Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
TV Facopp Online: uma experiência de ensino, pesquisa e extensão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Thaisa Sallum Bacco - Coordenador.