2022 - Atual
Diagnostico de falhas em motores elétricos baseado em Inteligência Artificial - DIME
Descrição: O presente projeto tem como objeto o desenvolvimento de um sistema de aquisição e processamento computacional customizável de alta resolução para diagnóstico de falhas em motores elétricos, utilizando inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Claudine Badue - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Integrante / Lucas Frizera Encarnação - Coordenador / Daniel Carletti - Integrante / Ronimar Espindula Volkers - Integrante / Waldemar Júnior Tozi - Integrante / Marlon Moratti do Amaral - Integrante / Gabriel Braga Ladislau - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Infraestrutura para Projetos interdisciplinares de Informática Aplicada à Saúde
Descrição: A promoção de saúde é uma preocupação da população e dos governos mundiais uma vez que esta gera impactos políticos, sociais, econômicos e na qualidade de vida dos indivíduos. O desenvolvimento de novas tecnologias e, em particular, ferramentas computacionais para apoio aos profissionais da saúde, tem o potencial aumentar a eficiência e eficácia dos tratamentos e levar os pacientes à prognósticos mais favoráveis. Este proposta tem como objetivo equipar um ambiente laboratorial para agregar, consolidar e expandir pesquisas multidisciplinares na área de informática aplicada à saúde. Participarão do projeto professores e alunos dos departamentos de informática e de departamentos associados aos cursos de medicina e fonoaudiologia da Universidade Federal do Espírito Santo, além de docentes e discentes do programa de pós-graduação em computação aplicada do Instituto Federal do Espírito Santo (Campus Serra). Os materiais e equipamentos adquiridos com os investimentos do edital permitirão a coleta de dados e realização de experimentos computacionais que, futuramente, poderão levar à publicações de alto impacto e ao desenvolvimento de produtos e serviços inovadores para melhoria de processos na área da saúde. Eles contribuirão ainda para a formação de mão de obra altamente qualificada e para o posicionamento da UFES e do Espírito Santo na vanguarda do desenvolvimento científico e tecnológico na área de informática para a saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Coordenador / Filipe Wall Mutz - Integrante / BADUE, CLAUDINE - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Integrante / KOMATI, KARIN S. - Integrante / Andre Georghton Cardoso Pacheco - Integrante / Marcos Rosa Junior - Integrante / Aline Neves Pessoa Almeida - Integrante / Patricia Henriques Lyra Frasson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Generalização de Conhecimento de Redes Neurais Profundas no Domínio e no Tempo: Aplicações do Mundo Real
Descrição: Redes neurais profundas são poderosas ferramentas de inteligência artificial para resolver problemas cotidianos. Contudo, elas demandam uma grande quantidade de dados rotulados para treinamento. Muitas aplicações do mundo real têm limitada quantidade de dados disponíveis para o problema a ser resolvido. Às vezes, os dados estão disponíveis, mas em contexto diferente do que será utilizado ou são abundantes e sem rótulos. Isso impõe limitações, como, a dificuldade de se lidar com o deslocamento de domínio nos dados (por exemplo, para permitir treino com dados de uma aplicação e teste em outra) ou de aprender de forma incremental sem perder o conhecimento anterior (por exemplo, para permitir o treinamento com dados limitados que chegam sob demanda). Esses problemas são agravados ao lidar com aplicações do mundo real, pois os avanços nessas áreas ainda são limitados. Nesse contexto, este projeto visa investigar técnicas que permitam generalizar o conhecimento de redes neurais de forma que seja possível usá-lo em contextos diferentes de domínio e tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Instituto de Inteligência Computacional Aplicada - I2CA
Descrição: O Instituto de Inteligência Computacional Aplicada (I2CA - www.i2ca.ai) possui como missão ?Desenvolver pesquisa na área de inteligência computacional aplicada na indústria, com foco em veículos e outros sistemas autônomos inteligentes, formando pessoal especializado e fortalecendo o ecossistema de empresas que empregam e desenvolvem Inteligência Artificial?. No I2CA, desenvolveremos pesquisas nas áreas de Cognição Visual Artificial, Mobilidade Autônoma, e Interação Autônoma Inteligente, entre outras correlatas e pertencentes à grande área de Inteligência Computacional. Buscaremos desenvolver e disponibilizar para a sociedade veículos e outros sistemas autônomos, como os que já desenvolvemos para a Embraer, resultado de nossa pesquisa com o carro autônomo IARA. O I2CA conta com importante contrapartida institucional da UFES na forma de pessoal, infraestrutura física e de equipamentos. O I2CA conta com a parceria da Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) e Instituto Federal do Espírito Santo (IFES), que contribuirão com pessoal e com a infraestrutura física e de equipamentos necessária para os membros da equipe científica sediados nestas instituições. Contará ainda com o apoio dos Institutos Federais IFAM, IFSP, IFPB e IFSUL, do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) de Vitória/ES e Londrina/PR, das Federações das Indústrias do Espírito Santo (FINDES) e do Paraná (FIEP), além dos Institutos de Eficiência Operacional (IST) do Senai/ES e Senai/PR. Vale destacar o apoio da FINDES e do Senai/ES que, por meio do FindesLab (https://findeslab.com.br), hub de inovação da indústria capixaba, aportará muito ao Instituto. O I2CA conta com a parceria de 2 empresas, ArcelorMittal e Vale, que estão fortemente motivadas para participar do projeto, tendo contribuído efetivamente para a definição dos temas a serem investigados. Uma terceira grande e importante empresa que apoia o I2CA é a Embraer. O I2CA conta ainda com fundamental suporte da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES). Por fim, o I2CA conta com o apoio da Associação Capixaba de Tecnologia (ACT!ON), que congrega as empresas de informática do Espírito Santo - mais de 60 empresas membro da ACT!ON apresentaram apoio formal ao I2CA. O I2CA será dirigido por um Comitê Executivo (CE), composto por: Diretor; dois Vice-Diretores advindos das empresas parceiras; Coordenador de Educação e Difusão de Conhecimento (EDC); e Coordenador de Transferência de Tecnologia (TT) - por meio do Plano de EDC, o I2CA formará recursos humanos em IA e difundirá os resultados alcançados pelo Instituto e, por meio do Plano de TT, criará novas tecnologias para gerar riquezas para o Brasil, empregos de qualidade para a população, e melhorar a qualidade de vida dos brasileiros. O Instituto contará também com um Conselho Consultivo Internacional (CCI), composto por destacados cientistas reconhecidos internacionalmente nos campos de pesquisa do I2CA. O principal objetivo do I2CA será o desenvolvimento de poderosas Inteligências Computacionais Autônomas (ICAs). Para isso, realizaremos um conjunto de macroprojetos que consistirão no desenvolvimento de ICAs para: Manufatura Inteligente e Gêmeos Digitais, Monitoramento Inteligente de Ambientes Industriais, Veículos e Máquinas Autônomas, e Inteligência Computacional Autônoma. Dada a amplitude e o escopo ambicioso destes macroprojetos, a criação de um instituto para conduzi-los se justifica, é relevante e necessária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Claudine Badue - Integrante / Avelino Forechi - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Guilherme Monteiro Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Reciclagem de Conhecimento para Reduzir Esforço Humano no Treinamento de Redes Neurais Profundas de Detecção de Objetos
Descrição: As Redes Neurais Profundas têm se mostrado efetivas na solução de vários problemas do cotidiano, principalmente no que tange a Visão Computacional. Com o sucesso das Redes Neurais Profundas, muitos grupos de pesquisa e empresas têm investido em anotação de bases de dados para a resolução de problemas reais. Contudo, esse tipo de rede geralmente demanda muitos dados para treinamento de modelos com performance aceitável no mundo real. Esse problema é agravado para redes de detecção, pois requer uma anotação mais complexa. Isso gera um custo muito alto para a criação de bases de dados rotulados e dificulta a investigação do uso de Redes Neurais Profundas em problemas novos do cotidiano. Visando viabilizar o treinamento desse tipo de rede para problemas do mundo real que não tenham bases de dados disponíveis, esse projeto investigará técnicas ousadas e inovadoras para reduzir o trabalho humano na geração de base de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Coordenador / SEBE, NICU - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Carros Autônomos SAE Nível 5
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alberto Ferreira De Souza em 29/07/2019.
Descrição: A Sociedade Internacional de Engenheiros Automotivos (Society of Automotive Engineers ? SAE International) categoriza os Sistemas de Condução Autônoma para Veículos Motorizados em seis níveis, do nível 0 (zero), o mais básico, sem autonomia, até o nível 5, totalmente autônomo. O Laboratório de Computação de Alto Desempenho (LCAD) da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) desenvolve desde 2009 o carro autônomo IARA ? Intelligent Autonomous Robotic Automobile ?, que é uma plataforma de hardware e software para investigação de todos os aspectos relevantes à implementação e uso de carros autônomos. O projeto IARA do LCAD/UFES resultou no desenvolvimento de um carro autônomo capaz de realizar uma viagem de Vitória a Meaípe, em Guarapari (74 Km), de forma autônoma em maio de 2017. Contudo, foram necessárias intervenções humanas em alguns momentos da viagem porque certas demandas do percurso ainda não eram tratadas pelo sistema que confere autonomia à IARA (sistema autônomo). Neste projeto, investigaremos aspectos relevantes do sistema autônomo da IARA para torná-la capaz de realizar uma viagem equivalente sem nenhuma intervenção humana. Em particular, investigaremos como soluções de software e hardware podem ser usadas para tratar as interações carro autônomo-passageiros (comandos para escolha de destino ou ajustes de comportamento autônomo, entre outras interações), carro autônomo-pedestres (detecção de pedestres e tratamento deles em faixas de pedestres e fora delas) e carro autônomo-carro dirigido por humanos (ultrapassagens, cessão de espaço para ultrapassagem, mudanças de faixa, comportamento em cruzamentos com e sem semáforos, comportamento diante de semáforos piscando amarelo, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Karin Satie Komati - Integrante / FORECHI, AVELINO - Integrante / BADUE, CLAUDINE - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Redes Neurais Profundas no Apoio à Fiscalização
Descrição: Neste projeto de pesquisa investigaremos o uso de arquiteturas de redes neurais profundas (deep learning) em tarefas de fiscalização da arrecadação de impostos estaduais e de combate à evasão fiscal. Examinaremos métodos de extração de características de dados associados a receitas tributárias e arquiteturas de redes neurais profundas capazes de aprender a relação entre estes dados e fraudes tributárias. Empregaremos dados fornecidos pela Secretaria de Estado da Fazenda do Espírito Santo (Sefaz), dentro do contexto de parceria já estabelecida para a realização deste projeto, para treinar as redes neurais profundas sob investigação. Esperamos, com nossos resultados experimentais, revelar que os mecanismos propostos para detectar fraudes superam os usados na fiscalização tradicional, e constituem ferramenta vantajosa para detecção de fraudes fiscais. Por consequência, esperamos contribuir para o aumento da receita estadual com impostos e a redução da evasão fiscal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Claudine Badue - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Integrante / Teresa Cristina Janes Carneiro - Coordenador / Lucilaine Pascuci - Integrante / Taciana de Lemos Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudo, Desenvolvimento e Aplicação de Redes Neurais Profundas para Reconhecimento de Padrões de Defeitos em Sistemas de Bombeio Centrífugo Submerso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Loureiros Rodrigues em 11/02/2020.
Descrição: No projeto de P&D "RPDBCS - Reconhecimento de Padrões de Defeitos em Bombas Centrífugas Submersas" (realizado no período de 2011 a 2013) e em sua expansão (projeto de expansão dos mecanismos de aprendizado do sistema RPDBCS, realizado de 2014 a 2018), métodos tradicionais de aprendizado de máquinas foram utilizados para o desenvolvimento de metodologia computacional para analisar sinais de vibração de um conjunto BCS. Todo processo de extração de características relevantes para o problema foi fortemente baseado no conhecimento do engenheiro especialista Marcos Pellegrini Ribeiro, atuante na Indústria do Petróleo e Gás. Entretanto, a literatura de sistemas especialistas mostra que a transmissão de conhecimento do especialista do domínio para o sistema computacional é uma tarefa complexa pois envolve a formalização de um conhecimento tácito que é subjetivo e inerente as experiências e habilidades do especialista. Este projeto visa o estudo, desenvolvimento e aplicação de modelos de aprendizado profundo que permitem que computadores aprendam baseados em experiências anteriores para extrair automaticamente as características relevantes para o reconhecimento do padrão de falhas de um conjunto BCS, comparando seus resultados com os classificadores baseados no conhecimento adquirido pelo especialista que foram implementados no RPDBCS. Caso os resultados sejam positivos, os modelos desenvolvidos de aprendizado profundo serão implementados no RPDBCS tornando a ferramenta mais valiosa para diagnósticos de falhas nos testes de conjuntos BCS..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Flávio Miguel Varejão - Integrante / Alexandre Loureiro Rodrigues - Coordenador / Lucas Mello - Integrante.
2018 - 2021
Ensinando Redes Convolucionais a Aprenderem a partir de Modelos: Aplicado à Direção Autônoma
Descrição: Redes neurais profundas demandam muitos dados para treinamento. Contudo, muitas aplicações do mundo real têm limitada quantidade de dados disponíveis. Idealmente, modelos deveriam ser suficientes para o treinamento dessas redes, uma vez que elas tenham sido previamente treinadas em bases de dados com quantidades maiores de imagens. Esse projeto visa investigar técnicas para ensinar redes neurais profundas a aprenderem através de modelos, ou com pouquíssimos dados de treinamento, dentro do contexto de direção autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Desenvolvimento e Testes de um Demonstrador Tecnológico para Aeronaves baseado em Robótica Autônoma
Projeto certificado pela empresa EMBRAER em 21/03/2019.
Descrição: Esse projeto de parceria tem como objetivo desenvolver e demonstrar um conjunto de tecnologias para aeronaves como meio para capacitar a equipe do projeto Cockpit do Futuro (CdF) da Embraer no uso de tecnologias de inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador / Claudine Badue - Integrante.Financiador(es): EMBRAER - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Visão Artificial e Robótica Autônoma Aplicadas à Mineração
Descrição: Nos últimos anos, houve um grande avanço nas áreas de robótica e visão computacional, graças ao aumento de desempenho dos computares, avanços teóricos nestas áreas e desafios propostos por empresas (como a Amazon Picking Challenge, por exemplo) ou órgãos governamentais (como a DARPA Urban Challenge, por exemplo). Robôs e sistemas de visão computacional estão alcançando e superando capacidades humanas em vários contextos. Neste projeto de pesquisa, investigaremos visão artificial e robótica autônoma aplicadas à mineração. Buscaremos encontrar soluções inovadoras para problemas da indústria de pelotização associados à eficiência e produtividade, tais como a medição de variáveis (indicadores) de interesse (o volume preciso de minério ou pelotas em pilhas ou transportados por correias transportadoras, por exemplo) e a movimentação de materiais empregando veículos autônomos. A medição precisa, automática ou semi-automática e a baixo custo de indicadores é fundamental para o controle e otimização de processos de produção e movimentação nos diversos níveis de decisão (estratégico, tático e operacional) e ao longo de todo o ciclo dos empreendimentos minerais. Contudo, para vários indicadores, os processos de medição atuais são arcaicos, imprecisos, de alto custo ou ineficientes. O emprego de visão computacional e outras técnicas de inteligência computacional e/ou robótica para a medição tem se mostrado eficaz no processo de monitoramento de variáveis de interesse nas mais diversas áreas da indústria. Neste projeto de pesquisa, tiraremos proveito de nossa experiência com veículos autônomos (que precisam representar e entender precisamente o ambiente em que trafegam para operar com eficiência e segurança) para atacar problemas relevantes de medição de indicadores da indústria de pelotização. Nossa experiência com robótica autônoma pode ser também empregada no estudo de sistemas autônomos de movimentação de materiais para otimização de processos de produção, redução do seu custo e aumento de sua segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador / Edilson de Aguiar - Integrante / Claudine Badue - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Sistema de identificação de estados emocionais a partir de expressões faciais (SIEEPEF)
Descrição: O projeto propõe a utilização do reconhecimento automatizado das expressões faciais, também chamado de codificação facial, para analisar seu rosto e interpretar seu estado emocional. Para isso, é necessário pesquisar algoritmos capazes de analisar as expressões faciais de uma única pessoa que pode estar na frente de uma webcam ou de um dispositivo para captura de vídeos. Em essência, o algoritmo deve fazer a gravação de dados relacionados com a expressão facial do espectador e detectar expressões faciais, tendo como referência os olhos, nariz, sobrancelhas e boca de uma pessoa. Essas referências são usadas para medir as mudanças na expressividade da face.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Coordenador / Edilson de Aguiar - Integrante.
2014 - 2018
Expansão dos Mecanismos de Aprendizado na Metodologia de Reconhecimento de Padrões de Defeitos em Sistemas de Bombeio Centrífugo Submerso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Miguel Varejao em 30/08/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Flávio Miguel Varejão - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Desenvolvimento e Adaptação de Técnicas de Inteligência Computacional para Monitoramento e Otimização do Processo de Faturamento Online de Contas de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Miguel Varejao em 30/08/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Flávio Miguel Varejão - Coordenador.Financiador(es): Espírito Santo Centrais Elétricas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Consolidação das Linhas de Pesquisa em Computação de Alto Desempenho, Otimização e Inteligência Computacional do PPGI-UFES
Descrição: Este projeto tem como objetivo central consolidar as linhas de pesquisa em Computação de Alto Desempenho, Otimização e Inteligência Computacional do Programa de Pós-Graduação em Informática da Universidade Federal do Espírito Santo, contando para isso com o apoio dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia Civil e Engenharia de Sistemas e Computação da COPPE/UFRJ, área interdisciplinar de Computação de Alto Desempenho. Visa dar continuidade aos avanços alcançados com os projetos ?Fortalecimento das Áreas de Computação de Alto Desempenho, Inteligência Computacional e Otimização do Programa de Pós-Graduação em Informática da UFES - FACADOIC? e ?Fortalecimento das Áreas de Computação de Alto Desempenho e Inteligência Computacional do Programa de Pós-Graduação em Informática da UFES - FACADIC?, apoiados pelo CNPq em editais Casadinho anteriores. Nesta versão resumida do projeto, discutimos apenas a parte associada à inteligência computacional. Com este projeto, avançaremos em nossas investigações sobre modelos matemático-computacionais de cognição visual aplicados aos problemas de mapeamento e localização simultâneos e de navegação de veículos autônomos. Estes modelos, dada sua complexidade, demandam grande esforço computacional e, portanto, requerem computação de alto desempenho. Com o apoio a este projeto, será possível buscar soluções de computação de alto desempenho para o problema de SLAM baseadas em cognição visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador / Flávio Miguel Varejão - Integrante / Claudine Badue - Integrante / Lucia Catabriga - Integrante / Maria Claudia Silva Boeres - Integrante / Maria Cristina Rangel - Integrante / Thomas Walter Rauber - Integrante / Elias de Oliveira - Integrante / Fábio Daros de Freitas - Integrante / José Jerônimo Camata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
PRONEX: Núcleo de Excelência em Computação de Alto Desempenho e sua Aplicação em Computação Científica e Inteligência Computacional
Descrição: Com este projeto esperamos criar e consolidar o Núcleo de Excelência em Computação de Alto Desempenho e sua Aplicação em Computação Científica e Inteligência Computacional (NECAD) da UFES por meio da aquisição de infra-estrutura adicional e da realização de pesquisa, em conjunto com pesquisadores da COPPE/UFRJ, em computação de alto desempenho e sua aplicação em computação científica e inteligência computacional. Hoje, observa-se uma necessidade crescente de novas técnicas dentro da área de computação científica para viabilizar simulações de problemas envolvendo múltiplas escalas espaciais e temporais e múltiplas físicas acopladas. Para contribuirmos nesta área, avançaremos em nossas investigações sobre novas formulações e técnicas de implementação do método dos elementos finitos, e novas estratégias de solução dos sistemas lineares resultantes não só de formulações de elementos finitos, mas também de diferenças finitas ou volumes finitos. Com o apoio a este projeto, avançaremos também em nossas investigações sobre modelos matemático-computacionais de cognição visual aplicados ao problema de mapeamento e localização simultâneos de veículos autônomos. Para isso, aprofundaremos nossos estudos sobre a biologia da cognição visual e sobre novos modelos matemático-computacionais de áreas do cérebro envolvidas com a cognição visual. Estes modelos, dada sua complexidade, demandam grande esforço computacional e, portanto, requerem computação de alto desempenho. Com a criação do NECAD, esforços serão canalizados para o desenvolvimento de novas bibliotecas numéricas de apoio ao desenvolvimento de código para a solução de problemas multi-física, simulação multi-escala, solucionadores rápidos, além de protótipos de sistemas computacionais para simulações em larga escala. Buscaremos também estender o estado da arte em Cognição Visual Artificial por meio da implementação de um veículo autônomo baseado em um automóvel comercial e do seu uso em pesquisas científicas que subsidi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Coordenador / Edilson de Aguiar - Integrante / Claudine Badue - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.