2019 - Atual
Teologias e Temas de Fronteiras
Descrição: Essa linha de pesquisa pretende desenvolver estudos que tratem das questões do fazer teológico a partir das áreas da Teologia Fundamental e Sistemática, visando propor caminhos para os temas que se encontram na fronteira da Teologia e outras áreas do saber científico. Palavras-chave: Teologia fundamental, Teologia Sistemática, Temas de Fronteiras, Àreas de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco de Aquino Júnior - Integrante / Degislando Nóbrega de Lima - Integrante / Pedro Rubens Ferreira Oliveira - Integrante / Alzirinha Souza - Coordenador / Lúcio Flávio Ribeiro Cirne - Integrante.
2017 - Atual
Teologia e Libertação
Descrição: Duas intuições centrais caracterizam e dinamizam o movimento teológico-pastoral conhecido como teologia da libertação: primado da práxis e perspectiva do pobre/oprimido. A revelação e a fé cristãs têm uma estrutura e um dinamismo práxicos e se configuram como práxis de libertação. E a teologia, embora tenha sua especificidade (dinamismo, exigências, capacidades), constitui-se, em última instancia, como momento teórico dessa práxis, recebendo dela sua última determinação e estando a seu serviço. Não obstante a diversidade e complexidade práxico-teóricas desse movimento, pode-se afirmar que todas as teologias da libertação são teologias de práxis (primado da práxis) de libertação (perspectiva do pobre/oprimido).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Aquino Júnior - Coordenador.
2014 - 2017
Teologia e hermenêuticas
Descrição: Esta pesquisa se propõe refletir sobre enfoques e mudanças na teologia cristã que, como ciência hermenêutica, realiza o exercício de razoabilidade da fé situando-a no tempo e no espaço em vista de sua relevância pública, atual e permanente. A pluralidade de enfoques teológicos, tributária da diversidade de contextos e do estatuto hermenêutico da própria fé cristã é o objeto desta pesquisa tanto em dimensão epistemológica geral, como nas suas configurações mais específicas no Brasil e em autores de ontem e de hoje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Aquino Júnior - Integrante / Degislando Nóbrega de Lima - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues Abrão - Integrante / Pedro Rubens Ferreira Oliveira - Coordenador.