2022 - Atual
Colecionismo, organização da experiência e processos de pré-patrimonialização
Descrição: O projeto objetiva investigar práticas de colecionamento contemporâneas e não institucionalizadas que expressam lógicas de organização de experiências coletivas, orientadas situacionalmente por processos de pré-patrimonialização, em busca de reconhecimento de bens culturais. O foco do projeto são contextos com espaços de sociabilidade de colecionadores para mobilização de discussões públicas, como grupos em plataformas na web, encontros de colecionadores, feiras de objetos colecionáveis e de antiguidades, além de outros circuitos de sociabilidade. Supõe-se que, nesses contextos, são agenciados recursos econômicos e políticos em disputa, geralmente concorrendo pela apropriação de capitais simbólicos destacados no âmbito de patrimônios culturais locais e do turismo religioso, histórico-cultural e ambiental; que neles ocorrem articulações culturais nas quais atores diversos cultivam coleções ou repertórios digitais variados, em tensão ou negociação com uma convenção predominante de patrimônio cultural, configurando um campo de influências recíprocas favorável à produção de projetos; que as práticas de sociabilidade foram afetadas pela pandemia de Covid 19 e que retomam, gradualmente, sua recorrência e ritualização, após um longo período de recesso. Nesse sentido, destacam-se três perspectivas complementares de investigação: 1. identificar correspondências entre práticas de colecionamento e lógicas de organização de experiências coletivas, mediadas por regimes de memória negociados em torno dos mais distintos objetos, na configuração de bens patrimoniais e coletivos; 2. compreender como os processos de reconhecimento que se operam nas formas de interação dos colecionadores imprimem nos objetos colecionáveis relevâncias publicamente significativas, de maneira a torná-los elementos distintivos, cuja exterioridade expressa atributos que potencializam uma estima social e retroagem sobre os indivíduos, promovendo sentimentos de autoestima e de autorrespeito; 3. analisar as convenções articuladas pelas práticas de colecionamento em torno de reivindicações nelas projetadas e de bens, serviços ou recursos que se buscam legitimar nas mesmas, em atividades e eventos recorrentes ou ritualizados, presenciais ou virtuais, e os impactos causados pela pandemia de Covid 19 nessas articulações. A pesquisa realizar-se-á seguindo os procedimentos do método etnográfico, em consonância com a realização de uma abordagem comparativa das práticas de colecionamento não institucionalizadas, em perspectiva situacional. Para tanto, foram selecionadas três cidades, onde se expressam tais contextos em evidência: Mariana (MG), Taubaté (SP) e Porto Alegre (RS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / André Luiz da Silva - Integrante / Adimilson Renato da Silva - Integrante / Wesley Lima - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - Atual
A fabricação da nação. Análise dos frames turísticos e seus agenciamentos sobre os patrimônios culturais
Descrição: A hipótese que orienta o presente projeto é de que a abrangência assumida pela afirmação das diferenças culturais nas políticas culturais brasileiras, nas últimas décadas, possibilitou a expansão dos agenciamentos turísticos, orientados pelo seu frame contemporâneo de ?singularização do lugar? ou das paisagens. Sobretudo, as diferenças afirmadas em processos de patrimonialização cultural, materiais ou imateriais, são associadas regularmente a processos de singularização que configuram trajetórias biográficas aos lugares e deslocam a escala de percepção do patrimônio do universal para o particular, da nação para o local, da distância para a proximidade, ou ainda, da percepção intelectual para a percepção sensível. Nesse deslocamento, convergem novos processos de enraizamento dos patrimônios, em composição com a ressignificação das comunidades, gerando espaços de coexistência onde os regimes de valor atribuídos aos bens patrimoniais são extensamente negociados em esferas de interesse e desempenho cultural e econômico. Tal hipótese será desenvolvida em um quadro de investigações orientado pela análise situacional, através de etnografias multi-situadas, de forma a reconhecer e estabelecer homologias nos processos em pauta, em contextos atravessados por fluxos de mudanças socioculturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Adimilson Renato da Silva - Integrante / Maria Cláudia Rodrigues - Integrante / Anelise Fabiana Paiva Schierholt - Integrante / Alex Pizzio - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2021
Do latente ao manifesto: a produção de biojoias como novas representações de valor e as inovações nas políticas culturais e ambientais (Laboratório de políticas culturais e ambientais no Brasil: gestão e inovação. 3ª Fase)
Descrição: O projeto contextualiza perspectivismos locais de processos de inovação nas políticas culturais e ambientais desenvolvidas no Brasil, desde alguns casos estudados em projeto anterior (Políticas culturais e ambientais, comunidades e patrimônios no Brasil: algumas questões epistêmicas), entre 2015 e 2017. Aqui, pretende-se investigar as trajetórias e práticas de coletividades e comunidades produtoras de biojoias, em diferentes regiões do país, de modo a reconhecer as dinâmicas de inserção do trabalho coletivo dos artesãos nos mercados culturais e seus impactos na organização social local, na forma de inovações normativas ou conceituais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / André Luiz da Silva - Integrante / Alex Pizzio da Silva - Integrante / Adimilson Renato da Silva - Integrante / Mauro Meirelles - Integrante / Rodrigo Manoel Dias da Silva - Integrante / Anelise Fabiava Paiva Schierholt - Integrante / Maria Augusta Mundim Vargas - Integrante / Raimunda Maria Rodrigues Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2017
Dinâmicas de gênero em Cabo Verde
Descrição: Este projeto insere-se na cooperação entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos) e a Universidade de Cabo Verde (Uni-CV), com a participação da Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (Unilab), a partir da colaboração já existente desde 2009 entre pesquisadores brasileiros que compõem a equipe deste projeto junto ao Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da Universidade de Cabo Verde (PPGCS/Uni-CV).  O projeto propicia a mobilidade acadêmica docente e discente, em todos os níveis de ensino, com o objetivo de construir e qualificar equipes internacionais de pesquisa no campo de estudos de gênero e suas fronteiras, especialmente através das pesquisas desenvolvidas no âmbito do Laboratório de Investigação em Género (LIG/CIGEF/PPGCS/Uni-CV) e abordagens comparativas no PPG em Ciências Sociais da Unisinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Rogério Lopes - Integrante / Miriam Steffen Vieira - Coordenador / Jacqueline Brito Pólvora - Integrante / Eufémia Vicente Rocha - Integrante / Celeste Monteiro Fortes - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
Políticas culturais e ambientais, comunidades e patrimônios no Brasil: algumas questões epistêmicas (Laboratório de políticas culturais e ambientais no Brasil: gestão e inovação. 2ª Fase)
Descrição: Considerando o crescimento e a diversificação das práticas e arranjos coletivos que comunidades, coletividades e grupos efetivam em torno das demandas por políticas culturais e ambientais no Brasil, a presente proposta objetiva investigar as trajetórias e práticas de coletividades e comunidades de atores produtores de bens identitários, ou de marcação social (artesãos, extrativistas, pescadores, entre outros) que se reconhecem em um contexto ambiental determinado e que utilizam, nas suas atividades, tecnologias patrimoniais que integrem as percepções locais de cultura e ambiente. O escopo da proposta se compõe de  33 estudos de casos já pesquisados no quadro do ?Laboratório de políticas culturais e ambientais no Brasil: gestão e inovação? (www.facebook.com/lapcab), realizados desde 2010 (financiamento PNPD/CAPES 2010-2013) e, sobre eles, discute o alcance de três questões epistêmicas elaboradas, a saber: a relação entre biodiversidade e diversidade cultural, a disjunção entre a sociedade instituída e as tecnologias patrimoniais, a passagem da concepção de cultura como recurso para a concepção de cultura como marca registrada.
Tais questões epistêmicas, desenvolvidas no texto do projeto, devem orientar uma investigação que pretende realizar análises situacionais e longitudinais, seguidas de abordagem comparativa de dez casos selecionados no quadro do Lapcab, nas diferentes regiões do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Alex Pizzio da Silva - Integrante / Breno Augusto Souto Maior Fontes - Integrante / Adimilson Renato da Silva - Integrante / Miriam Steffen Vieira - Integrante / Paolo Totaro - Integrante / Mauro Meirelles - Integrante / Fanny Longa Romero - Integrante / Rodrigo Manoel Dias da Silva - Integrante / Maria Cláudia Rodrigues - Integrante / Rodrigo Marques Leistner - Integrante / Anelise Fabiana Paiva Schierholt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
2012 - 2017
Colecionismo, agenciamentos coletivos e patrimônios culturais
Descrição: O projeto objetiva investigar a potencialização de projetos individuais e coletivos de colecionadores contemporâneos na ressignificação dos processos de patrimonialização cultural. O foco do projeto são os agenciamentos de atores/colecionadores não institucionalizados, que utilizam mediações tecnológicas e relativizam concepções de originalidade, ancestralidade, autenticidade, memória e identidade, característicos dos tradicionais repertórios coletivos. Supõe-se que esses agenciamentos se orientam por hierarquias assimétricas a reger as classificações das mentalidades colecionistas, na atualidade,  marcadas por registros híbridos e elaborações coletivas que evidenciam uma ?heterogeneidade multitemporal? das culturas, produzindo demandas que afetam o escopo dos dispositivos institucionais das políticas culturais. Nesse sentido, destacam-se três perspectivas complementares: 1. sobre os agenciamentos de atores que imprimem registros de experiências pessoais nos mais distintos objetos, na configuração de bens patrimoniais e coletivos; 2. sobre as transformações do caráter de memorialização, ancestralidade e identidade das coletividades, frente aos processos de patrimonialização, em busca de reconhecimento e direitos; 3. sobre as elaborações metodológicas e epistemológicas das produções acadêmicas, evidenciando as transformações operadas nos registros etnográficos das memórias coletivas em contextos urbanos. A abordagem do fenômeno prevê um estudo comparativo de três contextos, nos quais se registra a ocorrência de manifestações culturais expressivas, como concepção que permite objetivar o fenômeno proposto de investigação, na intercorrência das perspectivas complementares acima destacadas, através do método etnográfico, com ênfase na análise situacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / André Luiz da Silva - Integrante / Rodrigo Manuel Dias da Silva - Integrante / Adimilson Renato da Silva - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2014
Devoções marianas, agenciamentos tecnológicos e reflexividades. Um estudo antropológico de festividades religiosas no Rio Grande do Sul
Descrição: A presente proposta de pesquisa é um recorte do projeto que coordeno na Unisinos, com auxílio fornecido pelo CNPq, através do Edital Universal 2009, e foi elaborada no quadro de um conjunto de investigações realizadas sobre as relações entre religião e imagética, na sociedade contemporânea, buscando agora explorar outros potenciais que se desdobraram das produções anteriores. Enfatiza-se, aqui, a investigação acerca da utilização dos registros audiovisuais produzidos pelos atores locais de manifestações festivo-religiosas em evidência no campo religioso popular, como recurso imagético-descritivo importante na construção de narrativas da religiosidade popular contemporânea. Busca-se realizar uma abordagem comparativa da performance desses atores, considerando a seleção de três manifestações festivo-religiosas em evidência, no campo religioso popular do estado do Rio Grande do Sul: a Festa de Navegantes em Porto Alegre; a Festa de Nossa Senhora de Caravaggio, em Farroupilha, e a Festa da Medianeira, em Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Rodrigo Manuel Dias da Silva - Integrante / Adimilson Renato da Silva - Integrante / Deise Souza da Costa - Integrante / Roberta Augustin Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2010 - 2013
Laboratório de políticas culturais e ambientais no Brasil: gestão e inovação. 1ª Fase.
Descrição: O projeto caracteriza-se pela implantação de um Laboratório de Políticas Culturais e Ambientais, considerando-as desde o enfoque das coletividades sócio-técnicas, nas quais a interação mútua entre agenciamentos humanos e não-humanos produz sistemas abstratos de imposição tecnológica que condicionam as reflexividades, ações e projetos dos atores sociais. Visa também implantar e dinamizar pesquisas em políticas culturais e ambientais desenvolvidas no país, com foco nas análises de gestão e inovação das coletividades sócio-técnicas, de forma a gerar um banco de dados, a ser disponibilizado em rede virtual, na web. Embora o projeto esteja encerrado, aqui, um desdobramento do mesmo iniciou, em 2014, com financiamento da FAPERGS. Na web, há uma página com descritores do projeto, em www.facebook.com/lapcab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Vanessa Louise Batista - Integrante / André Luiz da Silva - Integrante / Alex Pizzio da Silva - Integrante / Breno Augusto Souto Maior Fontes - Integrante / Rodrigo Manuel Dias da Silva - Integrante / Adimilson Renato da Silva - Integrante / Roberta Augustin Lopes - Integrante / Sérgio Luiz Pereira da Silva - Integrante / Antonio Mendes da Costa Braga - Integrante / Mauro Meirelles - Integrante / Fanny Longa Romero - Integrante / Miguel de Nazaré Brito Picanço - Integrante / Anelise Fabiava Paiva Schierholt - Integrante / Paolo Totaro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 91
2010 - 2012
Os sistemas abstratos e a produção de reflexividade na religiosidade contemporânea
Descrição: O projeto de pesquisa incide sobre um fenômeno crescente nas manifestações religiosas populares, na contemporaneidade: a apropriação que os sujeitos populares operam das tecnologias de registro dessas manifestações (através do uso de câmeras fotográficas, vídeo-filmadoras, gravadores de áudio, celulares com câmera, entre outras) produzindo uma ?auto-observação? ou um ?auto-tombamento? de suas próprias crenças e práticas religiosas, como também das de outros sujeitos ou grupos com quem interagem. Estudos etnográficos já realizados pelo autor, com foco de observação nesse fenômeno, são inicialmente retomados e algumas manifestações são descritas, visando analisar as possibilidades e os limites de utilização dos materiais produzidos pelos sujeitos populares como recurso etnográfico para interpretação dessas manifestações. Sobre tais descrições, elabora-se um quadro de questionamentos indicativos das justificativas e referenciais dos sujeitos, que convergem para (e se contextualizam dentro de) um campo estratégico e contemporâneo de legitimação de suas crenças. Nesse movimento, destaca-se um quadro de causalidades complexo que servirá de base para a objetivação da proposta de pesquisa e seus desdobramentos metodológicos: a produção do consumo popular de tecnologia como recurso de ?suspensão da memória? popular local; a expansão de um modo de modernização das culturas locais, assentado na valorização das experiências pessoais e da performance cultural ou religiosa; a espetacularização das manifestações religiosas e a reivindicação da diferença frente à mundialização da cultura. Tais questões têm apontado para a necessidade de refletir e compreender os processos de desinstitucionalização da reflexividade social e da ação dos sujeitos culturais. Situado nesse contexto, o projeto prevê uma investigação estruturada sob e sobre o uso do método etnográfico, buscando orientações que permitam atualizar o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Régis de Toledo Souza - Integrante / André Luis da Silva - Integrante / Rodrigo Manuel Dias da Silva - Integrante / Adimilson Renato da Silva - Integrante / Deise Souza da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2008 - 2010
Saúde, redes e determinantes sociais
Descrição: O projeto tem como ponto de partida uma pesquisa realizada pelo Núcleo de Cidadania (NUCEM) do Programa de Pós-graduação em Sociologia - UFPE sobre "Redes Sociais e Saúde", financiada pelo CNPq-MS (Edital 037/2004). Dessa pesquisa, foram levantadas informações para os municípios de Recife, Fortaleza, Campinas e Porto Alegre, gerando um importante banco de dados, que ainda não está totalmente explorado. Propõe-se, a partir deste importante banco de dados já formado, e também a partir de algumas informações suplementares a recolher, realizar uma análise comparada dos modelos de gestão SUS, a partir de seus programas PSF (Programa Saúde da Família) e CAPS (Centros de Atenção Psicossocial). Embora sejam programas com finalidades específicas ? o PSF objetivando estruturar uma rede de atenção básica e o CAPS com a atenção psicossocial desinstitucionalizada ? eles têm algumas características semelhantes: (a) o fato de serem programas estruturados em uma base territorial; (b) o fato de contarem com apoio das redes de sociabilidade primária (família, laços comunitários) e secundária (práticas associativas existentes na comunidade, ONGs e outras associações). Assim, os dois programas têm por pressuposto o fato de se estruturarem a partir de articulações complexas, flexíveis, características de organizações de redes. O projeto em pauta tem por objetivo a avaliação destas políticas, de um modelo de gestão inovador, onde o componente da sociedade civil (em seus aspectos participativo e de controle social) é importante. Supõe-se que a perspectiva das redes seja um instrumento de avaliação de políticas com este perfil adequado. No âmbito do estado do Rio Grande do Sul, a execução deste projeto prevê uma série de análises, a partir de informações já recolhidas, e outras a recolher, quais sejam: (a) Tratamento e análise dos dados a partir de questionários e entrevistas aplicados a usuários de São Leopoldo e São Lourenço do Sul (RS). Além dos questionários, este banco de dados consta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Everson Rach Vargas - Integrante / Carlos Alberto Baum da Silva - Integrante / Alex Pizzio da Silva - Integrante / Raquel Hack da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2010
Ajustes globais, novos condicionamentos sociais e políticas públicas no contexto regional do Vale do Rio dos Sinos, RS
Descrição: O projeto propõe investigar e analisar os novos condicionamentos sociais produzidos e reproduzidos na relação entre os ajustes globais de reestruturação produtiva da sociedade capitalista e o reordenamento institucional das políticas sociais públicas, tendo como modelo as políticas de ordenamento urbano do trabalho informal e de assistência social, no âmbito dos governos municipais, em uma região de desenvolvimento do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Everson Rach Vargas - Integrante / Carlos Alberto Baum da Silva - Integrante / Alex Pizzio da Silva - Integrante / Raquel Hack da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 24
2005 - 2007
Os santos da crise e os sistemas populares de proteção social
Descrição: A pesquisa insere-se em um projeto amplo de investigações do autor acerca das tensões dialéticas reproduzidas na lógica que orienta e estrutura a efetivação das políticas sociais contemporâneas. A compreensão de tais tensões desdobra-se da constatação de uma duplicidade de caráteres: o caráter institucional redistributivo, ou compensatório, de tais políticas, e o caráter de apropriação que os beneficiários operam dessas políticas. Centrado no segundo movimento, este projeto objetiva identificar e analisar o escopo de representações populares dos sujeitos que vivenciam privações sociais, reproduzido no âmbito de práticas sociais residuais ou instituintes. Busco investigar, nesta proposta, como as práticas tradicionais de caráter pietista, definidas desde uma ética religiosa institucionalizada, transformam-se e atualizam-se em formações de sistemas alternativos de proteção social, mediados atualmente pela difusão de iconografias religiosas (como os santinhos de Santo Expedito e Santa Rita de Cássia, entre outros). Para tanto, realizarei um trabalho de campo etnográfico, levantando dados através de observação participante em locais de produção e difusão das iconografias, coletando exemplares das iconografias e depoimentos dos sujeitos difusores dessas redes, visando a discutir como a reprodução das redes de devoções em torno de um "santo" e suas figurações constituem territorialidades que expressam contextos de interesses comuns, relativamente ritualizados, onde o sentido das privações sociais vividas pelos sujeitos das classes populares tem sido cada vez mais decisivo para a difusão e o desenvolvimento dessas relações, assim como para a compreensão das transformações por que tem passado o sentido de proteção social sustentado pelo princípio cristão de igualitarismo. A investigação aqui proposta orienta-se pelas reflexões acerca do processo organizativo dos atores sociais e das condições e restrições para a universalização da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Mirian Belquis da Silveira Escanhuela - Integrante / Everson Rasch Vargas - Integrante / Carlos Alberto Baum da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2002 - 2005
Turismo social: lazer popular e produção do consumo da cidade.
Descrição: Projeto desenvolvido na linha de pesquisa em Planejamento Urbano e Regiona.l. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Cintia Manfredini - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2001
A imagética da devoção: a iconografia popular como mediação entre a consciência da realidade e o ethos religioso.
Descrição: Pesquisa de caráter antropológico, visando investigar e analisar a produção do consumo de iconografia religiosa popular, na região do Vale do Paraíba, SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Marcelo Henrique Santos Toledo - Integrante / Régis de Toledo Souza - Integrante / Mateus Marcos Ribeiro - Integrante / Cristiane Moreira Cobra - Integrante / André Luis da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1998 - 2001
Políticas sociais e o enfrentamento do reordenamento institucional e público em regiões de desenvolvimento da sociedade brasileira.
Descrição: Projeto realizado nos municípios da região do Vale do Paraíba, SP, visando investigar e analisar projetos e programas das políticas públicas municipais, no enfrentamento dos impactos da negativos da globalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Leandro Roberto Neves - Integrante / Cecília Pescatore Alves - Integrante / Vanessa Louise Batista - Integrante / Luis Cláudio Tavares de Lima - Integrante / Cláudio de Oliveira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1996 - 1998
Redes de proteção social-assistencial no Vale do Paraíba, SP
Descrição: Pesquisa de caracterização das redes de proteção social assistencial de municípios da região, visando levantar indicadores para elaboração de planos municipais de assistência social e análise das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Cristiane Alves Mantovani - Integrante / Lúcia F O Carvalho - Integrante / Robson Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1998
A atuação da assistente social no Vale do Paraíba: práticas e representações
Descrição: Pesquisa quali-quantitativa sobre as práticas profissionais dos assistentes sociais na região do Vale do Paraíba, SP, identificando procedimentos, expectativas e representações profissionais sobre a atuação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Cristiane Alves Mantovani - Integrante / Robson Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1990 - 1997
Levantamento de indicadores sociais em áreas de precarização do Vale do Paraíba, SP
Descrição: Pesquisa em áreas de precarização urbana na região do Vale do Paraíba, SP, visando levantar indicadores de qualidade de vida dos municípios, para elaboração e avaliação de políticas sociais. As áreas pesquisadas estão descritas no módulo Demais trabalhos técnicos, como relatórios de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Rogério Lopes - Coordenador / Cristiane Alves Mantovani - Integrante / Lúcia F O Carvalho - Integrante / Robson Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8