2020 - Atual
Desafios da formação e atuação docente em diferentes contextos
Descrição: A temática em questão: Desafios da formação e atuação docente em diferentes contextos: Brasil, Espanha, Cuba e Portugal vem ao encontro das discussões atuais sobre a educação e os rumos que a mesma vem tomando no contexto atual de grandes mudanças, em relação a Formação de Professores e ao exercício da docência, principalmente em um cenário de calamidade mundial com a Pandemia do Covid19 que atingiu todos os países do mundo e modificou o modo de vida da população e com isso a concepção e prática da educação. Para a contemplação da temática de investigação tem-se como problema de pesquisa a seguinte questão: Que ações estão sendo propostas para a superação dos desafios postos tanto na formação de professores como no exercício da docência no atual cenário sócio educacional em diferentes contextos? O atual cenário social impôs uma nova configuração do fazer pedagógico tanto na formação quanto na prática docente, reinventando processos e trazendo para a reflexão uma nova postura educacional que nos apresenta outros desafios e perspectivas, principalmente no que se refere as tecnologias e a sua inserção no contexto educacional atual. A formação de professores é um campo muito amplo que requer, para sua compreensão, visualizá-la como um espaço constituído por diversas ideologias, concepções e práticas culturais, políticas e educacionais. Num campo mais restrito, são necessários os entendimentos de escola, professor e de formação de professores, temática que passamos a refletir com referência à formação inicial e continuada de professores. Para a construção do corpus de pesquisa a metodologia utilizada será de estudos comparados, com aplicação de questionário nos diferentes locais de pesquisa, por meio da colaboração de pesquisadores do Brasil, Cuba, Espanha e Portugal. A definição desses quatro países se deu pelas relações estabelecidas e interesses compartilhados pelos integrantes de cada país que participam da RIIDE: Red Internacional de Investigación em Derecho Educativo, em realizar pesquisa em conjunto sobre a temática e o foco de investigação na Formação de Professores. As principais contribuições esperadas com essa pesquisa é a realização de uma análise através de estudos comparados, sobre que ações estão sendo propostas para a superação dos desafios postos tanto na formação de professores como no exercício da docência no atual contexto sócio educacional. Estima-se, ainda, no âmbito do Projeto: - a internacionalização da pesquisa, aproximando as realidades que farão parte da pesquisa;- a submissão de artigos em periódicos nacionais e internacionais relevantes; - a submissão de trabalhos em eventos científicos, regionais, nacionais e internacionais; - a ampliação da produção científica na área e, principalmente, ampliação do acervo, da produção acadêmica sobre a formação do professor; - a construção de referenciais teórico-metodológicos que dialoguem com a perspectiva da formação do professor e da prática pedagógica; - o fomento da discussão sobre os desafios sócio educacionais do contexto atual; - a consolidação de um espaço acadêmico para a práxis relativa a formação do professor, privilegiando as sua natureza e a sua especificidade;.- a intensificação das relações internacionais através da parceria no desenvolvimento da pesquisa e das produções resultantes dela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Luci Mary Duso Pacheco - Coordenador / Grazieli Noro Grabowski - Integrante / Leticia Zanella - Integrante / arnaldo nogaro - Integrante / Luci Teresinha Marchiori dos Santos Bernardi - Integrante / Martin Kuhn - Integrante / Jordana Wruck Timm - Integrante / Luciana Nascimento Crespo Dutra - Integrante / Marilza Gallan Flor - Integrante / Simone Soares Rissato Alves - Integrante / Weder Camillo de Souza - Integrante.
2020 - Atual
Praticas Educativas em diferentes contextos: possibilidades investigativas em cenários diversos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver estudos sobre os processos educacionais presentes nas práticas educativas em diferentes contextos, abrangendo para isso espaços formais e informais de educação, como também instituições escolares e não escolares. Busca refletir como as práticas educativas acontecem, suas concepções epistemológicas ligadas a cada setor ou espaço em que são desenvolvidas. Importante conhecer seus cenários, seus sujeitos e suas dinâmicas de funcionamento. Esse projeto destina-se a absorver pesquisas que estejam relacionadas com temáticas inerentes as práticas educativas presentes em cenários diversos, sendo que, os percursos metodológicos das pesquisas seguirão um design próprio descrito em seus subprojetos, partindo de uma abordagem qualitativa ou mista. Os sujeitos envolvidos emergirão dos contextos investigados. A coleta de dados seguirá o propósito de cada subprojeto, envolvendo pesquisa documental, questionários, entrevistas individuais e grupais, observação, entre outros que forem anunciados pelos subprojetos. A categorização e análise de dados serão definidas a posteriori, considerando objetos, objetivos e instrumentos de coleta de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luci Mary Duso Pacheco - Coordenador / Adriana Elisa Wilk - Integrante / Lucas da Rocha Jaskulski - Integrante / Sandra Maria Mariga Bordini - Integrante / Wislan Lima Marques - Integrante / Carine Garcia Barimarquer - Integrante / Rúbia Marta Cadore Albarello - Integrante / Lia Machado dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Políticas Públicas Educacionais: direitos humanos e direito educativo
Descrição: A educação figura entre o rol dos Direitos Humanos, os quais possuem como núcleo a dignidade da pessoa humana. A partir disso, de uma forma deveras abreviada, pode-se entender que a educação é pressuposto para a dignidade, a qual deve ser resguardada em todos os ambientes. Nesse sentido, o presente projeto de pesquisa buscará investigar elementos relacionados à efetivação dos Direitos Humanos e do Direito Educativo que possam fomentar políticas públicas relacionadas à educação, capazes de reduzirem, ou até mesmo resolver, alguns dos inúmeros problemas que a educação enfrenta atualmente. Tais problemas podem ser exemplificados pela deficiência na prestação da educação prisional, na inabilidade para a resolução de conflitos escolares, na formação do profissional da área jurídica que defenderá a efetividade desses direitos e do desenvolvimento do Direito Educativo, em todas as suas acepções e correlações. A partir desta pesquisa, será possível discutir velhas e novas práticas educativas que ocorrem dentro dos estabelecimentos prisionais, capazes de resguardar o direito do preso à educação assim como de buscar realizar minimamente a postulada finalidade reeducativa da pena. Entende-se que a educação é um fator protetivo contra a violência e, na população carcerária ela pode ser muito útil para transformar vidas e reduzir a criminalidade que conduz o sujeito ao cárcere. A forma de lidar com os conflitos escolares igualmente merecem destaque na garantia dos Direitos Humanos e na redução da criminalidade. A escola, sendo uma instituição informal de controle e, sobretudo, formadora de princípios éticos e morais, deve responsabilizar-se por formar um indivíduo capaz de resolver seus conflitos de forma pacífica e justa. Assim, a educação neste cenário funcionaria como um fator protetivo não apenas aos crimes que levam ao encarceramento, mas à criminalidade que não chega ao judiciário ou que não gera prisões, como por exemplo alguns crimes de colarinho branco. Ademais, importa para a presente pesquisa o estudo e investigação da educação jurídica, pois a partir da formação do operador do direito é que as garantias fundamentais podem ser defendidas em juízo. Para que isso ocorra o profissional do direito deve ter uma formação humanística, baseada na ética e promotora da cidadania de todos. Enreda-se a isso tudo o Direito Educativo, responsável pela reflexão e crítica dessas práticas e políticas. O Direito Educativo, enquanto ramo científico do direito e também da educação, deve problematizar e discutir de forma investigativa os processos que conduzem o sujeito à sua formação educacional em ambientes formais e informais de ensino. Seu norte é potencializar a educação de qualidade e contribuir para o amadurecimento intelectual dos sujeitos. Diante disso, observa-se a pertinência e relevância deste projeto, dada a sua potencialidade de transformação e amadurecimento que ele proporciona aos indivíduos e à sociedade. Deve ser ressaltado, também, que o presente projeto ainda fomentará o estudo do Direito Educativo, enquanto ramo/disciplina, ainda pouco conhecido no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Mary Duso Pacheco - Integrante / Iarana de Castro Gigoski - Integrante / Jeanice Rufino Quinto - Integrante / Daniel Pulcherio Fensterseifer - Coordenador / Janaina Rossarolla Bando - Integrante / José Konzen - Integrante / Rafael Masson Furtado - Integrante / Rochara Basso - Integrante / Rodenil  G  de Jesus - Integrante / Luciana Setti Fontaniva - Integrante.
2018 - 2020
Educação do Campo: processos educativos e emancipação
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar ações que são desenvolvidas no espaço da Educação do Campo, aqui entendida no âmbito dos coletivos do campo: indígenas, campesinos / agricultores / trabalhadores rurais, que permitem aos sujeitos o enfrentamento de suas dificuldades e, consequentemente, estabelece vínculos emancipatórios. Trata, especialmente,  dos processos formativos do professor e das práticas educativas. Nos últimos anos muito se tem discutido sobre a reorganização do meio rural brasileiro e sua educação, na perspectiva de reafirmá-lo como território legítimo de produção da existência humana, demandando a construção de condições educacionais que possam garantir o desenvolvimento de um modo de vida em que a família, a terra, o alimento, a comunidade, as pessoas e a escola estejam acima de qualquer mercadoria. Nesse sentido, queremos pensar uma escola voltada para a realidade do educando, cúmplice do seu pleno desenvolvimento, oportunizando-o a ser autônomo, crítico, criativo e comprometido com a democracia e justiça social, consciente para perceber como diferentes vozes podem ser constituídas em meio a relações sociais e capacitados para acolher e criticar seus significados, suas histórias e suas experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Mary Duso Pacheco - Integrante / Vanessa Dal Canton - Integrante / Luci Teresinha Marchiori dos Santos Bernardi - Integrante / Martin Kuhn - Coordenador / Maria Ferronatto Bernardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
A Reforma do Ensino Médio com a Lei 13.415/2017: percurso das redes estaduais de ensino
Descrição: O projeto de pesquisa que ora se apresenta compõe uma proposta coletiva e interinstitucional de investigação sob responsabilidade de participantes do Grupo EMpesquisa1 - Ensino Médio em Pesquisa. O objetivo do estudo é identificar, descrever e analisar os processos de construção da regulamentação nas instituições públicas ; Secretarias Estaduais de Educação ? SEDUCs e Institutos Federais de Educação Profissional e Tecnológica da reforma do Ensino Médio, concretizada por meio da Lei 13.415/2017 que teve início com a Medida Provisória 746/2016, no âmbito do Ministério da Educação e das Secretarias Estaduais de Educação e tem como problema de pesquisa: Como está ocorrendo o processo de regulamentação da reforma? Quais documentos normativos estão sendo produzidos? Quem participa do processo de regulamentação? Esses documentos estabelecem algum diálogo entre a forma como está organizado atualmente o Ensino Médio nos estados e o modelo contido na Lei? Esta investigação prevê a análise de fontes documentais, realização de entrevistas e observações/relatos de campo. Da análise documental constará o acompanhamento do processo de produção dos documentos e apreciação dos textos produzidos. Do estudo do processo constará entrevistas a informantes privilegiados e observações de campo. O EMpesquisa tem como propósito articular investigações científicas em torno dos mais variados aspectos que envolvem, direta ou indiretamente, o Ensino Médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Mary Duso Pacheco - Integrante / Jaqueline Moll - Coordenador / Nora Rut Krawczyk - Integrante / Mônica Ribeiro da Silva - Integrante.
2016 - 2020
Formação de professores e o exercício da docência: um estudo comparado dos desafios da educação em diferentes contextos
Descrição: A temática em questão: Formação de professores e o exercício da docência: um estudo comparado dos desafios da educação em diferentes contextos vem ao encontro das discussões atuais sobre a educação e os rumos que a mesma vem tomando no contexto atual de grandes mudanças, em relação a Formação de Professores. Para a contemplação da temática de investigação tem-se como problema de pesquisa a seguinte questão: Que ações estão sendo propostas para a superação dos desafios postos tanto na formação de professores como no exercício da docência no atual cenário sócio educacional em diferentes contextos? A formação de professores é um campo muito amplo que requer, para sua compreensão, visualizá-la como um espaço constituído por diversas ideologias, concepções e práticas culturais, políticas e educacionais. Num campo mais restrito, são necessários os entendimentos de escola, professor e de formação de professores, temática que passamos a refletir com referência à formação inicial e continuada de professores e também ao exercício da docência. Importante trazer para a primeira reflexão as palavras de Freire (1982, p.34) para elucidar que a formação do professor acontece de maneira permanente. Para o autor ?ninguém começa a ser professor numa certa terça-feira às 4 horas da tarde... Ninguém nasce professor ou marcado para ser professor. A gente se forma como educador permanentemente na prática e na reflexão sobre a prática?. Essa visão que está presente na discussão desse projeto, ou seja, o professor se forma permanentemente, através da formação inicial e ao longo de sua vida profissional com a formação continuada, que deve ser chamada a medida que os desafios vão se apresentando no exercício da docencia e precisam ser incorporados ao cotidiano pedagógico. As principais contribuições esperadas com essa pesquisa é a realização de uma análise através de estudos comparados, sobre que ações estão sendo propostas para a superação dos desafios postos tanto na formação de professores como no exercício da docência no atual contexto sócio educacional. Estima-se, ainda, no âmbito do Projeto: - a internacionalização da pesquisa, aproximando as realidades que farão parte da pesquisa;- a submissão de artigos em periódicos nacionais e internacionais relevantes; - a submissão de trabalhos em eventos científicos, regionais, nacionais e internacionais; - a ampliação da produção científica na área e, principalmente, ampliação do acervo, da produção acadêmica sobre a formação do professor; - a construção de referenciais teórico-metodológicos que dialoguem com a perspectiva da formação do professor e da prática pedagógica; - o fomento da discussão sobre os desafios sócio educacionais do contexto atual; - a consolidação de um espaço acadêmico para a práxis relativa a formação do professor, privilegiando as sua natureza e a sua especificidade;.- a intensificação das relações internacionais através da parceria no desenvolvimento da pesquisa e das produções resultantes dela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luci Mary Duso Pacheco - Coordenador / Quézia da Cruz de Souza - Integrante / arnaldo nogaro - Integrante / Aladino Araneda Valdés - Integrante / Jorge Cifuentes Flores - Integrante / Raúl Fuentes Fuentes - Integrante / Ricardo González Méndez - Integrante / Andrés otilio Gómez Tellez - Integrante / Marilu Camacho Lopez - Integrante / Luci Teresinha Marchiori dos Santos Bernardi - Integrante / Fernando Gonzales Alonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Formação de professores e práticas educativas: limites e possibilidades para uma educação emancipadora
Descrição: O projeto Formação de professores e práticas educativas: limites e possibilidades para uma educação emancipadora, busca compreender as interfaces e nuances que compõem o quadro da formação de professores bem como os processos que envolvem as práticas educativas na perspectiva de uma educação emancipadora, observando os limites e possibilidades presentes nesse constructo. A formação de professores é um campo muito amplo que requer, para sua compreensão, visualizá-la como um espaço constituído por diversas ideologias, concepções e práticas culturais, políticas e educacionais. Num campo mais restrito, são necessários os entendimentos de escola, professor e de formação de professores.  temática que passamos a refletir com referência à formação de professores e suas práticas como possibilidade para uma prática emancipatória. Assim, as práticas educativas em sala de aula e fora dela, podem representar um limite ou uma possibilidade para a formação de sujeitos numa perspectiva emancipatória, por isso é necessário que o professor esteja atento às constantes inovações, problematizando-as em sua prática para que possa desempenhar o seu trabalho de maneira coerente. Tomando isso como princípio, pode-se afirmar, segundo Tardif (2004), que o saber do professor é um saber social, porque é uma prática social e se dá num contexto coletivo e multifacetado. O projeto em tela pretende investigar os limites e possibilidades encontrados no cotidiano da ação docente e que implicam diretamente na emancipação dos sujeitos, para tanto poder-se-á utilizar-se de uma pesquisa de levantamento para conhecer as práticas educativas dos professores que pertencem a região de abrangência da URI, no entanto não se fecha ou se limita a investigar apenas o contexto regional, podendo estabelecer parcerias e cooperações de pesquisa para investigar a nível nacional ou internacional os desafios que estão postos na formação emancipatória dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luci Mary Duso Pacheco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2016
Pedagogia da Alternância: Processos educativos no meio rural como uma prática socioeducativa
Descrição: O projeto: Pedagogia da Alternância: processos educativos no meio rural como uma prática socioeducativa, objetiva analisar quais os limites e possibilidades da pedagogia da alternância enquanto prática socioeducativa de enfrentamento das situações problemas no meio rural, a fim de verificar sua contribuição na construção de um novo espaço rural. Assim o estudo expressa o grande interesse de investigar as ações que são realizadas no espaço rural como princípio educativo e que permitem aos sujeitos o enfrentamento de suas dificuldades e, consequentemente, estabelece vínculos emancipatórios. Nos últimos anos muito se tem discutido sobre a reorganização do meio rural brasileiro e sua educação, na perspectiva de reafirmá-lo como território legítimo de produção da existência humana e não só da produção agrícola, buscando a universalização da educação como direito social de toda a população que vive nesse espaço. Nesse sentido a escola voltada para a realidade do educando, torna-se cúmplice do seu pleno desenvolvimento, levando-os a serem autônomos, críticos, criativos e comprometidos com a democracia e justiça social, conscientes para perceber como diferentes vozes podem ser constituídas em meio a relações sociais e capacitados para acolher e criticar seus significados, suas histórias e suas experiências.
Vale observar que este projeto anteriormente entitulava-se "Processos educativos no meio rural: compromisso com a emancipação dos sujeitos e a sustentabilidade da agricultura familiar, trata". A nova nomenclatura foi realizada em função da necessidade de ajuste temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luci Mary Duso Pacheco - Coordenador / Vanessa Dal Canton - Integrante / ANA CLAUDIA DE QUADROS FONTOURA - Integrante / MAGALI SEIDEL KUNZ - Integrante / Vanderlei Gulart e Farias - Integrante / Charline Beatrice Ritter Beregula - Integrante / Luiz Antonio Cantarelli - Integrante / Jorge Alan Souza - Integrante / Dulce Maria de Souza Hemielewski - Integrante / Neusa Maria Machado de Oliveira - Integrante / Fabiane Polesso da Silva - Integrante / Keiti Suelen de Azevedo Florencio - Integrante / Leticia Zanella - Integrante / Quézia da Cruz de Souza - Integrante / Marcieli de Lourdes Danieli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6