2007 - 2013
NOVAS FORMULAÇÕES DE ANESTÉSICOS LOCAIS DE LIBERAÇÃO CONTROLADA: DO DESENVOLVIMENTO AO TESTE CLÍNICO ODONTOLÓGICO Projeto Temático FAPESP Proc. 2006/00121-9
Descrição: A estrutura dos anestésicos locais (AL) e suas propriedades físico-químicas são determinantes para sua potência e toxicidade (Araujo et al, 2003). A solubilidade aquosa, por exemplo, é essencial para o transporte e ionização dos AL, enquanto a lipofilicidade garante que moléculas suficientes permaneçam nos axônios, mantendo a noncicepção (Butterworth & Strichartz, 1990). Os AL de uso em clínico apresentam, em geral, toxicidade proporcional a sua potência, o que se interpõe na busca de compostos mais potentes. O desenvolvimento de novas formas farmacêuticas para os anestésicos locais é um desafio atual em odontologia. Em relação à anestesia tópica, formulações que facilitem a absorção dos AL pelas mucosas, proporcionando anestesia mais profunda, maior intensidade e duração da noncicepção são também de grande interesse clínico pois procedimentos que demandam a anestesia infiltrativa poderiam ser realizados administrando-se um produto tópico, reduzindo-se o risco de traumas associados à anestesia injetável. Lipossomas são interessantes sistemas para a liberação controlada para AL porque aumentam a biodisponibilidade dos compostos, reduzem sua toxicidade sistêmica e aumentam sua meia-vida in vivo (Boogaerts et al, 1994; Grant et al.,2004). Vantagens semelhantes foram relatadas para o uso de ciclodextrinas, com AL de baixa solubilidade aquosa (Dollo et al, 1996, Pinto et al, 2004) e também com outras formulações como géis de uso tópico (Hillingso et al, 2002) e, mais recentemente, polímeros. A equipe de pesquisadores, reunida neste projeto temático tem grande experiência no desenvolvimento de formulações de AL em lipossomas e ciclodextrina (grupo de Biomembranas do Instituto de Biologia/Unicamp) e também na pesquisa clínica odontológica, especificamente nas diferentes formas de aplicação terapêutica de anestésicos locais (Lab. Anestesia da Fac. Odontologia de Piracicaba-Unicamp). Este projeto visa o desenvolvimento de formulações anestésicas de liberação controlada para. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Ranali - Integrante / Maria Cristina Volpato - Integrante / Francisco Carlos Groppo - Integrante / Eneida de Paula - Coordenador / Leonardo Fernandes Fraceto - Integrante.