2015 - Atual
O Ensino de Matemática no contexto contemporâneo
Descrição: O ensino e aprendizagem de matemática em geral apresentam problemas. A matemática é considerada no contexto da escola, a disciplina que mais assusta. Ela, via de regra, apresenta o maior índice de reprovação. Logo tem problemas de aprendizagem. Então investigar os problemas que envolvem este cenário é importante e necessário, para melhor conhecê-lo e assim propor soluções. O problema de pesquisa foca, o conhecer para propor e encaminhar soluções para os problemas de aprendizagem de matemática no Ensino Básico. Para alicerçar esta investigação, serão estudados autores que focam esta problemática. Serão investigados problemas de aprendizagem de matemática no Ensino Fundamental e Médio, a contribuição da História da Matemática no ensino, o ensino de Estatística, a formação de professores de Matemática e o livro didático de matemática usado e/ou adotado no Ensino Básico em nossas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arno Bayer - Coordenador.
2009 - Atual
A Influência do Autoconceito em Matemática nas Atitudes e no Desempenho em Relação à Estatística
Descrição: A Estatística possui toda a sua base teórica justificada através da Matemática, logo para a compreensão de seus conceitos é indispensável ao aluno habilidades Matemáticas. Para Souza e Brito (2008) a suposição de que o desempenho do estudante esteja relacionado apenas às suas capacidades cognitivas tem sido bastante questionadas, já que a aprendizagem também é fortemente relacionada aos fatores afetivos. Dentre os principais fatores afetivos pode-se destacar: o autoconceito, a auto-eficácia e a atitude. Neste contexto esta pesquisa tem por objetivo verificar a influência do autoconceito em Matemática nas atitudes e no desempenho em relação à Estatística. Para isso uma amostra de 400 alunos universitários de diferentes cursos de graduação será investigada através de dois principais instrumentos: uma escala de autoconceito em Matemática e uma escala de atitudes em relação à Estatística. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arno Bayer - Coordenador / Simone Soares Echeveste - Integrante.
2009 - Atual
Desenvolvimento e Validação de uma Escala de Atitudes em Relação à Estatística
Descrição: - A presente pesquisa tem como objetivo construir e validar uma escala de atitudes em relação à Estatística a partir da tradução, adaptação e validação de quatro escalas internacionais de atitudes em relação à Estatística e da análise da adequação da única escala de língua portuguesa, no contexto brasileiro. Serão utilizadas as técnicas clássicas da Psicometria, bem como a Teoria de Resposta ao Item (TRI), em especial o Modelo Politômico de Rasch. O uso de técnicas mais avançadas na validação dessas escalas garantirá sua adequação à realidade brasileira, complementando as análises referentes às suas rotinas computacionais específicas para as análises propostas no software estatístico R (R, 2008), que é de código aberto e livre, de fácil manipulação e interpretação por usuários não estatísticos. Estas rotinas serão disponibilizadas a custo zero para a comunidade acadêmica. A pesquisa, de caráter interinstitucional e de abrangência nacional, será executada por um grupo de 14 pesquisadores, de 10 universidades, de cinco estados brasileiros, trabalhando de forma voluntária e coletiva, visando consolidar grupos de pesquisa emergentes em Educação Estatística no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arno Bayer - Coordenador / Simone Soares Echeveste - Integrante.