2022 - Atual
As transformações de usos de espaços públicos no Rio de Janeiro. Fachadismo ou inovação?
Descrição: O ?fachadismo? é uma prática de intervenção que se tornou uma constante nas áreas preservadas, muitas vezes justificada por questões econômicas, que transforma grande parte de edificações históricas em meras embalagens antigas com um conteúdo interno modernizado. Se pensarmos no edifício individualmente esta prática é um ?assassinato? pois a arquitetura de uma edificação não é só constituída de fachada e volumetria. O interior, com as divisões, os materiais de acabamento, a decoração, etc., formam um conjunto harmônico que caracteriza a época da construção e o valor cultural do bem. No entanto se analisarmos o conjunto de edificações e sua ambiência teremos que levar em consideração a importância da memória coletiva dos moradores e frequentadores da área, que está diretamente relacionada com a aparência externa e a ?vida? do lugar. Esta ambiência é que faz do local o ?Lugar de Memória? definido por Pierre Nora (1993).
Esta questão é vista em profusão na cidade do Rio de Janeiro onde a legislação local das APACs ? Áreas de Proteção do Ambiente Construído incentiva esta prática projetual. E sobre isto esta pesquisa se debruçará tendo como objetivo estudar o valor e importância das intervenções em áreas urbanas onde são preservadas fachadas, independente da arquitetura interior das edificações, com o intuito de se estar preservando a ARQUITETURA de uma determinada época, e com isto preservando o bem patrimonial. E pretende estudar como esta questão é vista por parte da sociedade e da memória coletiva das pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Coordenador / Mariane Cristine de Vasconcelos da Silva - Integrante / Isabella Maria do Livramento Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
MATERIAIS E TÉCNICAS CONSTRUTIVAS HISTÓRICAS: a tradição Luso-brasileira
Descrição: O presente projeto inscreve-se no contexto da relativamente recente disciplina da História da Construção, que, apesar de ter direito próprio e de se configurar em importante aparato teórico e conceitual para melhor compreensão da ação do homem através dos tempos, tem também um papel significativo na ciência da preservação e restauração dos monumentos arquitetônicos. A pesquisa no Projeto em tela será direcionada para um estudo das técnicas e dos materiais da tradição construtiva Luso-brasileira através da elaboração de verbetes para uma obra de grande alcance dirigida para especialistas, mas também para amantes da arquitetura Luso-brasileira. Cada verbete conterá não apenas uma definição, mas também uma historiografia destas definições através das distintas conceituações encontradas na documentação produzida no âmbito do Império português (século XVI ao XIX), utilizando-se para tanto de fontes diversas, mas particularmente centradas na produção técnica de engenheiros e arquitetos portugueses e brasileiros. Cada verbete será finalizado com um arrazoado critico elaborado pelo pesquisador, apontando nos equívocos e nos acertos conceituais assim como tentando acompanhar a evolução das técnicas e das práticas. O principal objetivo do Projeto é o de produzir, imprimir e divulgar a obra ?Materiais e técnicas construtivas históricas: a tradição Luso-brasileira?, que virá, como mencionado, em forma de verbetes, mas que não será exatamente um Dicionário, já que comportará uma cronologia do conceito itemizado, um fornecimento completo e exaustivo das fontes documentais e um arrazoado crítico do pesquisador responsável pela redação do verbete ? os verbetes serão assinados (autorais). Mas este não será o único objetivo do Projeto. Como objetivo secundário podemos elencar também a organização de um evento científico, a organização de um site da pesquisa e a digitalização de obras fulcrais da tradição Luso-brasileira que ainda não estão disponíveis nas páginas da Biblioteca Nacional de Portugal e/ou na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. Projeto aprovado no Universal 2021 do CNPq... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Integrante / Nelson Porto Ribeiro - Coordenador / Luciene Pessoti de Souza - Integrante / José Aguiar - Integrante / Marcos Tognon - Integrante / Ricardo de Souza Rocha - Integrante / Helder Carita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Fachadismo: preservação ambiental e edilícia. Limites da intervenção.
Descrição: O ?fachadismo? é uma prática de intervenção que se tornou uma constante nas áreas preservadas, muitas vezes justificada por questões econômicas, que transforma grande parte de edificações históricas em meras embalagens antigas com um conteúdo interno modernizado. Se pensarmos no edifício individualmente esta prática é um ?assassinato? pois a arquitetura de uma edificação não é só constituída de fachada e volumetria. O interior, com as divisões, os materiais de acabamento, a decoração, etc, formam um conjunto harmônico que caracteriza a época da construção e o valor cultural do bem. No entanto se analisarmos o conjunto de edificações e sua ambiência teremos que levar em consideração a importância da memória coletiva dos moradores e frequentadores da área, que está diretamente relacionada com a aparência externa e a ?vida? do lugar. Esta ambiência é que faz do local o ?Lugar de Memória? definido por Pierre Nora (1993).
Esta questão é vista em profusão na cidade do Rio de Janeiro onde a legislação local das APACs ? Áreas de Proteção do Ambiente Construído incentiva esta prática projetual. E sobre isto esta pesquisa se debruçará tendo como objetivo estudar o valor e importância das intervenções em áreas urbanas onde são preservadas fachadas, independente da arquitetura interior das edificações, com o intuito de se estar preservando a ARQUITETURA de uma determinada época, e com isto preservando o bem patrimonial. E como esta questão é vista por parte da sociedade e da memória coletiva das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Coordenador / Gisele Montalvão Freixo - Integrante / Gabriela Silva de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Intervenção em Ruínas: reconstrução(?) como forma de preservação do patrimônio
Descrição: A ruína pode ser considerada como um fragmento, uma parte de uma estrutura arquitetônica original, que teve uma má conservação ou sofreu algum desastre ao longo de sua vida, mas não significa que não possa ser considerada uma obra de arte. Este fragmento difere da feição original da edificação, não possui o seu valor original, de sua criação, no entanto pode ser portador de novos valores. O objetivo geral desta pesquisa é estudar o valor e importância das intervenções em ruínas visando a preservação do bem patrimonial. Verificar como os órgãos de patrimônio do país pensam e agem em relação às intervenções realizadas em ruínas, e com isto dar embasamento e aprimorar os conhecimentos acadêmicos de restauro na FAU/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Coordenador / Ana Cristina Csepcsényi - Integrante / Juliana Silva Pavan - Integrante / Silvino Tavares Marinho - Integrante / Tainá de Paula Souza - Integrante / Gisele Montalvão Freixo - Integrante / lLucas Vilela Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2016
TÉCNICAS CONSTRUTIVAS HISTÓRICAS E SUA PRESERVAÇÃO
Descrição: O conhecimento adequado das técnicas construtivas empregadas em uma determinada edificação, aliado ao conhecimento histórico sobre as mesmas e sobre os materiais de construção que a compõe, é extremamente valioso para a datação desta obra e principalmente para a determinação dos procedimentos a serem adotados em serviços de conservação e/ou restauração da edificação. O objetivo desta pesquisa é estudar o valor e importância do conhecimento das técnicas construtivas tradicionais visando a preservação do bem patrimonial e verificar como os órgãos de patrimônio no país pensam e agem em relação à preservação da técnica construtiva tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2014
Técnicas Construtivas do período Neoclássico:Um estudo das técnicas e materiais implantados e suas características
Descrição: Estudo das técnicas construtivas do período neoclássico brasileiro, pesquisando materiais e técnicas empregados nas edificações do século XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Coordenador / Marisa Hoirisch - Integrante / Isabel Rocha - Integrante / Juliana Guelber de Mendonça - Integrante / Elaine Ferreira Chagas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2009 - 2014
Análise de argamassas históricas de revestimento utilizadas na arquitetura do século XIX: contribuições à preservação do patrimônio arquitetônico
Descrição: Trata-se da análise de argamassas de edificações históricas construídas no século XIX, através de técnicas analíticas avançadas visando caracterizar e identificar os materiais constituintes das argamassas e realizar estudo comparativo entre os casos analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Coordenador / Mônica Santos Salgado - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante.
2006 - 2010
Estudo das Técnicas Construtivas brasileiras do colonial ao eclético.
Descrição: Estudo dos materiais e técnicas construtivas brasileiras desde o período da colonial até o início do século XX visando sua preservação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Coordenador / Nelson Porto Ribeiro - Integrante / Marisa Hoirisch - Integrante / Juliana Silva Pavan - Integrante / Cláudia C. L. Nóbrega - Integrante / Isabel Rocha - Integrante / Cristiane G. Lucas - Integrante / Jéssica do Nascimento Larrúbia - Integrante / Gláucia Ferreira da Silva - Integrante / Dolly Aparecida B. da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2005 - 2006
Perfil arquitetônico da área da Cinelândia e Praça XV de Novembro/RJ: Preservação e desenvolvimento
Descrição: Trata-se de traçar a evolução do perfil arquitetônico das áreas da Cinelândia e Praça XV de Novembro no centro do Rio de Janeiro, desde a sua criação até os dias atuais, em conformidade com os acontecimentos históricos da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Coordenador / Carla Maria Teixeira Coelho - Integrante / Nathália Trindade Pimentel Simões Alcantara - Integrante / Juliana Silva Pavan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2005 - Atual
Conservação, Restauração e Revitalização do patrimônio edificado
Descrição: A intervenção no patrimônio edificado requer um estudo crítico do existente para uma adequada requalificação do ambiente. Desta forma o objetivo da pesquisa é o estudo teórico e conceitual das questões referentes à preservação do patrimônio cultural edificado visando sua aplicação nos projetos de revitalização e restauração de edificações ou áreas urbanas de interesse de preservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Coordenador / Mariana Vaz de Souza - Integrante / Ana Cristina Csepcsényi - Integrante / Juliana Silva Pavan - Integrante / Cláudia C. L. Nóbrega - Integrante / Isabel Rocha - Integrante / Cristiane Vieira Cabreira Brum - Integrante / Silvino Tavares Marinho - Integrante / Ivo Matos Barreto Júnior - Integrante / Luciana Florenzano - Integrante / Priscyla Arias Torrentes Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 209 / Número de orientações: 1
2004 - 2005
Papel das Estruturas de Aço na Restauração de Edificações Históricas: Harmonização entre Princípios Arquitetônicos e Estruturais
Descrição: Estudo sobre a utilização de estruturas de aço em projetos de revitalização de edificações preservadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Integrante / Alexandre Landesmann - Coordenador / Mariana Silveira Moretzsohn - Integrante.
2000 - 2006
Metodologia de Projeto de Restauro
Descrição: Estudo das técnicas e métodos de projeto de restauração e revitalização do patrimônio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Coordenador / Jackeline de Macedo - Integrante / Mariana Vaz de Souza - Integrante / Carla Maria Teixeira Coelho - Integrante / Cláudia C. L. Nóbrega - Integrante.Número de produções C, T & A: 71