2019 - 2021
Qualiapa - Qualidade de Agua da Bacia do rio Apa
Descrição: Monitoramento e Avaliação da qualidade de água do rio Apa com o objetivo de romover a gestão de recursos hídricos na bacia hidrográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Synara Aparecida Olendzki Broch - Integrante / Keila Roberta Ferreira de Oliveira - Coordenador.
2018 - Atual
Estruturação do Laboratório de Qualidade Ambiental - LAQUA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Synara Aparecida Olendzki Broch - Integrante / Keila Roberta Ferreira de Oliveira - Coordenador.
2016 - Atual
Pesquisa e Inovação do Trabalho Pedagógico nos Laboratórios Escolares: a formação de professores de Ciências da Natureza em questão
Descrição: Este projeto visa promover a pesquisa e inovação do trabalho pedagógico nos laboratórios escolares de base científica por meio da formação de professores de Ciências da Natureza em quatro escolas estaduais de Campo Grande, Mato Grosso do Sul, fomentando o uso de Atividades Experimentais Investigativas (AEI) no processo de ensino e de aprendizagem, relacionando-as com referenciais teórico metodológicos construtivistas, que contribuam para melhoria da qualidade da iniciação científica e formação cidadã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Synara Aparecida Olendzki Broch - Integrante / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante / Paulo Robson de Souza - Integrante / Icléia de Albuquerque Vargas - Integrante / vera mattos machado - Coordenador / Airton Gasparini Junior - Integrante / João Mianutti - Integrante / Ester Tartarotti - Integrante / Maria Celina Piazza RecenA - Integrante / Joelma dos Santos Garcia - Integrante / Edna Scremin Dias - Integrante / Alessandra Ferreira Beker Daher - Integrante / Hamilton Perez Soares Correa - Integrante / Mirian Xavier - Integrante / Eliane Cerdas Labarce - Integrante / Sthefany Caroline Bezerra da Cruz Silva - Integrante / Emilyn de Oliveira Souza - Integrante / Bruna Ferreira de Jesus Brandão - Integrante.
2015 - 2020
Desenvolvimento e sistematização de uso de material didático-pedagógico no Projeto Florestinha/15ºBPMA (Campo Grande, MS) como espaço educador sustentável não formal
Descrição: Investigar as atividades de Educação Ambiental realizadas pelo 15º Batalhão de Polícia Militar Ambiental de MS, no âmbito do Núcleo de EA (NEAM) de Campo Grande, de forma a sistematizar a metodologia aplicada por meio de oficinas temáticas. Ao recuperar a memória  do NEAM no período de 2000/2014, inclusive os resultados do Projeto Florestinha e posterior geração de material didático pedagógico próprio, pretende-se assegurar a qualidade e a perpetuação dos trabalhos de ensino desenvolvidos para estimular, na sociedade circunvizinha, a preocupação com a preservação e a qualidade dos recursos naturais, principalmente no entorno das nascentes da bacia hidrográfica do córrego Botas, em Campo Grande - MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Synara Aparecida Olendzki Broch - Coordenador / Paulo Robson de Souza - Integrante.
2014 - 2015
Sustentabilidade do pagamento por serviços ambientais na área de proteção ambiental do córrego Guariroba
Descrição: Realizar estudo sobre a implantação dos pagamentos por serviços ambientais como instrumento de gestão ambiental e de melhoria da qualidade de águas da Bacia do Guariroba, em Campo Grande, Mato Grosso do Sul, com base nos pressupostos teóricos e análise dos procedimentos adotados, na referida bacia, fomentados pelo Programa Produtor de Água da Agencia Nacional de Águas e resultados obtidos pelo Projeto Reflorestamento e estudo hidrossedimentológico como suportes ao gerenciamento ambiental e hidrológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Synara Aparecida Olendzki Broch - Coordenador / Gabriela Pereira Ferreira Barreto Lazari - Integrante.
2012 - 2017
Desenvolvimento de uma Ferramenta para o processo de Planejamento, Implementação e Gestão de Sistemas Sustentáveis de Saneamento para Comunidades Isoladas
Descrição: Criar uma ferramenta que auxilie na seleção de s oluções técnicas e gestão de serviços de saneamento em
áreas isoladas, garantindo a sustentabilidade econômica, ambiental e operacional dos serviços, através da
apresentação de um programa, baseado nas diretrizes de 3 métodos existentes na literatura. O projeto terá a
aplicação de um estudo de caso para comunidades quilombolas para que possa ser demonstrado o uso e
aplicação da ferramenta proposta desde a coleta de dados, até a seleção do arranjo tecnológico para
abastecimento de água, esgoto e resíduos sólidos, apresentação para a comunidade e implementação da
unidade demonstrativa. O objetivo do projeto é entregar 4 produtos que permitirão que a FUNASA possa
multiplicar seu uso: i) manual de coleta de dados; ii) catálogo de arranjos tecnológicos em soluções
sustentáveis de saneamento (CataloSan); iii) sistema online programado em linguagem PHP e, iv) manual do
usuário para aplicação da ferramenta completa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Synara Aparecida Olendzki Broch - Integrante / Paula Loureiro Paulo - Coordenador / Fernando Jorge Corrêa Magalhães Filho - Integrante / Caroline dos Santos de Menezes - Integrante / Adriane Angélica de Farias Santos Lopes de Queiroz - Integrante / Márcia Loureiro Paulo Oliveira - Integrante / Jhonatan Barbosa da Silva - Integrante / Glauber Altrão Carvalho - Integrante / Rafael Dornelas Marques - Integrante / Ahmada Nantala Jaber Lotfi - Integrante / Caroline Alves Gil da Costa - Integrante.
2011 - 2012
Gestão Integrada da Bacia Transfronteiriça do Rio Apa
Descrição: 1. Elaborar um diagnóstico sócio-econômico e ambiental da Bacia Transfronteiriça do Rio Apa, e com isso,
2. Criar um plano de gestão integrada bi-nacional e participativo para a Bacia Transfronteiriça do Rio Apa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Synara Aparecida Olendzki Broch - Integrante / TITO CARLOS MACHADO - Coordenador / Cezesmundo Ferreira Gomes - Integrante / Ana Paula Martins Amaral - Integrante / Gilberto Lobtchenko - Integrante / Jorge Cristaldo Daniel Sanchez - Integrante / Menesses Edgar Martinez Alcibiade - Integrante / Bruna Morillo - Integrante / Graciele Chamorro - Integrante / Walter Marschner - Integrante / Arami Arguello Marschner - Integrante / Zefa Valdivina Pereira - Integrante / Lourdes Patricia Elias Dacosta - Integrante / Ana Caroline Gomes Abreu - Integrante / Ruth de Souza Vozni - Integrante / César Daniel Riveros Reyes - Integrante / Fabio Martins Ayres - Integrante / Roberto Ortiz Paixão - Integrante / Moisés Villalba Gonzales - Integrante / Alessandra M. Tokura Alovisi - Integrante / Ursino Federico Barreto Riquelme - Integrante / Willian Isao Tokura - Integrante / Alves Alexandre Alovisi - Integrante.Financiador(es): União Européia - Cooperação.
2010 - 2019
Reflorestamento e estudo hidrossedimentológico como suportes ao gerenciamento ambiental e hidrológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teodorico Alves Sobrinho em 30/08/2012.
Descrição: O Projeto é financiado pelo CNPq - Edital MCT/CNPq/CT-Agronegócio 26/2010, com Valor Global financiado de R$160.018,90$. Além de três bolsas, sendo uma DTI nível C, uma ITI nível A e uma bolsa ATP nível B. O objetivo desse estudo é realizar o reflorestamento de nascentes e áreas de reserva legal e estudo hidrossedimentológico na sub-bacia hidrográfica do córrego Guariroba, inserida na área de proteção ambiental (APA) do Guariroba, criada em 1995 pelo Decreto nº 7.183, como suportes ao gerenciamento ambiental e hidrológico. O reflorestamento permitirá a adequação ambiental de nascentes do manancial e em áreas de reserva legal. O monitoramento hidrossedimentológico permitirá a elaboração de séries históricas de dados necessários ao desenvolvimento de modelos para suporte às tomadas de decisão na gestão dos recursos hídricos. O estudo visa, também, a elaboração de um sistema de informações georreferenciadas (SIG) relativo à hidrografia, morfometria e mapas de uso e ocupação do solo da bacia. As atividades previstas para a concretização do projeto são: i) promover o reflorestamento de uma área piloto; ii) implantar área experimental para o estudo da viabilidade de uso de espécies exóticas com plantas nativas; iii) avaliar a infiltração da água na área de referência viabilizando estudos de conservação de solo e água; iv) monitorar a vazão líquida e descargas sólidas de corpos d água em diferentes toposequências da bacia; v) instalar pluviômetros para obtenção de dados de precipitação; vi) levantamento da cobertura vegetal, relevo e hidrografia utilizando geotecnologias, usando imagens de satélites para a elaboração de um SIG, de modo a obter uma ferramenta de apoio à tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Synara Aparecida Olendzki Broch - Integrante / Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Jorge Luiz Steffen - Integrante.
2006 - 2009
RECESA - NURECO
Descrição: Pesquisa para o desenvolvimento e implantação da rede de capaciatação do setor de saneamento do núcleo regional do Centro Oeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Synara Aparecida Olendzki Broch - Coordenador.
2006 - 2008
GEOCIDADE- Levantamento de dados e elaboração do Relatório GEO CIDADE do município de Ponta Porã - MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Synara Aparecida Olendzki Broch - Integrante / TITO CARLOS MACHADO - Coordenador.
2006 - 2007
PROMESO - caracterização e definição de um novo sub-espaço para a implementação do Programa de Promoção da Sustentabilidade de Espaços Sub-regionais
Descrição: Caracterização e definição ambiental e hídrica da região de referência do projeto e elaboração da avaliação crítica e propositiva conforme o obejtivo geral e específicos do PROMESO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Synara Aparecida Olendzki Broch - Integrante / FRANCISCO FAUSTO MATTO GROSSO PEREIRA - Coordenador.