2017 - 2019
Teoria dos Cineastas: contribuição para o desenvolvimento de uma metodologia pelo estudo do caso Krzysztof Kieslowski
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe-se à discussão da Teoria dos Cineastas como metodologia de pesquisa que toma os filmes e as reflexões dos realizadores como fontes para a elaboração de um modelo teórico sobre o cinema. A filmografia do cineasta polonês Krzysztof Kieslowski constitui nosso objeto de análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Érika Savernini Lopes - Coordenador / Thaís Milena Adão - Integrante.
2014 - 2017
Cinema e a língua escrita da realidade: diálogos contemporâneos com Pier Paolo Pasolini.
Descrição: O objetivo da pesquisa é sistematizar o pensamento de Pier Paolo Pasolini quanto ao cinema; buscando apontar a originalidade de sua proposta (na conciliação de certa concepção de real com o formalismo), estabelecer um diálogo tanto com os pensadores/teóricos do realismo quanto da abordagem formativa e discutir a atualidade de suas propostas na produção contemporânea. Para tal, é necessário: Discutir os conceitos que fundamentam a concepção de cinema nos escritos teóricos de Pasolini (realidade/real, cinema, filme, plano sequência, linguagem/língua/gramática cinematográfica. configurações do cinema de poesia e de prosa); Analisar as relações entre o pensamento teórico-reflexivo de Pasolini e a produção fílmica (sua própria filmografia e de diretores seus contemporâneos ou predecessores que mereceram sua atenção); Relacionar o pensamento teórico-reflexivo e a produção fílmica de Pasolini e sua concepção do papel do artista e do intelectual, bem como o contexto de transformações da sociedade italiana; Levantar a discussão atual do retorno do real na teoria do cinema contemporâneo e sua relação com um estilo e um modo de narrar realista; Estabelecer a atualidade do pensamento de Pasolini na análise fílmica de certa produção contemporânea, particularmente no uso de planos longos e/ou planos sequência (que, para Pasolini, e outros autores, concentraria a discussão fundamental do real e cinema). Discussões preliminares dessa pesquisa serão apresentadas em dois eventos científicos internacionais no segundo semestre de 2015: * Conferência Internacional de Avanca - Avanca | Cinema 2015 - julho 2015 - apresentação oral e publicação de texto completo nos Anais: paper intitulado ?A vida escrita em O Cavalo de Turim: aplicando ao cinema contemporâneo os conceitos de cinema e de plano-sequência de Pier Paolo Pasolini?.  *Aceite de trabalho (apresentação oral e publicação de resumo expandido e, depois da apresentação, de texto completo nos anais do evento) para o encontro da Socine (Campinas) em outubro de 2015. Título do trabalho:? Assincronismo sonoro e plano-sequência em contraponto no filme Birdman?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Érika Savernini Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2007
Roteirização de peças de divulgação e difusão científica.
Descrição: Projeto de doutorado: pesquisa sobre o farmacêutico cearense Rodolfo Teófilo. Escritura de peça de divulgação sobre Rodolfo Teófilo (e as implicações no entendimento da Saúde Pública e da Ciência no Brasil no final do século XIX para o XX).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Érika Savernini Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Leituras Transdisciplinas de Peças Audiovisuais
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica com o objetivo de explicitar a convergência nos filmes de áreas de conhecimento diversas. A partir das discussões do grupo, foram montadas 3 mostras-seminário, abertas à comunidade acadêmica. Entre os filmes e obras televisivas analisados, exibidos e discutidos incluem-se: trilogia Qatsi (Koyaanisqatsi, Powaqqatsi, Naqoyqatsi), Drácula de Bram Stoker, Amadeus, Janela da Alma, O homem e a câmera, episódios da sério A Vida Como Ela é, A insustentável leveza do ser, Amores Brutos, Réquiem para um sonho, Kill Bill Vol.1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Érika Savernini Lopes - Coordenador / Gabriel Sviatopolk Mirsky Pais - Integrante / Janine Gomes de Oliveira - Integrante / Lara Firmino Araújo - Integrante / Maíra Bueno - Integrante / Cristina de Souza Domingues - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1998
Estratégias Metodológicas para o Ensino da Arte na Área de Imagem e Som
Descrição: Elaboração de livro sobre a história tecnológica do cinema, sob três perspectivas: a Dramaturgia, a Intervenção sobre a Imagem e o Som.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Érika Savernini Lopes - Integrante / Ana Lúcia Menezes de Andrade - Integrante / Heitor Capuzzo Filho - Coordenador / Luciana de Almeira Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3