2019 - Atual
Treinamento Aeróbico em diferentes Fases do Dia: Adaptações Vasculares e Autonômicas em Idosos Hipertensos Medicados
Descrição: Na hipertensão arterial sistêmica (HAS), a elevação da pressão arterial (PA) ocorre devido a alterações nas funções: i) autonômica (modificação do controle barorreflexo, aumento da atividade nervosa simpática periférica, etc); e ii) vascular (aumento da rigidez arterial e redução da condutância vascular e da função endotelial). O treinamento aeróbico é recomendado para reduzir a PA na HAS por agir nessas funções. Interessantemente, num estudo anterior, observamos que o treinamento aeróbico realizado ao final do dia promove maior redução da PA que o realizado pela manhã, sendo necessário aprofundar o conhecimento sobre os mecanismos responsáveis por essa resposta. Asim, este estudo visa comparar os efeitos do treinamento aeróbico realizado em diferentes fases do dia (manhã: 7-10h e final do dia: 17-20h) sobre a PA e seus mecanismos vasculares e autonômicos em idosos hipertensos medicados. Para tanto, os voluntários serão divididos, aleatoriamente, em 3 grupos: i) treinamento aeróbico de manhã; ii) treinamento aeróbico ao final do dia; e iii) grupo controle com treinamento de alongamentos (metade pela manhã e a outra metade ao final do dia). Todos os grupos realizarão 30 sessões, 3x/semana por 10 semanas. Antes e ao final das intervenções serão avaliados: i) PA clínica; ii) determinantes hemodinâmicos sistêmicos; iii) função vascular da carótida; iv) função da artéria braquial; v) modulação autonômica cardiovascular espontânea; vi) atividade nervosa simpática periférica; vii) regulação autonômica estimulada; e viii) marcadores de estresse oxidativo, óxido nítrico e inflamação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Maria Urbana Pinto Brandão Rondon - Integrante / COSTA, LUIZ AUGUSTO RIANI - Integrante / BRITO, LEANDRO C. - Integrante / MORAIS AZEVÊDO, LUAN - Integrante / SILVA JUNIOR, NATAN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Respostas Cardiovasculares e Autonômicas ao Exercício Máximo em Homens e Mulheres com Claudicação Intermitente
Descrição: Comparação das respostas cardiovasculares durante e após o teste máximo de caminhada em homens e mulheres com claudicação intermitente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Wolosker, Nelson - Integrante / Natan Daniel Silva Jr - Integrante / RITTI-DIAS, RAPHAEL - Integrante / Roberto Miyasato - Integrante / Alex Jesus Felix - Integrante / Veronique Cornelissen - Integrante / Karla Goessler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
EFEITOS CARDIOVASCULARES DO TREINAMENTO RESISTIDO DINÂMICO,ISOMÉTRICO E COMBINADO (DINÂMICO + ISOMÉTRICO) NA HIPERTENSÃO ARTERIAL
Descrição: O objetivo desse projeto é investigar, em homens hipertensos (HT) de meia idade medicados, o efeito do treinamento resistido dinâmico (TRD), treinamento resistido isométrico de handgrip (TRI_h) e treinamento resistido combinado (TRC = TRD + TRI_h) sobre: a pressão arterial (PA) clínica e seus mecanismos; b) a PA de 24 horas; c) a resposta da PA durante a execução do exercício resistido; e d) a hipotensão pós-exercício resistido e seus mecanismos. Para tanto, 80 homens HT medicados (30-65 anos) serão aleatoriamente divididos em 4: controle (CON ? 30 min de exercícios de alongamento), TRD (8 exercícios resistidos, 3 séries até a fadiga moderada com 50-60% de 1RM), TRI_h (4 séries de 2 min de handgrip em 30% da CVM) e TRC (TRD seguido do TRI-h). As intervenções serão conduzidas 3 vezes/semana, por 10 semanas. No início e no final do estudo, serão medidas a PA (auscultatória, fotopletismográfica e de 24h) e seus mecanismos hemodinâmicos sistêmicos (reinalação de CO2), hemodinâmicos locais (fluxo sanguíneo e dilatação fluxo mediada por ultrassonografia) e autonômicos (variabilidade da frequência cardíaca e da pressão arterial) em repouso pré-exercício e após uma sessão de exercício resistido realizada com o protocolo de treinamento de cada grupo (GTRD, GTRI_h, GTRC) e após um período de repouso sentado no grupo CON. Além disso, será medida a PA durante a execução de um exercício resistido dinâmico e do handgrip isométrico. Para completar, será avaliada a força muscular global. Para a análise dos dados serão utilizadas ANOVAs mistas com o teste de ?post-hoc? de Newman-Keuls e adotando-se um valor de p>0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Giovânio Vieira da Silva - Integrante / Natan Daniel Silva Jr - Integrante / Julio Cesar da Silva Sousa - Integrante / David A Low - Integrante / FECCHIO, RAFAEL YOKOYAMA - Integrante / Luciano Ferreira Drager - Integrante / Laura Gomes. Silva - Integrante / Gabriela Maia Oliveira - Integrante / ABREU, ANDREA - Integrante / Fabiani Azevedo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
Treinamento de caminhada na claudicação intermitente: respostas em repouso e após exercício máximo
Descrição: Pacientes com claudicação intermitente (CI) apresentam importante limitação de marcha e risco cardiovascular aumentado. Estas duas repercussões da doença podem estar, pelo menos em parte, relacionadas aos processos de disfunção autonômica, estresse oxidativo, inflamação e redução da biodisponibilidade de óxido nítrico (NO) presentes nesses pacientes. O treinamento de caminhada (TC) aumenta a capacidade de marcha e pode reduzir o risco cardiovascular na CI, sendo que alguns estudos sugerem efeitos benéficos desse treinamento nos processos citados anteriormente. Porém, os resultados nesse sentido, além de escassos e controversos, limitam-se a avaliações realizadas no sangue, que copilam as respostas do local diretamente afetado pela doença (membro inferior), no qual ocorre isquemia e reperfusão após cada sessão de caminhada, com as respostas sistêmicas geradas pelo exercício nas artérias não afetadas, não permitindo avaliar a resposta específica da musculatura, nem ponderar a interação desses dois processos. Num estudo anterior (FAPESP) elaboramos um protocolo de treinamento de caminhada para estes pacientes que aumentou a capacidade de marcha e melhorou a regulação e função cardiovasculares. O presente projeto pretende complementar o anterior, verificando o efeito agudo e crônico da caminhada nas respostas de estresse oxidativo, inflamação e biodisponibilidade de NO medidas no músculo e no sangue em repouso e em resposta a um exercício máximo em indivíduos com CI.  Serão estudados 30 pacientes divididos aleatoriamente em 2 grupos: TC (2 sessões/sem, 15 séries de 2 min de caminhada e 2 min de repouso) e controle (2 sessões/sem, 30 min, alongamento). No início e após 12 semanas, todos realizarão um teste máximo de caminhada (protocolo de Gardner), e antes e após o teste, serão medidos: i) fluxo sanguíneo e resposta vasodilatadora, ii) regulação autonômica cardiovascular; e iii) marcadores inflamatórios, marcadores de estresse oxidativo e biodisponibilidade do NO no sangue e no músculo afetado pela obstrução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Patrícia Chakur Brum - Integrante / Luiz Augusto Riani Costa - Integrante / Nelson Wolosker - Integrante / Marcel da Rocha Chehuen - Integrante / Aluisio H.R.A. Lima - Integrante / Natan Daniel Silva Jr - Integrante / John M. Saxton - Integrante / anthony leicht - Integrante / Edilamar Menezes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Respostas vasculares, inflamatórias, de estresse oxidativo e de regulação gênica a uma sessão de caminhada máxima e submáxima em indivíduos com claudicação intermitente
Descrição: Comparação das respostas  vasculares, inflamatórias, de estresse oxidativo e de regulação gênica a uma sessão de caminhada máxima e submáxima em indivíduos com claudicação intermitente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Patrícia Chakur Brum - Integrante / Celso Carvalho - Integrante / Wolosker, Nelson - Integrante / John M. Saxton - Integrante / anthony leicht - Integrante / Edilamar Menezes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
?SAYCARE Study ? South American Youth/Child Cardiovascular and Environmental Study?
Descrição: Avaliação de crescimento, desenvolvimento e saúde em crianças e adolescentes da America Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Augusto C de Moraes - Integrante / Luiz Augusto moreno - Integrante / Heráclito Carvalho - Coordenador.
2013 - 2018
Recuperação da frequência cardíaca pós-exercício: mecanismos reguladores
Descrição: A recuperação da frequência cardíaca (RecFC) após o exercício permite avaliar a integridade autonômica cardíaca frente a um estresse fisiológico. Estudos têm demonstrado que valores reduzidos de RecFC estão associados a maior mortalidade. A hipertensão arterial sistêmica é uma doença de alta prevalência e com prognóstico cardiovascular desfavorável. Estudos têm demonstrado menor RecFC em hipertensos que em normotensos. Este prejuízo autonômico deve refletir uma menor eficiência dos mecanismos de regulação da modulação autonômica cardiovascular: comando central, mecanorreflexo, metaborreflexo e termorregulação. No entanto, o papel e a deficiência destes mecanismos na redução da RecFC desta população não estão claros. O objetivo do estudo, portanto, será investigar o papel dos mecanismos de controle autonômico cardiovascular na RecFC em hipertensos. 25 hipertensos e 25 normotensos participarão de 5 sessões experimentais, realizadas em ordem aleatória. Durante as sessões, serão feitas medidas em repouso, durante o exercício (cicloergômetro, 30 min, 70% da carga máxima) e no período de recuperação. Esta recuperação será realizada de forma diferente em cada sessão: a) recuperação passiva - ausência de movimento; b) recuperação ativa - manutenção do movimento pelo próprio voluntário com intensidade inferior; c) recuperação assistida - manutenção do movimento por uma força externa em carga inferior; d) recuperação passiva com oclusão circulatória e e) recuperação passiva com resfriamento por ventilação.  Em todas as sessões, o sinal eletrocardiográfico, respiratório, de pressão arterial fotopletismográfica e de temperatura intestinal serão continuamente registrados e a concentração de lactato sanguíneo será medidas em momentos específicos. A comparação das sessões duas a duas permitirá a avaliação do papel dos diferentes mecanismos de controle da regulação autonômica cardiovascular: comando central (b vs. c), mecanorreflexo (a vs. c), metaborreflexo (a vs. d) e termorregulação (a vs. e). Os dados serão analisados pela ANOVA de 2 fatores para amostras repetidas, tendo como fatores principais o grupo e a sessão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Décio Mion Junior - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Tiago Peçanha de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Efeito da suplementação oral com N-Acetilcisteína na capacidade de exercício, capacidade vasodilatadora e marcadores de estresse oxidativo em pacientes com doença arterial periférica
Descrição: A doença arterial periférica é uma manifestação comum da aterosclerose que está fortemente associada ao declínio acelerado na capacidade funcional, diminuição nos níveis de atividade física diária e pobre qualidade de vida. Um mecanismo central na fisiopatologia desta doença é o aumento crônico no estresse oxidativo, que contribui, entre outros, para a disfunção na capacidade vasodilatadora e, consequentemente, para a intolerância ao exercício característica desta condição. O objetivo principal desta proposta é testar a hipótese de que a suplementação oral com o antioxidante N-acetilcisteína (NAC) diminui o estresse oxidativo e a inflamação sistêmica, levando à melhora da tolerância ao esforço em pacientes com DAP. Especificamente, hipotetizamos que a administração de NAC favorecerá a biodispobilidade de vasodilatadores como o óxido nítrico e diminuirá os níveis de substâncias inflamatórias e agentes vasoconstritores, como a endotelina-1. Em consequência, esperamos que a suplementação com este composto melhore a capacidade vasodilatadora, resultando em aumento na oxigenação muscular durante o exercício e aumentando assim o tempo de tolerância ao esforço nestes pacientes. Para testar estas hipóteses será realizado um estudo aleatorizado, cruzado e duplo-cego no qual doze pacientes com DAP (índice tornozelo-braquial<0.9) serão submetidos, após a administração oral de NAC ou placebo, a: 1) um teste de avaliação da função vasodilatadora do antebraço e da perna e 2) um teste de esforço progressivo em esteira. Amostras sanguíneas serão coletadas antes e após a realização do teste de exercício para determinação dos níveis plasmáticos de marcadores de estresse oxidativo (substâncias reativas ao ácido tiobarbitúrico, 8-isoprostano, glutationa), agentes inflamatórios (TNF-a e IL-2), substâncias vasoativas (nitrito/nitrato e endotelina-1) e expressão gênica de microRNAs sabidamente relacionados ao processo de isquemia. Os dados serão comparados pelo teste T-Student para amostras repetidas ou pelo teste de Wilcoxon e pela ANOVA de 2 fatores para a amostras repetidas, utilizando-se P<0,05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Marcel da Rocha Chehuen - Integrante / Wolosker, Nelson - Coordenador / Natan Daniel Silva Jr - Integrante / Edilamar Menezes de Oliveira - Integrante / Marcelo Paes Barros - Integrante / Sang Won Han - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Efeitos do Exercício Resistido Isolado ou Associado ao Funcional nas Respostas Autonômicas e Cardiovasculares de Idosos com Parkinson
Descrição: A doença de Parkinson(DP) é uma doença neurológica, que acomete idosos e se caracteriza por alterações neuromusculares. Os pacientes com DP apresentam também alterações autonômicas e cardiovasculares. O treinamento resistido(TR) e o funcional(TF) são utilizados no tratamento da DP por seus benefícios motores. Entretanto, seus efeitos sobre as respostas autonômicas e cardiovasculares nessa população ainda são desconhecidos. O objetivo desse estudo será investigar essas respostas, avaliando os efeitos agudos durante a execução dos exercícios e crônicos decorrentes de 12 semanas de treinamento. 45 idosos com DP(>60 anos) serão divididos em: Grupo Controle(CODP), Resistido(TRDP) e Funcional(TFDP). 15 idosos sem DP serão Controles Saudáveis (COSA). Os grupos controle não treinarão. O grupo TRDP fará o treinamento resistido (2xsem, 7exercícios, 2 a 4 series, 12 a 6 RM) e o grupo TFDP realizará o mesmo treinamento com equipamentos de instabilidade. As respostas agudas aos treinamentos serão avaliadas durante a execução do exercício de leg-press e flexão plantar. Os aumentos da frequência cardíaca (FC) e da pressão arterial (PA) durante os exercícios serão medidos no início e final do estudo, em exercícios de mesma carga absoluta e relativa. Para avaliar os feitos crônicos, a FC, a PA, o débito cardíaco, a variabilidade da FC e da PA e as respostas de dessas variáveis a testes autonômicos (respiração profunda, manobra de Valsava, preensão manual e levanta-se) serão medidas no início e no final do estudo. A análise será feita pela ANOVA de 2 ou 3 fatores, com o teste de ?post-hoc? de Newman-Keuls e P<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Hélcio KANEGUSUKU - Integrante / Carlos Ugrinowitsch - Integrante / Natan Daniel Silva Jr - Integrante / Carla da Silva Batista - Integrante.
2012 - 2016
Laboratório didático de realidade virtual na promoção de atividade física, lazer, saúde e reabilitação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Go Tani em 18/02/2013.
Descrição: A presente proposta possui objetivos relacionados a duas vertentes didáticas. A primeira diz respeito à instrumentalização dos alunos em relação à implementação de programas de atividade física que utilizem a tecnologia de realidade virtual associada aos mesmos. A segunda visa a utilização do laboratório didático para a demonstração da efetividade dos programas de atividade física, através de avaliações neuromotoras e fisiológicas, que foram desenvolvidas nas disciplinas do núcleo comum. Nesses contextos, os objetivos da criação deste laboratório didático são:
1.	Proporcionar ao aluno de graduação conhecimentos teóricos e instrumental prático para a atuação com a realidade virtual como recurso para promoção e incentivo da atividade física voltada ao lazer, saúde, esporte e reabilitação.  Deste modo, o propósito deste projeto é habilitar o aluno de graduação a fazer uso dos avanços tecnológicos disponíveis no mercado para a inserção da realidade virtual como ferramenta facilitadora da prática de atividade física nos diversos contextos. 
2.	Proporcionar aos alunos de graduação a visualização prática de conceitos teóricos transmitidos em disciplinas de base; expandindo, através da realidade virtual, a abrangência das aulas práticas tradicionais para situações didáticas mais amplas e mais relacionadas à prática profissional. Deste modo, os alunos visualizariam, por exemplo, em aulas práticas simuladas, as respostas fisiológicas, biomecânicas, bioquímicas, motoras, etc em modalidades de campo que impossibilitam as aulas práticas tradicionais. Além disso, essas aulas permitiriam a observação prática das respostas orgânicas durante a execução de atividades virtuais, aprendendo o impacto fisiológico dessa prática.
3.	Proporcionar aos alunos de graduação a habilidade para desenvolver programas de atividades físicas que contemplem o uso da realidade virtual e testar a efetividade dos mesmos, para futura implementação na prática profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Carlos Ugrinowitsch - Integrante / Go Tani - Coordenador / Camila Torriani Pazin - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Graduação USP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2019
Desenvolvimento motor e saúde cardiovascular de crianças, adolescentes e seus familiares: atividade física em foco
Descrição: Os Laboratórios de Comportamento Motor e de Hemodinâmica da Atividade Motora da EEFE-USP e o Laboratório de Cineantropometria e Estatística Aplicada da FADE-UP iniciaram sua parceria acadêmica há alguns anos. Nesse período, foram desenvolvidos em conjunto importantes estudos em Muzambinho - MG, Brasil, no qual se coletaram informações de crianças/adolescentes e adultos concernentes a variáveis relacionadas ao desenvolvimento motor, à coordenação motora, à capacidade motora, ao desempenho físico, ao risco cardiovascular e à prática de atividade física e aptidão física. Dessa forma, a proposta que se apresenta nesse edital, visa possibilitar a continuação da análise dos dados já coletados, o que permitirá a resposta a novas perguntas. Entretanto, essa análise depende da inclusão de alunos e do intercâmbio de professores e de alunos entre Portugal e Brasil para que as técnicas de análise sejam aprendidas e executadas de forma padronizada nos dois países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Luciano Basso - Integrante / Jorge Oliveira - Integrante / Go Tani - Coordenador / Antônio Prista - Integrante / José Maia - Integrante / André Seabra - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2011 - 2018
HIPOTENSÃO PÓS-EXERCÍCIO RESISTIDO EM HOMENS HIPERTENSOS: INFLUÊNCIA DO USO DE CAPTOPRIL
Descrição: Uma única sessão de exercícios resistidos promove hipotensão pós-exercício em normotensos e hipertensos. Apesar de controversos, os mecanismos hemodinâmicos e neurais associados a essa resposta já foram estudados em normotensos. Entretanto, indivíduos hipertensos apresentam alterações hemodinâmicas e neurais que podem modificar esses mecanismos hipotensores pós-exercício, o que ainda não foi estudado. Além disso, freqüentemente, hipertensos utilizam medicamentos anti-hipertensivos, que também podem modificar as respostas pós-exercício. Desta forma, o objetivo deste projeto será avaliar o comportamento da pressão arterial (PA) clínica e de 24h e seus mecanismos hemodinâmicos e neurais após uma única sessão de exercícios resistidos em homens hipertensos, comparando-as com as obtidas em normotensos e verificando o efeito do uso do inibidor da enzima conversora de angiotensina I, captopril, sobre essas respostas. Para tanto, 12 homens hipertensos, entre 30 a 60 anos, receberão num formato crossover e de forma duplo-cega, placebo ou captopril (3 x 50 ou 75 mg/dia) por 4 semanas. Na quarta semana de cada terapia, eles participarão de 2 sessões experimentais, realizadas em ordem aleatória: Controle e Exercício. Além disso, 12 homens normotensos, pareados aos hipertensos pela idade e índice de massa corporal, também participarão das 2 sessões experimentais realizadas em ordem aleatória: Controle e Exercício. Na sessão de exercício, serão realizadas, em 6 exercícios, 3 séries de contrações em 50% de 1RM até a fadiga moderada. Em cada sessão, a PA, a frequência cardíaca, o débito cardíaco, o fluxo sanguíneo do antebraço e da perna, a reatividade vascular, a modulação autonômica cardíaca e vasomotora, e a sensibilidade barorreflexa serão medidos no laboratório antes das intervenções, após 30-60 min das intervenções e, novamente, 7h após as intervenções. Além disso, os voluntários submeter-se-ão à monitorização ambulatorial da PA por 24h após as sessões experimentais para avali. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Décio Mion Junior - Integrante / Patrícia Chakur Brum - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Kátia Coelho Ortega - Integrante / Luiz Augusto Riani Costa - Integrante / Andréia Cristiane Carrenho Queiroz - Integrante / Natan Daniel Silva Jr - Integrante / Julio Cesar Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pro Reitoria de Graduação USP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2017
HIPOTENSÃO PÓS-EXERCÍCIO AERÓBICO E SEUS MECANISMOS HEMODINÂMICOS E NEURAIS EM PRÉ-HIPERTENSOS: INFLUÊNCIA DA FASE DO DIA E ASSOCIAÇÃO COM A REGULAÇÃO ENDÓCRINA CIRCADIANA
Descrição: O exercício aeróbico é recomendado para indivíduos com valores limítrofes de pressão arterial (PA) no intuito de prevenir a evolução para um quadro de hipertensão arterial. Uma única sessão de exercício aeróbico reduz a PA no período de recuperação, o que tem sido denominado ?hipotensão pós-exercício?. Entretanto, para que esse fenômeno tenha importância clínica é necessário que possua magnitude e a duração significantes. Inúmeros fatores podem afetar a magnitude e duração da hipotensão pós-exercício, dentre eles, este estudo abordará o horário do dia em que o exercício é realizado. Estudos anteriores observaram menor hipotensão pós-exercício pela manhã (8h) do que à tarde (16h), porém esses estudos não incluíram uma situação controle e avaliaram apenas alguns determinantes hemodinâmicos desse fenômeno, sem investigar a regulação neuroendócrina possivelmente envolvida nessa resposta. Dessa forma, o objetivo desse estudo será comparar a resposta da PA, seus determinantes hemodinâmicos e seus mecanismos neurais e endócrinos após o exercício aeróbico realizado pela manhã (9:00h) e no início da noite (19:00h), relacionando os resultados obtidos em cada fase do dia com os níveis de alguns marcadores neuro-humorais do ritmo circadiano. Para tanto, 16 homens, adultos jovens e pré-hipertensos participarão de 4 sessões experimentais, que serão realizadas em ordem aleatória: duas pela manhã e duas no início da noite. Em cada fase do dia, será realizada uma sessão controle (repouso) e outra de exercício (cicloergômetro, 45 min, 50% VO2pico). No início de cada sessão experimental serão coletadas amostras de sangue para a análise hormonal. Além disso, antes e após as intervenções, a frequência cardíaca, a PA, o débito cardíaco, a modulação autonômica cardíaca e vasomotora, a sensibilidade barorreflexa, o fluxo sanguíneo muscular e a reatividade vascular serão medidos. A PA ambulatorial será também monitorada após as intervenções por 24 horas. Os resultados obtidos nas 4 sessões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Taís Tinucci - Integrante / Dulce Elena Casarini - Integrante / José Cipolla Neto - Integrante / Leandro Campos Brito - Integrante / Natan Daniel Silva Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
RESPOSTAS CARDIOVASCULARES AGUDAS E CRÔNICAS AO EXERCÍCIO FÍSICO EM INDIVÍDUOS COM CLAUDICAÇÃO INTERMITENTE
Descrição: Embora o exercício físico seja recomendado como tratamento inicial de indivíduos com claudicação intermitente (CI), seus efeitos sobre a saúde e função cardiovasculares ainda foram pouco estudados. O objetivo do estudo será analisar os efeitos agudos e crônicos ao exercício de caminhada em indivíduos com CI. Serão recrutados 30 pacientes do Ambulatório de Cirurgia Vascular do Hospital das Clínicas da FMUSP. Como critérios de inclusão, os indivíduos deverão: ter idade ≥ 50 anos; grau II de doença arterial obstrutiva periférica; caminhar em esteira pelo menos dois minutos com velocidade de 3,2 km/h; e estar com os níveis de pressão arterial (PA) sistólica e diastólica menores que 160 e 105 mmHg. Os indivíduos serão divididos de forma aleatória em dois grupos: caminhada (TC) e controle (CO). A sessão de treinamento será constituída por 15 séries de 2 minutos de caminhada em esteira na frequência cardíaca (FC) do limiar de claudicação, seguidos de 2 minutos de descanso. No início do estudo e após 12 semanas de treinamento ou controle, a PA clínica e de 24 horas, o débito cardíaco, a FC, a variabilidade da FC, o fluxo sanguíneo muscular, a reatividade vascular, o índice tornozelo-braço de repouso e pós-exercício, a distância de claudicação, o tempo total de marcha e o VO2 pico serão medidos. Para avaliar o efeito agudo da sessão de treinamento, esses parâmetros serão avaliados antes e após a quarta sessão de treinamento físico do grupo TC e serão comparados aos valores obtidos numa sessão controle, sem exercício. Os dados serão analisados pela ANOVA de 2 fatores para amostras repetidas. Quando necessário será empregado o teste de post-hoc de Newman-Keuls. Será aceito como valor significante P<0,05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Celso Carvalho - Integrante / Raphael Mendes Ritti Dias - Integrante / Nelson Wolosker - Integrante / Marcel da Rocha Chehuen - Integrante / Gabriel Grizzo Cucato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2017
A INFLUÊNCIA DA EQUALIZAÇÃO DA DENSIDADE DE CARGA NO COMPORTAMENTO DA PRESSÃO ARTERIAL E CONCENTRAÇÃO DE LACTATO DURANTE O EXERCÍCIO DE FORÇA
Descrição: Verificar se um menor número repetição por série com pausas equalizadas resultam em menores alterações cardiovasculares e metabólicas em homens e mulheres. Vinte sujeitos serão avaliados antes e durante a execução de alguns protocolos de exercício de força:  3 séries x15 repetições a 88s de intervalo;  9 séries x 5 repetições a 22s de intervalo e 45 séries x1 repetioção a 4s de intervalo e  3 séries x15 repetições a 45s de intervalo. A pressão aretrial abtimento a batimento e a frequência cardíaca serão monitoradas pelo Fiunometer. Os dados serão comparados pela ANOVa para amostars rpetidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Anderson C Paulo - Integrante / Andréia Cristiane Carrenho Queiroz - Integrante / Valmor Tricoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2016
EFEITOS AGUDOS PÓS-EXERCÍCIO E CRÔNICOS DO EXERCÍCIO RESISTIDO SOBRE A PESSÃO ARTERIAL DE INDIVÍDUOS IDOSOS
Descrição: O processo de envelhecimento reduz drasticamente a massa, a força e a potência musculares, diminuindo a capacidade de execução das atividades da vida diária. A prática de exercícios resistidos pode reverter este quadro, auxiliando na manutenção da massa muscular e melhorando sua força e resistência. Porém, o envelhecimento também se acompanha de aumento nos níveis de pressão arterial, mas os efeitos dos exercícios resistidos sobre esta variável ainda são controversos, principalmente nesta população. Desta forma, o objetivo deste estudo será investigar os efeitos agudos pós-exercício e crônicos do exercício resistido sobre a pressão arterial clínica e de 24 horas e seus mecanismos hemodinâmicos sistêmicos e neurais em indivíduos idosos. Para tanto, 30 idosos sedentários e normotensos, com idade entre 60 e 80 anos, serão divididos em 2 grupos de forma aleatória e submetidos à um período de intervenção de 4 meses: Grupo Força-treinamento resistido; Grupo Controle-nenhum protocolo de treinamento. Para avaliar o efeito crônico do exercício, todos os indivíduos serão submetidos a duas sessões experimentais, antes e após o período de intervenção, nas quais se avaliará o controle autonômico cardiovascular, a pressão arterial (auscultatória e oscilométrica), a freqüência cardíaca e o débito cardíaco. Além disso, para se avaliar os efeitos agudos, os indivíduos do Grupo Força, ao chegarem na 12 semanas de treinamento resistido, serão submetidos à 2 sessões experimentais: controle (90 min de respouso) e exercício (uma sessão de exercícios resistido de alta intensidade). Em ambas as sessões as mesmas variáveis das sessões experimentais crônicas serão avaliadas antes e por 90 min após os períodos de intervenção. Em todas as sessões experimentais os indivíduos terão a pressão arterial monitorada por 24 horas após saírem do laboratório... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Marco Tulio de Mello - Integrante / Luiz Augusto Riani Costa - Integrante / Andréia Cristiane Carrenho Queiroz - Integrante / Hélcio KANEGUSUKU - Integrante / Lilian França Wallerstein - Integrante / Carlos Ugrinowitsch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2014
EFEITO DA HIDRATAÇÃO NA RESPOSTA DA PRESSÃO ARTERIAL PÓS-EXERCÍCIO E SEUS MECANISMOS
Descrição: Após a realização de uma sessão de exercício aeróbico ocorre redução da pressão arterial (PA). Esse exercício promove também hipohidratação, mas a influência da hidratação sobre a resposta da PA pós-exercício foi pouco estudada. A hipótese deste estudo é que a hidratação oral reduz a diminuição do volume plasmático pós-exercício, sem alterar o aumento da complacência venosa, diminuindo a redução do volume sistólico, mas não alterando a resposta da freqüência cardíaca (FC), nem sua modulação autonômica e barorreflexa. Assim, na situação hidratada, a diminuição da PA se faz pela queda da resistência vascular periférica, em função do aumento do fluxo sanguíneo e da reatividade vasculares. Para testar esta hipótese, 24 homens saudáveis submeter-se-ão a 4 sessões: Controle (repouso), com e sem hidratação; e Exercício (cicloergômetro, 45 min, 50% VO2pico), com e sem hidratação. A hidratação será feita pela ingestão de 1 litro de água na noite anterior, mais 500 ml 60 min antes do experimento, e mais a ingestão necessária para repor o peso perdido após o exercício. Antes e 60 min após as intervenções (exercício ou repouso) serão medidos: a variação do volume plasmático (hematócrito e hemoglobina), a frequência cardíaca (ECG), a PA (auscultatória e fotopletismográfica), o débito cardíaco (reinalação de CO2 e Model Flow), a modulação autonômica cardíaca e vasomotora (análise espectral), a sensibilidade barorreflexa (índice alfa e método seqüencial), o fluxo sanguíneo muscular (pletismografia), a reatividade vascular (hiperemia reativa) e a complacência venosa (pletismografia). Os resultados serão analisados pela ANOVA de 2 fatores para amostras repetidas. 
Auxílio financeiro FAPESP no valor de R$12238,20 e U$ 31760.00 Reserva Técnica no valor de R$ 1835,73 e U$ 4764.00. Responsável: Profa. Dra. Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz.  (Processo 07/08355-1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Fernando da Silveira Lobo - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Fabio Medina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
RISCO CARDIOVASCULAR E PRÁTICA DE ATIVIDADE FÍSICA: UM ESTUDO EM FAMÍLIAS NUCLEARES
Descrição: Evidências iniciais de doença cardiovascular já são observadas em artérias coronárias de crianças e adolescentes e estão associadas à presença de fatores de risco. Por outro lado, a atividade física regular pode auxiliar no controle destes fatores. Entretanto, tanto o risco cardiovascular quanto a prática de atividade física têm importante determinante genético, cuja contribuição relativa varia de acordo com a população estudada. No Brasil, as pesquisas a este respeito foram desenvolvidas em cidades grandes, sendo importante avaliar estes aspectos em cidades pequenas, como Muzambinho -MG. O objetivo deste estudo será: (1)  avaliar a magnitude da contribuição de fatores genéticos  na determinação do risco cardiovascular e da prática de atividade física em familiares nucleares; (2) identificar a possibilidade de níveis de atividade física serem fatores protetores de risco cardiovascular em diferentes membros das famílias; (3) identificar famílias de risco elevado e suas características. Para tanto, foram avaliadas 139 famílias compostas por 241 pais e 242 crianças, nos quais foram avaliados: a composição corporal (peso, estatura, índice de massa corporal e circunferência cintura), fatores metabólicos (glicemia e colesterolemia de jejum), fatores cardiovasculares (pressão arterial e frequência cardíaca) e a prática de atividade física (locomoção, ocupacional, na escola, no recreio e no lazer). Em cada fator, as crianças e os pais foram classificados utilizando-se os critérios aceitos internacionalmente. A coleta e tabulação dos dados já foram finalizadas. A análise descritiva destes dados já foi realizada e será apresentada no 15th Annual Meeting of the European College of Sports Medicine. Parte destes dados já foi submetida para publicação nos Cadernos de Saúde Pública. A bolsa de pesquisa no exterior solicitada terá como principal objetivo, o aprendizado e execução da análise estatística das fases I e II de Epidemiologia Genética para determinar diferentes aspectos d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Luciano Basso - Integrante / Jorge Oliveira - Integrante / Go Tani - Integrante / Antônio Prista - Integrante / José Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Graduação da USP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
O EFEITO AGUDO DO EXERCÍCIO RESISTIDO NA PRESSÃO ARTERIAL DE ADULTOS MOÇAMBICANOS NORMOTENSOS E HIPERTENSOS NÃO MEDICADOS
Descrição: A proposta apresentada constitui um projeto científico já caracterizado e elaborado em conjunto por laboratórios de pesquisa da área de educação física no Brasil e África. Essa proposta reforçar o intercâmbio científico entre a Escola de Educação Física e Esporte da USP (EEFEUSP) e a Faculdade de Ciências de Educação Física e Desporto da Universidade Pedagógica de Moçambique (FCEFD). A relação entre essas entidades já se estabelece há alguns anos com o intercâmbio de docentes. Além disso, há uma associação científica entre estas instituições na área de pesquisas populacionais voltadas ao desenvolvimento motor. E, nesse contexto, o projeto que se apresenta nesse edital amplia a relação anterior para a área de pesquisa mais fisiológica e experimental. Nesse sentido, pretende-se unir nesse estudo dois grupos científicos - Laboratório de Hemodinâmica da Atividade Motora da EEFEUSP e o Laboratório de Fisiologia do Exercício da FCEFD ? que, separadamente, têm estudado a problemática relacionada ao exercício físico e a hipertensão arterial. Trata-se de um tema de grande relevância na saúde em função da hipertensão arterial ser uma doença de grande prevalência e alta malignidade e o exercício físico ser uma conduta recomendada para sua prevenção e tratamento. Dentro desse contexto, pretende-se com essa parceria se iniciar uma série de estudos visando esclarecer os efeitos e, posteriormente, estabelecer modelos de prescrição adequados do exercício resistido para pacientes hipertensos, visto que esse tipo de exercício tem sido utilizado atualmente em hipertensos, sem estudos específicos a respeito. Dentro dessa perspectiva, o projeto aqui apresentado é uma primeira abordagem do problema, visando verificar o efeito agudo de uma única sessão de exercícios resistidos na pressão arterial e na modulação autonômica cardíaca pós-exercício em normotensos e hipertensos não medicados. O projeto se insere especificamente na linha de pesquisa da coordenadora brasileira e amplia os conhec. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Taís Tinucci - Integrante / Crivaldo Gomes Cardoso Junior - Integrante / Andréia Cristiane Carrenho Queiroz - Integrante / Antônio Prista - Integrante / Cremildo F. Macucule - Integrante / Albertino Damasceno - Integrante / Natan Daniel Silva Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
RESPOSTA DA PRESSÃO ARTERIAL DURANTE O EXERCÍCIO RESISTIDO DE DIFERENTES INTENSIDADES EM HIPERTENSOS: INFLUÊNCIA DAS DIFERENTES CLASSES DE MEDICAMENTOS
Descrição: O estudo visará observar a resposta da pressão arterial durante o exercício resistido de diferentes intensidades em indivíduos hipertensos com e sem o uso de medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Décio Mion Junior - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Ricardo Saraceni Gomides - Integrante / Luiz Augusto Riani Costa - Integrante / Souza, Dinoélia R. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2011
EFEITO DE TRÊS TIPOS DE TREINAMENTO FÍSICO NA QUALIDADE DE VIDA DE INDIVÍDUOS COM CLAUDICAÇÃO INTERMITENTE
Descrição: O projeto avaliará o efeito de 12 semanas de treinamento de caminhada, treinamento com pesos e treinamento concorrente (caminhada mais peso) na aptidão aeróbia, no tempo limite de claudicação e no fluxo sanguíneo de membros inferiores de portadores de claudicação intermitente. Para tanto, indivíduos com caudicação intermitente serão submetidos a um teste ergoespirométrico máximo e avaliação do fluxo sanguíneo na perna antes e após um período de treinamento físico de caminhada, pesos ou ambos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Raphael Mendes Ritti Dias - Integrante / Nelson Wolosker - Integrante / Maria de Fátima Nunes Marucci - Coordenador / Gabriel Grizzo Cucato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2010
RESPOSTA DA PRESSÃO ARTERIAL CLÍNICA E AMBULATORIAL APÓS UMA ÚNICA SESSÃO DE EXERCÍCIOS RESISTIDOS DE INTENSIDADE LEVE/MODERADA EM INDIVÍDUOS NORMOTENSOS.
Descrição: Este estudo visa investigar a resposta da PA após uma única sessão de exercícios resistidos de intensidade leve/moderada em jovens, normotensos, não obesos, não treinados e sem doenças conhecidas, verificando se este exercício, agudamente, reduz a PA clínica e de 24 horas. Para tanto, serão estudados 15 normotensos de ambos os sexos, que se submeterão aos exames preliminares: anamnese, diagnóstico de normotensão e de não obesidade. Os que preencherem os critérios de inclusão participarão de 2 sessões de adaptação aos exercícios (Supino Livre, Agachamento, Puxada Atrás, Leg Press, Mesa Flexora e Rosca Direta) e um teste de uma repetição máxima (1RM). Posteriormente, submeter-se-ão a 2 sessões experimentais, realizadas em ordem aleatória: Controle (repouso) e Exercício (6 exercícios, 3 séries até a fadiga moderada, com 50% de 1RM). Nas 2 sessões, a PA será medida a cada 5 minutos por 20 minutos antes e por 60 minutos após as intervenções. Essa medida será feita na posição sentada por 2 métodos: auscultatório (Esfigmomanômetro) e oscilométrico (SpaceLabs, 90207). Ao final de cada sessão, o indivíduo terá 30 minutos para tomar banho e o monitor ambulatorial da PA (SpaceLabs, 90207) será reinstalado. Ele será programado para fazer medias a cada 15 minutos durante o dia e a cada 20 durante a noite, até completar 24 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Andréia Cristiane Carrenho Queiroz - Integrante / João Fernando Gagliardi - Integrante / Cláudio Chaim Rezk - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2012
EFEITO DA MASSA MUSCULAR EXERCITADA NA HIPOTENSÃO PÓS-EXERCÍCIO E SEUS MECANISMOS DETERMINANTES
Descrição: Resumo: Apesar da hipotensão pós-exercício já estar bem estabelecida, o efeito da massa muscular exercitada sobre a magnitude e duração dessa hipotensão ainda não foi esclarecida. Assim, este estudo visará verificar, em 24 jovens normotensos, o efeito da massa muscular exercitada nas respostas da pressão arterials pós-exercício e nos seus mecanismos de regulação hemodinâmica, neural e no estado de ansiedade. Os indivíduos se submeterão aleatoriamente a 4 sessões experimentais: Controle - 45 min de repouso; E150% - exercício pedalando com 1membro inferior (MMII) em 50% do VO2pico de 1MMII; E250%- exercício pedalando com 2MMII a 50% do VO2pico de 2MMII e; E250%E1- exercício pedalando com 2MMII em 50% do VO2pico de 1MMII. Em cada sessão, a frequência cardíaca (FC-ECG), a pressão arterial (PA-auscultatória, oscilométrica e tonométrica), o débito cardíaco (reinalacão de CO2) e o estado de ansiedade (IDATE) serão medidos antes e após as intervenções. As modulações autonômicas cardíaca e periférica serão avaliadas pela análise espectral da variabilidade da FC e da PA.
Auxílio financeiro FAPESP (04/02163-5) com vigência até 31/05/2006, no valor de R$10268,00 e U$ 8970,29 e reserva técnica de R$9294,71. Aditivo em outubro de 2005 deU$8040.00 e de R$3376,80 de reserva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Décio Mion Junior - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Crivaldo Gomes Cardoso Junior - Integrante / Ellen Aparecida Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
PROGRAMAS DE EXERCÍCIOS AERÓBIOS COMO INTERVENÇÃO COMPLEMENTAR NO TRATAMENTO DA DEPRESSÃO: INFLUÊNCIA DA ESTRATÉGIA DE APLICAÇÃO
Descrição: O projeto visa investigar o efeito de diferentes tipos de treinamento físico sobre os sintomas da depressão, relacionando as mudanças da aptidão física com a redução dos sintomas. Para tanto, 60 indivíduos portadores de depressão leve e moderada serão divididos em 4 grupos experimentais: 1 ? exercícios aeróbios formais (n=15); 2 ? exercícios aeróbios lúdico-recreativos (n=15); 3 ? exercício controle - alongamento (n=15); 4 - grupo controle de medicamentos (n=15). Todos os indivíduos receberão a terapia medicamentosa pelo menos 4 semanas antes de iniciar o estudo e durante o mesmo. No início do estudo e após 15 semanas, os indivíduos serão avaliados em relação à depressão (escala de Halmilton), potência aeróbia (teste ergoespirométrico), flexibilidade (teste de sentar e alcançar de Wells), resistência abdominal (teste de 60 segundos). Durante o estudo, os grupos de exercício farão 3 sessões semanais de 60 minutos, seguindo as características de seu grupo. O trabalho aeróbio será feito mantendo-se a freqüência cardíaca entre o limiar anaeróbio e o ponto de compensação respiratória. 
Auxílio FAPESP (Processo 03/04645-4) no valor de R$24581,30 e reserva técnica de R$6145,33.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Rosa Maria de Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2012
IMPACTO ISOLADO E ASSOCIADO DO EXERCÍCIO FÍSICO E DA TERAPIA DE REPOSIÇÃO ESTROGÊNICA EM MULHERES CLIMATÉRICAS
Descrição: Como existe ainda muita controvérsia sobre os efeitos cardiovasculares da terapia de reposição estrogênica associada ao exercício físico aeróbio, esse estudo investiga o efeito isolado e associado dessas condutas na função, regulação e marcadores de risco cardiovascular de 60 mulheres climatéricas, histerectomizadas (45 a 60 anos). Para o estudo, as voluntárias são aleatoriamente alocadas (duplo cego) em 2 grupos: terapia hormonal  estrogênica (valerato estradiol 1 mg/dia via oral) e placebo. Os dois grupos são subdivididos em grupo treinado (treinamento aeróbio, cicloergômetro, 50 minutos, 3 x semana) e sedentário. A cada 2 meses é realizada consulta clínica onde são avaliados peso,  estatura, índice de massa corporal, pressão arterial, sintomatologia (Índice Menopausal de Kupperman) e possíveis intercorrências. Aos 0, 6 e 12 meses do estudo, as voluntárias são submetidas a: avaliação cardiorrespiratória (teste ergoespirométrico),  questionário de qualidade de vida (SF-36 e WHOQOL-BREF), monitorização ambulatorial de pressão arterial por 24 horas e 2 experimentos, onde são estudadas as respostas cardiovasculares à ação da insulina (clampeamento euglicêmico/hiperinsulinêmico) e a resposta cardiovascular e sua regulação simpática (microneurografia) ao estresse físico e mental. Além disso, as voluntárias do grupo sedentário realizam uma sessão extra aos 6 meses para avaliar o efeito agudo do exercício sobre a resposta fisiológica à infusão de insulina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Sandra Balieiro Abrahão - Integrante / Décio Mion Junior - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Crivaldo Gomes Cardoso Junior - Integrante / Fernanda Rocchi Bernardo - Integrante / Carolina Kimie Moriyama - Integrante / Angela Maggio da Fonseca - Coordenador / Bruna Oneda - Integrante / Fabrício Collares Rosas - Integrante / Eliana Labes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2011
EFEITO ASSOCIADO DO EXERCÍCIO AERÓBIO E DO EXERCÍCIO RESISTIDO NOS NÍVEIS DA PRESSÃO ARTERIALS PÓS-EXERCÍCIO E SEUS MECANISMOS HEMODINÂMICOS, NEURAIS E ESTADO DE ANSIEDADE
Descrição: Este estudo visa verificar o efeito agudo, isolado e associado, do exercício aeróbio e resistido de baixa intensidade na resposta da pressão arterial pós-exercício e nos seus mecanismos. Para tal, 24 indivíduos normotensos serão submetidos a 4 sessões experimentais: a) controle ? 60 min de repouso sentado, b) exercício aeróbio ? 30 min, cicloergômetro, 50% do VO2 pico, c) exercício resistido, 3 séries, 20 repetições, 50% de 1 repetição máxima, 6 exercícios: supino reto, ?leg press? sentado, puxada nas costas na polia alta, flexão de joelhos na mesa romana, bíceps na polia baixa, e agachamento na máquina guiada e d) associação do exercício aeróbio e resistido. Em cada sessão, a pressão arterial (auscultatória e oscilométrica), a freqüência cardíaca (ECG), o débito cardíaco (reinalação de CO2), a modulação autonômica cardiovascular (análise espectral da variabilidade da FC e da PA), a sensibilidade espontânea barorreflexa (índice alfa, função de transferência e método seqüencial), o volume sanguíneo (calculado pelo hemograma e hematócrito) e o estado de ansiedade serão medidos antes e por 120 min após as intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Décio Mion Junior - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Raphael Mendes Ritti Dias - Integrante / Luiz Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2010
Avaliação do Comportamento da Pressão Arterial em Hipertensos Estágio I Durante Diferentes Intensidades de Exercicícios Resistido
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a resposta da pressão arterial de indivíduos hipertensos frente ao exercício resistido executado em diferentes intensidades. Para tanto, 10 hipertensos e 10 normotensos serão submetidos, em ordem aleatória, a 3 protocolos de exercícios de extensão de pernas: a) 1 série em 100% de 1RM, b) 3 séries em 40% de 1RM (45 seg de pausa) e c) 3 séries em 80% de 1RM (90 seg de pausa). Por 3 minutos antes e durante toda a execução, a pressão intraarterial será medida batimento a batimento por um cateter posicionado na artéria radial. Os dados serão analisados pelos valores mais altos atingidos durante as séries e os mais baixos atingidos nos intervalos.
Auxílio Financeiro FAPESP (Processo 02/11716-2)  no valor de R$59434,00, reserva técnica de R$14909,50 e despesas de transporte de R$204,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Décio Mion Junior - Coordenador / Taís Tinucci - Integrante / Sandra de Souza Nery - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Influência do Tipo e da Etapa do Treinamento Físico no Comportamento Hemodinâmico de Atletas
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar o efeito de diferentes fases do treinamento na função cardiovascular de repouso e frente a estímulos de atletas aeróbios e de força. Para tanto serão estudados atletas de ?endurance? e de ?força?, comparados a indivíduos controles em 3 fases de treinamento: transitória, preparatória e pré-competitiva. Em cada avaliação, será medida a potência aeróbia máxima (teste ergoespirométrico máximo em esteira), a pressão arterial de 24 horas (monitor SpaceLabs90207) e a freqüência cardíaca de repouso (ECG), bem como sua modulação simpática e vagal (análise espectral da variabilidade da freqüência cardíaca). Além disso, serão analisadas a resposta da freqüência cardíaca e da pressão arterial ao exercício isométrico e isotônico de preensão de mãos (handgip).
Auxílio Financeiro FAPESP no valor de R$33029,00, reserva técnica no valor de R$8782,25 e despesas de tansporte de R$2100,00 para a execução do Projeto. (Processo 02/03054-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Décio Mion Junior - Integrante / Taís Tinucci - Coordenador / Débora Andréa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Hipotensão Pós-Exercício Resistido de baixa intensidade em mulheres hipertensas em uso de captopril
Descrição: projeto de pesquisa de mestrado interinstitucional com a Universidade Federal do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Décio Mion Junior - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Cíntia Matos de Melo - Integrante / Aristoteles Comte de Alencar Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Efeito do exercício resistido prévio na pressão arterial clínica e de 24 horas de indivíduos hipertensos.
Descrição: O projeto visa avaliar, em hipertensos sob terapêutica medicamentosa, o efeito de uma única sessão de exercício físico resistido de baixa intensidade sobre a pressão arterial clínica e ambulatorial de 24 horas. Para tanto, mulheres hipertensas, em uso de inibidores da enzima de conversão de angiotensina II, associada ou não a diuréticos e ácido acetilsalicílico, serão submetidas a 2 sessões experimentais: controle (repouso de 30 minutos) e exercício resistido (6 exercícios ? desenvolvimento na posição supina, extensão de pernas no ?leg-press? 45 graus, puxada nas costas, flexão de joelhos na mesa flexora, flexão de cotovelos na polia baixa e agachamento ? 3 séries, 20 repetições, 40% da carga voluntária máxima). Antes e por 120 minutos após o exercício ou o repouso, em condições laboratoriais, a pressão arterial clínica será medida pelas técnicas auscultatória e oscilométrica. Além disso, por 21 horas após o repouso e o exercício, a pressão arterial ambulatorial será medida, por duas horas no laboratório e, posteriormente, durante as atividades cotidianas, pelo monitor automático oscilométrico da SpaceLabs (modelo 90207).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador.
2002 - 2013
AVALIAÇÃO DO RISCO CARDIOVASCULAR E DA PRÁTICA DE EXERCÍCIOS DOS FREQÜENTADORES DE PARQUES
Descrição: As doenças cardiovasculares são a maior causa de morte em nosso país. Assim, a identificação precoce de sintomas e fatores de risco facilita a identificação da predisposição ao desenvolvimento destas doenças, evitando seu desfecho final. Desta forma, este projeto científico e de atuação em extensão tem o objetivo de avaliar, em usuários de parques públicos, o risco cardiovascular e atividade física praticada, fazendo quando possível, uma prescrição da atividade adequada à prevenção cardiovacular, bem como avaliar a efetividade desta prescrição.
PESQUISA RELACIONADA AO PROEJTOD E EXTENSÃO EXERCÍCIO E CORAÇÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Teresa Bartholomeu - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Luiz Augusto Riani Costa - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Cultura e Extensão Universitária USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2006
Efeito do Exercício Resistido sobre as Respostas Pressóricas Autônomicas e de Estado de Ansiedade
Descrição: Auxílio Financeiro FAPESP no valor de 1.603,00 3 U$49.142,31 Reserva Técnica no Valor de R$20.608,76, com vigência de 01-06-2001 a 31-05-2003 (processo 01/01952-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Décio Mion Junior - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Cláudio Chaim Rezk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2002
Efeito do Relaxamento e do Exercício Físico Dinâmico sobre as Respostas Autônomicas, Pressórica e de Ansiedade à Estimulação Simpática e Parassimpática em Indivíduos Normotensos e Hipertensos
Descrição: A prática regular de exercícios aeróbios e do relaxamento reduz a pressão arterial de hipertensos. Entretanto, os efeitos agudos dessas práticas e os mecanismos autonômicos relacionados à resposta após sua execução não estão esclarecidos. Esse estudo investigará o efeito agudo isolado e combinado do relaxamento e do exercício aeróbio sobre as respostas autonômica, da pressão arterial e de ansiedade pós-intervenção em repouso e durante a estimulação simpática e parassimpática, em indivíduos normotensos e hipertensos. Para tanto, 20 normotensos e 20 hipertensos serão submetidos a 4 sessões experimentais: Controle, Relaxamento (20 min), Exercício (cicloergômetro, 45 min, 50%VO2pico) e Exercício + Relaxamento. Em cada sessão, a ansiedade (IDATE), a frequência cardíaca (eletrocardiograma), a pressão arterial (auscultatória) e a atividade autonômica (análise espectral) serão avaliadas antes e após as intervenções, em repouso e durante a estimulação parassimpática (respiração controlada) e simpática (estresse mental).
Auxílio Financeiro CNPq no Valor de R$9.900,00 para a execução do projeto 
, com vigência 10-12-2000 a 10-12-2001, prorrogado por mais um ano até 10-12-2002 (processo 461339-00-5NV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Décio Mion Junior - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Danilo Forghieri Santaella - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2002
Efeito da Sensibilização à Ação da Insulina pelo Exercício sobre as Respostas Pressóricas, Simpática e Vasodilatadoras à Infusão de Insulina Pós-Exercício
Descrição: Em um estudo anterior verificamos que uma sessão de exercício físico que não modifica a sensibilidade à insulina, amplifica a resposta simpática à hiperinsulemia, sem alterar as respostas da pressão arterial e do fluxo sanguineo. Entretanto, em um pequeno número de individuos que aumentaram a sensibilidade à insulina, não houve exacerbação da resposta simpática. Dessa forma, a presente investigação terá por objetivo verificar o efeito da sensibilização à ação da insulina provocada pelo exercício físico sobre as respostas da pressão arterials, simpática e do fluxo sanguineo à infusão de insulina pós-exercício. Serão estudados homens saudáveis, que serão submetidos a dois clampeamentos euglicêmicos/hiperinsulinêmicos, realizados após 45 minutos de exercício no (cicloergometro 50% do VO2 pico) ou repouso.Durante o clampeamento, serão medidos: pressão arterial, atividade nervosa simpática e o fluxo sanguineo Os individuos serão posteriormente divididos em dois grupos, os que aumentam e os que não aumentam a sensibilidade à insulina com o exercício e as respostas desses dois grupos à infusão de insulina serão comparadas.
Auxílio Financeiro FAPESP no valor de R$ 43.014,00 e U$ 33,620.00 e Reserva Técnica no valor de R$26.102,55 e outras verbas de R$1.250,00, com vigência 01-12-2000 a 30-11-2002 (Processo 00/09114-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Décio Mion Junior - Coordenador / Taís Tinucci - Integrante / Vanessa Aparecida Favero Bisquolo - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2000
Efeito do treinamento com base nos limiares ventilatórios na potência e capacidade aeróbia de atletas de voleibol
Descrição: O projeto visa verificar o efeito do treinamento aeróbio realizado com base nos limiares ventilatórios sobre a potência aeróbia e os limiares ventilatório de atletas de elite de voleibol na fase competitiva. Os atletas serão submetidos a um teste ergoespirométrico máximo realizado em esteira. A partir deste teste, será determinada a freqüência cardíaca de treinamento aeróbio (abaixo do segundo limiar ventilatório) e anaeróbio (acima deste limiar). O treinamento será realizado por 3 meses e o teste será repetido para se avaliar a evolução do VO2máximo e dos limiares ventilatorios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador.
1998 - 2000
Efeito da Intensidade do Exercício sobre a Magnitude, a Duração e o Mecanismo Hemodinâmico Sistêmico da Hipotensão Pós-Exercício
Descrição: Para que a hipotensão pós-exercício tenha importância clínica é necessário que ela possua magnitude significante e perdure por aproximadamente 24 horas, sendo necessário a avaliação dos fatores capazes de potencializar esse efeito hipotensor. A influência da intensidade do exercício sobre a hipotensão pós-exercício ainda é controversa, bem como os mecanismos responsáveis por ela. Esse estudo investigará o efeito da intensidade do exercício na magnitude, na duração e no mecanismo hemodinâmico sistêmico da queda da pressão arterial observada no período de recuperação. Vinte e quatro jovens saudáveis serão submetidos a 4 sessões experimentais (Controle e Exercício em 30, 50 e 80%VO2max) realizadas em ordem aleatória. Em cada sessão, a pressão arterial (auscultatório), a freqüência cardíaca (eletrocardiograma) e o débito cardíaco (reinalação de CO2) serão medidos no repouso, durante 45 min de exercício (Exercício - 30, 50 e 80%VO2max) ou repouso (Controle) no cicloergômetro e durante 90 min de recuperação. A pressão arterial também será aferida por 24 horas após as sessões por um monitor ambulatorial de pressão arterial.
Auxílio Financeiro FAPESP no valor de R$3.820,00 e U$10,439.15. Reserva Técnica de R$ 3.865,15 para a Execução do Projeto (Processo 98/10206-8)
Além disso recebeu auxílio financeiro da Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulono Valor de R$2.161,05, dentro do Programa: Recursos Financeiros para Apoio de Pesquisa (Processo 99.1.326.39.9). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Paulo Rizzo Ramires - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1997 - 1998
Variabilidade da freqüência cardíaca durante o exercício
Descrição: O projeto visa verificar o comportamento da variabilidade da freqüência cardíaca medida no domínio do tempo durante o exercício. Para tanto, os voluntários serão submetidos a um teste ergoespirométrico máximo realizado em cicloergômetro seguindo-se o protocolo de 30 W a cada 3 minutos. A freqüência cardíaca será continuamente registrada. A variabilidade da freqüência cardíaca será analisada pelo desvio padrão das medidas obtidas em cada carga no momento de equilíbrio e serão comparadas entre as diversas cargas de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador.
1996 - 1998
Comparação da prescrição de exercício com base no teste ergométrico e ergoespirométrico
Descrição: O projeto visa comparar as faixas de freqüência cardíaca para treinamento físico aeróbio estabelecidas com base nos limiares ventilatórios (prescrição direta) e na freqüência cardíaca máxima medida diretamente ou calculada (prescrição indireta). Para tanto, os indivíduos serão submetidos a um teste ergoespirométrico realizado em esteira rolante, seguindo-se o protocolo de Balke modificado com velocidade cruzeiro de 4 ou 5 mph de acordo com o condição aeróbia. A faixa de treinamento estabelecida pelos limiares ventilatórios será comparada à estabelecida pelas fórmulas do Colégio Americano de Ciências do Esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Newton Nunes - Integrante / Sandra Lia Amaral - Integrante / Maria Urbana Pinto Brandão Rondon - Coordenador / Antonio Carlos Pereira Barretto - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Integrante.
1996 - 1998
Efeito da duração do exercício na hipotensão pós-exercício
Descrição: O projeto tem o objetivo de verificar o efeito da duração do exercício na magnitude e duração da queda da pressão arterial pós-exercício. Para tanto, indivíduos normotensos saudáveis serão submetidos a 2 sessões de exercício realizadas de forma aleatória em cicloergômetro em 50% do VO2pico, sendo que uma sessão terá a duração de 25 minutos e a outra 45 minutos. Antes e após o exercício, serão medidas a pressão arterial e a freqüência cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador.
1996 - 1998
Efeito da intensidade do exercício na hipotensão pós-exercício
Descrição: O projeto tem o objetivo de avaliar o efeito da intensidade do exercício na magnitude e duração da queda da pressão arterial pós-exercício. Para tanto, indivíduos normotensos saudáveis serão submetidos a 3 sessões de exercício realizadas de forma aleatória em cicloergômetro por 45 minutos, sendo que uma sessão será feita em 30%, outra 50% e outra 80% do VO2pico. Antes e após o exercício, serão medidas a pressão arterial e a freqüência cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador.
1992 - 1994
Efeitos Simpáticos e Hemodinâmicos da Hiperinsulinêmia Aguda em Hipertensos Essenciais ou não à Insulina
Descrição: A hiperinsulinemia/resistência à insulina parece ser causa da elevação da pressão arterial na hipertensão. No entanto, a infusão de insulina não provoca aumento da pressão arterial em normotensos, pois, apesar de aumentar a atividade simpática ocasiona vasodilatação. O nosso objetivo é investigar: 1) se hipertensos com resistência à insulina mostram aumento da pressão arterial durante a infusão de insulina (clampeamento euglicêmico) devido ao fato de não apresentarem vasodilatação (pletismografia) associada ao aumento de atividade simpática (microneurografia); 2) se a redução ou correção da resistência à insulina modifica o comportamento hemodinâmico e simpático dos hipertensos resistente à insulina durante o clampeamento euglicêmico.
Auxílio Financeiro FAPESP no valor de R$ 10.752,22 e U$ 26.493,00 para a Execução do Projeto.
Responsável: Prof. Dr. Décio Mion Jr. (Processo 92/3979-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Bernardo Léo Wajchenberg - Integrante / Paulo Rizzo Ramires - Integrante / Décio Mion Junior - Coordenador / Taís Tinucci - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1992 - 1994
Resistência à Insulina e Hipertensão: efeitos do exercício físico agudo e crônico
Descrição: A hiperinsulinemia parece ser a causa da hipertensão em parte dos hipertensos essenciais. Os exercícios físicos agudos e crônicos diminuem a pressão arterial e sensibilizam a ação da insulina, diminuindo os níveis plasmáticos desse hormônio. Assim, esse estudo visa investigar, em três grupos (hipertensos resistentes à insulina, hipertensos não resistentes à insulina e normotensos), se os exercícios físicos agudos e crônicos provocam uma maior e mais duradoura diminuição da pressão arterial nos pacientes resistentes à insulina. Para tanto, esses grupos terão sua pressão arterial monitorizada por 24 horas em duas ocasiões: uma em repouso e outra com a realização de uma sessão de exercício físico. Esse procedimento será executado antes e após um período de treinamento físico.
Auxílio Financeiro FAPESP no Valor de CR$ 16.000.000,00 e U$ 17.298,00 e do CNPq o Valor de CR$ 1.450.000,00 para a Execução o Projeto.
(Processos FAPESP 92/3656-6 e CNPq 400146/93-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Integrante / Décio Mion Junior - Integrante / Taís Tinucci - Integrante / Cláudio Chaim Rezk - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8