2021 - Atual
Cotidiano e construções enunciativas em narrativas híbridas de não ficção
Descrição: Este projeto se centra sobre as estratégias enunciativas ? em especial o papel das vozes enunciativas e a construção da narrativa ? em três modalidades narrativas que caracterizamos como híbridas que se debruçam sobre eventos factuais: jornalismo literário, quadrinho de não ficção e ópera de não ficção. O ponto de partida é a indagação sobre quais particularidades permitem identificar pontos em comum nas construções discursivas de narrativas nas três modalidades, bem como os elementos que distinguem seu tratamento discursivo, buscando especialmente diagnosticar o seu maior ou menor potencial para um tratamento mais efetivamente plural da apreensão da realidade ao terem como cerne de sua episteme o cotidiano e a experiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Coordenador / Arthur Breccio Marchetto - Integrante / Igor Oliveira Neves - Integrante / Bruno Ravanelli Pessa - Integrante / Tássia Aguiar de Souza - Integrante / Felipe Aragão Campos Salles - Integrante / Érica Renata Gonçalves - Integrante / Jaqueline Lemos Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2018 - 2021
Jornalismo literário contra-hegemônico: narrativa e fontes de informação em produtos independentes
Descrição: Este projeto se centra sobre as estratégias discursivas - em especial o papel das fontes de informação -, a construção da narrativa, os critérios de noticiabilidade e as estratégias de sustentabilidade de reportagens de jornalismo literário produzidas por websites independentes. O ponto de partida é a indagação sobre quais particularidades permitem distinguir as construções discursivas no jornalismo literário independente em relação ao jornalismo literário produzido pelas mídias hegemônicas - em especial, saber se há maior ou menor potencial para um tratamento mais efetivamente plural das fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2016 - 2018
Perfil e Memória: Narrativas da Compreensão em Joseph Mitchell
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é caracterizar as mudanças de estratégia jornalística na obra de Joseph Mitchell, não apenas em termos estilísticos, mas da forma como o repórter reconstrói em perfis e ensaios memorialísticos o mundo a seu redor, em busca de preservar textualmente uma Nova York que desaparecia. Dessa maneira, pretendo compreender a mudança de seu olhar sobre a cidade e seus habitantes, assim como a forma encontrada para apreender melhor a sua essência. O percurso autoral de Mitchell, cuja extensão é breve na quantidade de textos e de páginas se comparada à de outros jornalistas e escritores de não ficção, porém permite identificar expressivas transformações no estilo e na forma da apreensão do mundo e das pessoas que o povoam, em especial porque a caracterização de personagens, locais e situações, se inicialmente bastante simplista e com uma tendência a certo enclausuramento interpretativo, passa a ser gradativamente mais complexa e aberta, tendendo, conforme as noções apresentadas por Künsch, a uma elaboração cada vez mais compreensiva, e em decorrência disso menos explicativa, da realidade; a recusa a um confinamento do mundo a relações causais simples, à caracterização estática e imutável, à subordinação de seus saberes e valores a uma hierarquia racional e positivista do conhecimento. A passagem de um pólo ao outro evidencia uma mudança significativa não apenas na hipótese textual de Mitchell (que ao final fará uma transição do perfil para o ensaio), mas também em sua postura enquanto investigador da realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Coordenador / Dimas Antonio Künsch - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2016 - 2017
A compreensão como método
Descrição: Vinculado aos grupos de pesquisa Comunicação, Jornalismo e Epistemologia da Compreensão, do CNPq, no Brasil, e ao Grupo de Estudos Literários (GEL), da Colciencias (Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación), da Colômbia, A COMPREENSÃO COMO MÉTODO: SUAS TEORIAS E PRÁTICAS constitui um projeto interinstitucional e internacional de pesquisa, desenvolvido pela Faculdade Cásper Líbero, do Brasil, e pela Facultad de Comunicaciones, da Universidade de Antioquia, Medellín, Colômbia, no âmbito do convênio de cooperação acadêmica firmado entre as duas instituições no mês de dezembro de 2014. São responsáveis pelo projeto, no Brasil, o Prof. Dr. Dimas A. Künsch e, na Colômbia, o Prof. Dr. Raúl Osorio Vargas. Pesquisadores dos dois países (e de outros países que vierem a se agregar) se juntam e articulam, de diferentes modos, para o estudo, a reflexão, o debate, a pesquisa e a produção científica, orientados a favorecer o mais completo entendimento possível das bases filosóficas, científicas, epistemológicas, humanas e metodológicas do tema da compreensão. O projeto, como se depreende de seu próprio título, possui tanto uma aproximação de natureza teórica quanto de natureza prática. Essas duas orientações do pensar e do fazer humanos, no entanto, em momento algum devem ser percebidas e elaboradas como instâncias separadas ou conflitantes, ainda que distintas. Entende-se que uma postura cognitiva que pleiteasse essa separação entraria em forte contraste com a ideia mesma de um pensamento compreensivo, que se propõe a aproximar, juntar, pôr para conversar e dialogar o que uma velha tradição de pensamento preferiu manter em terrenos diversos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante / Dimas Antonio Künsch - Coordenador / Raul Osorio Vargas - Integrante / Pedro Debs Brito - Integrante / Viviane Regina Mansi - Integrante.
2011 - 2015
Hermenêutica wagneriana no palco: sete montagens de Der Ring des Nibelungen
Descrição: O presente projeto propõe a análise de montagens contemporâneas do ciclo operístico
Der Ring des Nibelungen (O Anel dos Nibelungos), documentadas em vídeo entre 1980 e
2012, com foco na criação de releituras da trama original por meio de alterações nos aspectos teatrais da obra durante a encenação. O ciclo representa o ponto máximo do projeto artístico de Richard Wagner, que propunha uma reforma da ópera enquanto gênero, com o intuito de transformá-la numa confluência de todas as formas artísticas (Gesamtkunstwerk), de melodia contínua, imbuída de um forte caráter nacionalista que se estigmatizou após a utilização com fins propagandísticos das obras de Wagner, bem como de outros compositores germânicos, pelo Partido Nazista alemão. O corpus selecionado consiste de uma montagem tradicional e seis encenações marcadas por uma releitura do ciclo de acordo com a tradição hermenêutica da obra ou com contextos históricos específicos. Espera-se, com a pesquisa, evidenciar as estratégias ideológicas que norteiam os procedimentos cênicos, do comentário político à busca pela atualização da obra, ressaltando o valor polissêmico do ciclo e o diálogo entre obras clássicas e gerações contemporâneas mediado pelas releituras cênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante / Eric Mitchell Sabinson - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Narratividade e cultura científica: análise de reportagens de ciência em revistas impressas brasileiras
Descrição: O projeto propõe a análise de reportagens de ciência que apresentem características narrativas em revistas impressas brasileiras de natureza jornalística, tendo em vista a formação (ou restauração) de uma cultura científica, ou seja, de maior integração da ciência à cultura geral. Uma vez que a imprensa escrita por vezes utiliza variadas estratégias para aproximar seu público da atividade científica, partimos do pressuposto de que a reportagem em profundidade, com o uso de técnicas narrativas, pode suprir essa demanda. A pesquisa investigará a construção narrativa no jornalismo científico de revistas impressas e como as reportagens lidam com os diversos discursos presentes (do repórter, do veículo, de cientistas e outros), com o objetivo de identificar nelas elementos do jornalismo literário, diversidade temática e a representação da atividade científica e distinguir técnicas e estratégias reprodutíveis para repórteres de ciência. O corpus, consistindo de reportagens das revistas Ciência Hoje, Pesquisa Fapesp e piauí, será caracterizado de forma quantitativa (análise de conteúdo) e a seguir analisado de forma representativa segundo as teorias discursivas de Bakhtin e os elementos de jornalismo literário identificados por Tom Wolfe, Norman Sims e Thomas B. Connery.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante / Valdemir Miotello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2004 - 2005
Inclusão digital: um estudo de caso do Comitê para Democratização da Informática (CDI) de Campinas
Descrição: O estudo tem por objetivo compreender de que forma as ações de inclusão digital, geridas por organizações não-governamentais, têm contribuído para a ampliação da cidadania. Foca-se na análise da parceria do Comitê pela Democratização da Informática (CDI) com o Centro Assistencial Vedruna, que desenvolve um projeto de inclusão no Complexo São Marcos em Campinas.  
A pesquisa pretende refletir o impacto das políticas públicas para a Sociedade da Informação, por meio da análise da ação dos atores envolvidos nos projetos de inclusão digital, fazendo uso de entrevistas, levantamento documental e revisão bibliográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante / Juliano Maurício de Carvalho - Coordenador / Helen Naomi Hayano - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
A Imprensa Regional e a Administração Municipal: Um Jogo de Poderes
Descrição: A transparência e a objetividade jornalísticas, firmada sobre o consagrado tripé "independência, isenção e imparcialidade", são tidos muitas vezes como utópicos, em especial na atual fase da comunicação, em que os veículos, de acordo com a Teoria da Esfera Pública de Jürgen Habermas, tornam-se empresas da notícia. 
Esta pesquisa tem como objetivo analisar a relação entre a impresa e o poder municipal na Região Metropolitana de Campinas (RMC), investigando a presença de independência, isenção e imparcialidade políticas nos jornais impressos. 
Como metodologia, optou-se pela análise de discurso e de conteúdo de quatro grandes  jornais da RMC: "Correio Popular" (Campinas), "Imprensa Regional" (Pedreira), "Jornal de Valinhos" (Valinhos) e "O Liberal" (Americana).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Mateus Yuri Ribeiro da Silva Passos - Integrante / Romulo Augusto Orlandini - Integrante / Leif Artur Ekström - Integrante / Allan Biskier - Integrante / Bruno Henrique Felisbino - Integrante / Igor Novack Oliveira Pereira Hidalgo - Integrante / Paulo Mendes Jr - Integrante / Wagner José Geribello - Coordenador.