2019 - Atual
Parâmetros para o uso de fontes jornalísticas do Ciberespaço
Descrição: A pesquisa embasa-se no jornalismo como uma forma social de conhecimento, que trabalha com a apropriação social do homem sobre a realidade. Assim, busca-se nas fontes jornalísticas os elementos necessários para se apropriar dos fatos narrados, considerando que esses fatos são situados em um determinado contexto e trabalhados a partir de técnicas jornalísticas. Ao remeter às fontes usadas para a produção do conhecimento jornalístico, entende-se que o ciberespaço se configura como uma memória com diferentes informações que podem contribuir para se apreender o fato narrado. Nesta perspectiva, as fontes jornalísticas do ciberespaço são engendradas em um contexto que opera com diferentes linguagens e com a construção coletiva, ou seja, uma fonte do ciberespaço pode ser uma pessoa que compartilha uma informação ou um dado construído coletivamente, a partir da colaboração de diferentes atores. Essa fonte pode agregar uma informação que define o enfoque da pauta ou pode apenas acrescentar curiosidades ao tema trabalho. Entende-se que o olhar do jornalista, e seu papel de mediador na produção jornalística, possibilita identificar a importância dos elementos informacionais disponibilizados no ciberespaço.  Nesse cenário, a presente pesquisa problematiza: Que parâmetros podem ser elencados acerca do uso de fontes jornalísticas do ciberespaço com base em reflexões sobre ética no jornalismo e técnicas de produção da notícia no ciberjornalismo?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvia Porto Meirelles Leite - Coordenador / JULIA MULLER PEREIRA - Integrante / Giordanna Benkenstein VALLEJOS - Integrante / RAFAELA MARTINS DOS SANTOS - Integrante.
2016 - Atual
Comunicação Digital e Ciberjornalismo: relações possíveis
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo refletir sobre a relação entre situações de comunicação em sites de redes sociais digitais e o processo de produção no jornalismo. Com isso, busca-se contribuir para os estudos sobre a produção de informação jornalística no contexto da cibercultura, destacando a influencia dos internautas na abordagem do ciberjornalismo. Ao enfocar as definições de informação e comunicação digital, entende-se que informar se aproxima do dado, enquanto comunicar abrange a relação entre as pessoas. Ou seja, a informação integra a dinâmica da comunicação, de modo que na comunicação existe uma relação interpessoal e as relações construídas pelos participantes podem ser mais importantes que a própria informação trocada. Na Internet, pode-se observar informações publicadas por pessoas leigas no que se refere à estrutura do texto jornalístico e informações jornalísticas. No segundo tipo de informação, trata-se da notícia, que tem uma preocupação com a função social de informar a sociedade com base em fontes e de responder as principais perguntas (o que?, quem?, quando?, onde?, como? por que?). Entende-se que os dois tipos de informação podem fomentar as trocas interpessoais sobre os temas informados. Nessa perspectiva, destacam-se possíveis relações entre as trocas realizadas pelos internautas e o processo de produção da notícia no ciberjornalismo. Esse processo de produção integra três sistemas interdependentes: apuração (elaboração da pauta e verificação das informações), produção (composição, edição e disponibilização da informação) e circulação (envolvimento dos agentes sociais no acesso e na distribuição das informações jornalísticas). Para realizar essa pesquisa utiliza-se a abordagem qualitativa, que será sistematizada em três etapas: 1) identificar situações nos sites de rede social Facebook e Twitter de comunicação entre internautas que foram usadas como base de pauta e como fonte para a produção de notícias por veículos de comunicação; 2) identificar a circulação de informações jornalísticas nos sites de rede social Facebook e Twitter, analisando o debate sobre notícias publicadas na Internet por veículos de Comunicação; 3) relacionar os indícios analisados nas etapas anteriores com o processo de produção da notícia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Porto Meirelles Leite - Coordenador / Carina dos Reis - Integrante / Manuela Serra Soares - Integrante / JULIA MULLER PEREIRA - Integrante / Nicole Collares - Integrante.
2014 - 2016
Formação de Professores: uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) no ensino da UFPel
Descrição: O objetivo desta pesquisa éa formação de uma Rede de Colaboração entre os professores da UFPel Em pesquisa realizada entre os docentes da graduação da UFPel (ALVES, 2014) estes informaram que conhecem as mais recentes tecnologias de informação e comunicação e as usam em suas vidas pessoais, porém ao investigar o uso dessas tecnologias no ensino da graduação verificou-se que poucos professores as usam em sala de aula. Embora os cursos de formação para o uso das tecnologias sejam necessários, em pesquisas realizadas entre os professores das escolas básicas verificou-se que um dos fatores que mais motivam os professores a utilizarem as TIC é conhecer a prática de outros professores que as utilizam e a forma como o fazem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Porto Meirelles Leite - Integrante / Rozane da Silveira Alves - Coordenador / Josias Pereira da Silva - Integrante / JERONIMO MEDINA MADRUGA - Integrante / RODRIGO PADILHA SILVEIRA - Integrante / MARLEY MARIA TEDESCO RADIN - Integrante / HULI DE PAULA BALASZ - Integrante / ROCHELE DALLMANN UCKER - Integrante.
2011 - 2012
AUDIOVISUAL E EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Descrição: Os professores que atuam em cursos a distância têm se deparado com um processo bem marcado de mudança nos códigos utilizados por essa modalidade de ensino. O professor, acostumado à sala de aula presencial, necessita, no âmbito da Educação a Distância (EaD), circular entre a linguagem bastante conhecida do ensino tradicional e outras linguagens ligadas às novas tecnologias da informação e comunicação (TICs), como é o caso da linguagem audiovisual, entre outras. O cineasta Carlos Gerbase (2006) no artigo ?Desafios na construção de uma linguagem audiovisual para a educação à distância (EAD)? fala do tratamento diferenciado que deve ser dado a uma aula presencial e a uma aula a distância, dizendo que nessas duas modalidades de ensino estão envolvidas duas diferentes linguagem que não podem ser tratadas da mesma forma: ? Simplesmente adotar os procedimentos habituais de sala de aula, é o caminho mais curto para o desastre pedagógico?. Além disso, o cineasta fala da linguagem de cinema e TV e comenta que a aula a distância está sendo mediada por câmeras e microfones, ou seja pelas ferramentas do cinema e da TV. E isso causa mudanças no âmbito pedagógico. Frente a adoção dessas novas linguagens, é importante que os professores ? acostumados à sala de aula presencial - ?recebam um tratamento lingüístico (sic) mais adequado ao meio audiovisual? (GERBASE, 2006). Segundo o cineasta, é importante capacitar esses professores para o trabalho de câmera, com o intuito de que a aula se torne visualmente mais interessante e mais adequada e criar ferramentas de apoio a audiovisual para a aula além das já existentes e já manjadas telas de PowerPoint; ? isso sem falar no aprimoramento de detalhes técnicos- estéticos?(GERBASE,2006). As vídeo-aulas do curso de Formação de professores de Espanhol como Língua Estrangeira (FPELE) da Universidade Federal de Pelotas, o qual funciona através da Universidade Aberta do Brasil, têm sido criadas e produzidas com base na linguagem do cinema e TV. E. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Porto Meirelles Leite - Integrante / Maria Pia Mendoza Sassi - Coordenador / Janaina Cardoso Brum - Integrante / Daniela Corrêa da Silva Pinheiro - Integrante.
2011 - 2012
O viés da linguagem para pensar a interatividade e a aprendizagem colaborativa na modalidade a distância na/da UFPel
Descrição: O CEAD (Centro da Educação a Distância) da UFPel utiliza em seu AVEA (Ambiente Virtual de Ensino e Aprendizagem) a plataforma Moodle que dispõe de ferramentas tecnológicas auxiliando principalmente nos cursos de formação de professores como as licenciaturas em Matemática, Pedagogia, Educação do Campo e Espanhol. Além disso, oferece para a comunidade acadêmica algumas disciplinas na modalidade EaD para cursos presenciais da instituição caracterizando-se como bi-modal. O CEAD/UFPel é pioneiro no Brasil com a Especialização em Gestão de Polos idealizada pela Profa. Dra. Eliana Povoas Pereira Estrela Brito. Também oferece o curso de Especialização em Mídias. Nosso projeto trata de apresentar, relacionar, compreender e analisar interatividade e aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade EaD distância nos cursos de Especialização em Gestão de Polos e Licenciatura em Educação do Campo sob o viés da linguagem através do olhar de uma equipe multidisciplinar e das ciências sociais e humanidades. A interatividade e a aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade EaD no CEAD da UFPel são componentes essenciais para compreender o sucesso ou fracasso desses recursos utilizados juntamente com o viés da linguagem. A linguagem, a interatividade e a aprendizagem colaborativa são elementos e conceitos chave para compreensão do desenvolvimento dos cursos citados e para o entendimento dos processos educativos e formativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Porto Meirelles Leite - Integrante / José Ricardo Kreutz - Integrante / Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador / Tatiana Bolivar Lebedeff - Integrante / Regina Trilho Otero Xavier - Integrante.
2009 - 2009
Avaliação de Tecnologias Educacionais - 2009
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa e avaliação de tecnologias educacionais desenvolvidas por empresas e pesquisadores, que promovam a qualificação da educação básica. Para tanto serão analisadas as tecnologias educacionais submetidas à Chamada Pública MEC/SEB nº 1/2009, buscando referenciais de qualidade para utilização de tecnologias educacionais por sistemas públicos de ensino Federal, Estadual e Municipal. As tecnologias submetidas a editais anteriores serão avaliadas in loco com a finalidade de coletar subsídios sobre a sua utilização em escolas, disseminando padrões de qualidade que orientem a organização do trabalho dos profissionais da educação básica. Desta forma, será possível fortalecer a cultura de produção voltada para a qualidade na educação básica e em seus referenciais concretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Porto Meirelles Leite - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Integrante / ROSA VICARI - Coordenador / Marta Bez - Integrante / Liane Tarouco - Integrante / Maria Cristina Biazus - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
PLANETA ROODA: a construção de um espaço virtual de aprendizagem para crianças
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como proposta a implementação do Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) PLANETA ROODA. Este foi planejado por uma equipe interdisciplinar de educadores, programadores e designers, pesquisadores do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (NUTED/UFRGS). Neste primeiro momento, definiu-se o layout da interface gráfica e suas funcionalidades, que foram modeladas em UML, mas estas ainda não foram implementadas e nem validadas. Assim, propõe-se o desenvolvimento de um software livre, construído com GNU/LINUX, linguagem PHP e com licença GPL. Sua página na Web está disponível em http://www.nuted.edu.ufrgs.br/planetarooda. O PLANETA ROODA foi planejado para ser ambientado no espaço sideral, tendo como objetivo possibilitar o trabalho coletivo na Internet com alunos e professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. Nesta perspectiva, visa disponibilizar recursos que potencializam a aprendizagem, os processos comunicacionais e o gerenciamento de turmas, de forma que seus usuários possam participar ativamente das trocas.Eeste Estudo projetocomo objetivo:- Implementar e aperfeiçoar o PLANETA ROODA, visando atender a organização das instituições de Educação Infantil e Ensino Fundamental, bem como as demandas dos alunos e dos professores; Testar e validar o PLANETA ROODA a partir de experiências realizadas com grupos de crianças e professores no contexto escolar; Investigar as diferentes formas de utilização do PLANETA ROODA por alunos e professores, bem como o fluxo da comunicação entre os usuários, a fim aperfeiçoar seu desempenho e propor novas funcionalidades; Pesquisar as propostas pedagógicas dos professores no PLANETA ROODA e como isso se reflete no uso do ambiente pelas crianças, visando compreender a aprendizagem em AVA's; Disponibilizar o PLANETA ROODA para download na Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Porto Meirelles Leite - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Daisy Scheneider - Integrante / Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / André Ressel - Integrante / Daniel Wayhs - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
A Interdisciplinaridade na Ação de Projetar AVA's
Descrição: O projeto investiga o fenômeno ?projetos interdisciplinares de Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA?s)?, destacando sua recorrência em diferentes contextos. Para tanto, realiza um estudo de caso sobre o engendramento da interdisciplinaridade na ação de projetar AVA?s no Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação (NUTED) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), no qual são desenvolvidos os projetos ROODA, PLANETA ROODA e ETC. Entende-se que o debate a cerca desse tema contribui para uma reflexão sobre o desenvolvimento científico e tecnológico em informática na educação, bem como sua natureza interdisciplinar. Tal abordagem agrega uma perspectiva teórico-metodológica piagetiana, a qual orientou os questionamentos, a elocução conceitual e a coleta e as análises dos dados. Com isso, enfoca-se a construção de conhecimento a partir da interação entre sujeito (projetista) e objeto de estudo (AVA), entre sujeitos (projetistas) e entre os conhecimentos disciplinares, elucidando a interdependência entre as relações individuais, interindividuais e interdisciplinares. Também é abordado o jogo entre forma e conteúdo que caracteriza a ação de projetar e a interdisciplinaridade, de modo que os observáveis apontados e as coordenações realizadas pelos projetistas se configuram como os observáveis dessa tese. As três unidades de análise observadas nas fontes de evidência desse caso são: sistema de significações, valores coletivos e regras formais. A partir das relações entre as evidências coletadas e os pressupostos teórico-metodológicos, realizam-se coordenações que convergem para as categorias de análise, que são: relações interdisciplinares, criação de novidades e cooperação entre os projetistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Porto Meirelles Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2006
Desenvolvimento de Ambientes Virtuais de Aprendizagem e metodologia didático-pedagógica para Educação à Distância da UFRGS
Descrição: Descrição: O propósito deste projeto é pesquisar e desenvolver ambientes virtuais de aprendizagem para a UFRGS, que sirva à Educação a Distância. Pretende-se que estes sejam capazes de abrigar diferentes conteúdos e/ou ferramentas pedagógicas para formação continuada de alunos de cursos de graduação/pós-graduação, profissionais e professores e alunos de cursos de bacharelado e licenciatura a distância, bem como sirva para registrar (coletar) informações (dados de pesquisa) sobre ações e interações efetuadas no ambiente. Dentro desta perspectiva, entende-se por ambientes virtuais de aprendizagem, a estrutura tecnológica (plataforma) e todas as relações entre os sujeitos participantes que se constróem em cima desta. Ou seja, trata-se de suas interações, reflexões, contribuições, questionamentos, processo de construção de conhecimentos, registros feitos no ambiente, entre outros. Neste estudo é preciso enfatizar que o ambiente ROODA é o centro deste projeto e já está sendo desenvolvido e testado desde 01/2000, encontrando-se na sua versão 0.7 (disponível em http://rooda.edu.ufrgs.br). A partir deste, foi desenvolvido o ROODA_DEVEL, que é um Framework para Construção de Plataformas de Educação à Distância. Basicamente cabe salientar, que este foi desenvolvido como uma série de classes em PHP rodando em um servidor Linux, entretanto pode ser utilizado em outros sistemas operacionais. Optou-se pela orientação a objetos pois se deve ao fato de permitir a expansão das classes originais. Portanto, este será usado para o desenvolvimento/aperfeiçoamento de todos os ambientes citados neste projeto. Para maiores informações pode-se acessar o material encontrado na biblioteca virtual no NUTED em http://www.nuted.edu.ufrgs.br. O coordenador do presente projeto criou o grupo de pesquisa ? NUTED - Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação - em 01/2000, a partir do trabalho que estava sendo desenvolvido nos últimos 2 anos na Faculdade de Educação da UFRGS. 
Situação: Em And. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Porto Meirelles Leite - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Alex Primo - Integrante / Daisy Scheneider - Integrante / Lúcia Barros de Souza - Integrante / Maria Carolina Colombo - Integrante / Maira Bernard - Integrante / Alexanra Macedo - Integrante / Alexandre Lessa Azevedo - Integrante / Leandro Augusto Penna dos Santos - Integrante / Leonardo Vergani - Integrante / Luciano Goularte Siqueira - Integrante / Maria Beatriz Costa Cabral Costa Silva - Integrante / Omar Balbuena - Integrante / Pablo Bertuol Pinto - Integrante / Sandra Bordini Mazzocato - Integrante / Robson Borba - Integrante / Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Integrante / Marcia Waquil - Integrante / ALISSON MARCOS VENES SCHMIDT - Integrante / ANA PAULA Frozi de Castro e Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2001 - 2003
Projeto ROODA (Rede cOOperativa De Aprendizagem)
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa aborda uma área de conhecimento interdisciplinar que integra as Novas Tecnologias da Informação e da Comunicação com a Educação como formas inovadoras de criação de ambientes de aprendizagem. O objetivo deste projeto de pesquisa é a criação de Ambientes de Aprendizagem Computacionais, visando a) desenvolver pesquisas e estudos sobre a efetividade das tecnologias da informação e da comunicação no curso de graduação/pós-graduação; b) criar Ambientes de Aprendizagem Computacionais Construtivistas visando o desenvolvimento cognitivo, sócio-afetivo e profissional de estudantes de graduação/pós-graduação utilizando estas novas tecnologias; c) promover a formação de recursos humanos (estudantes de graduação/pós-graduação) em Informática na Educação; d) utilizar recursos telemáticos no processo de comunicação/interação entre estudantes de graduação/pós-graduação, desenvolvendo experiências de intercâmbio /cooperação entre eles; e) operar mudanças nas práticas curriculares buscando a autonomia e a cooperação através de amplo acesso à informação; f) publicar e organizar, em repositórios não-lineares e interconectados com outros repositórios, a produção dos grupos envolvidos - processos, reflexões e resultados do trabalho interativo e cooperativo entre estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Porto Meirelles Leite - Integrante / Sílvia Ferreto da Silva Moresco - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Maicon Brauwers - Integrante / Juliano Bittencourt - Integrante / Silvia Kist - Integrante / Aluisio Pinheiro - Integrante / Daisy Scheneider - Integrante / Maria Carolina Colombo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
Criança na Internet: constituindo a coletividade em ambientes virtuais
Descrição: Nesse projeto investiga-se o processo de interações interindividuais de crianças em ambientes virtuais, a fim de acompanhar a constituição da coletividade nos mesmos. Para tanto, fundamenta-se a pesquisa no interacionismo piagetiano, tecendo também com o dialogismo bakhtiniano e as reflexões de Pierre Lévy sobre as Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação. Com esses pressupostos, constituiu-se um olhar que possibilitou realizar as análises apresentadas no presente trabalho. Em um primeiro momento, foi feito um estudo exploratório sobre a interação de crianças na Internet, no qual acompanhou-se o acesso às ferramentas e às produções dos colegas. A partir desse estudo, desenvolveu-se um protótipo de plataforma de software denominado CRIANET (CRIAnça na interNET). Este é um espaço que integra ferramentas para a comunicação síncrona e assíncrona e oportuniza o encontro dos participantes através da rede. Posteriormente, foi realizado um trabalho com alunos do ensino fundamental voltado à coletividade, no qual acompanhou-se a efetivação das trocas entre os sujeitos. A leitura desse processo contribuiu para o entendimento da inserção de crianças na Internet, consolidando-a enquanto um meio de comunicação que favorece a transversalidade e a reciprocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Porto Meirelles Leite - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14