2022 - Atual
O Museu Dica como espaço de Divulgação Científica e Extensão Universitária
Descrição: Acreditamos, portanto, que enquanto museu de ciências, o Museu Dica constitui-se como um espaço privilegiado para a divulgação científica e, enquanto museu universitário, tem grande potencial para promover aproximações necessárias entre a academia e a sociedade (MARANDINO, 2016; NASCIMENTO, 2013). Nesse contexto, esse projeto se propõe a fortalecer as ações do Museu Dica, enquanto espaço de divulgação científica, buscando resgate histórico das ações já realizadas, avaliação da relação entre o público e o museu e a proposta de duas exposições temáticas que buscam integrar as ações museográficas e de divulgação científica. Entendemos que esse projeto pode contribuir significativamente para que o trabalho de divulgação científica desenvolvido pelo museu Dica possa se ampliar e abordar temáticas contemporâneas que se integram às necessidades e demandas da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Martins dos Santos - Coordenador / Tomé Mauro Shmidt - Integrante / Glauco Cocozza - Integrante / Matheus Barros - Integrante / Karina Rodrigues Santos da Silva - Integrante / JIMI NAOKI NAKAJIMA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Contribuições de museus de ciências universitários e da divulgação científica contra o negacionismo da ciência
Descrição: Esta pesquisa busca investigar as contribuições de Museus de Ciências Universitários e da Divulgação Científica no combate ao negacionismo da ciência. Entender a contribuição desses espaços nesse enfrentamento é importante para pensar estratégias de Alfabetização Científica da população. Como espaços potenciais para a pesquisa tem-se a participação de espaços vinculados as instituições dos integrantes da proposta, UFU e UFTM. Espera-se em ações futuras ampliar a investigação para outros espaços e museus vinculados à Universidades. Fomento: CHAMADA CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL. Processo nº 403506/2021-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Martins dos Santos - Integrante / Pedro Donizete Colombo Jr - Coordenador / Daniel Fernando Bovolenta Ovigli - Integrante / Marcos Dionizio Moreira - Integrante / Sandro Rogério Vargas Ustra - Integrante.
2021 - Atual
MUSEUS DE CIÊNCIAS E DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA: investigando as emoções que derivam emdiferentes contextos (mediação, educação CTSA e divulgação científica)
Descrição: Discussões sobre Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA) são recorrentes nasociedade, sendo sua compreensão essencial para permitir ao cidadão a tomada de decisão e a participação em debates públicos. Somam-se os processos de Divulgação Científica (DC) como potencializadores da alfabetização científica. Contextos em que os museus de ciências, como espaços de divulgação científica, têm sido cada vez mais chamados a contribuir. Espera-se que tudo o que é trabalhado no museu possa despertar o interesse do visitante e contribuir com o processo de construção de cidadania. Seja vinculada a CTSA ou a aspectos da DC, a mediação nestes espaços adquire um papel fundamental. Investigar como tem ocorrido as mediações, em especial as emoções que dela derivam, coloca-se como fundamental para entender a contribuição dos museus como disseminadores de conhecimentos, além de contribuir com melhorias nesses espaços. Essa proposta busca investigar aspectos emocionais, vinculados à percepção das relações CTSA e de temas controversos, por visitantes de museus de ciências e as emoções que derivamde ações de mediação. Os museus em questão são o Museu dos Dinossauros da Universidade Federal do Triângulo Mineiro e, o Museu Diversão com Ciência e Arte da Universidade Federal de Uberlândia. A proposta está estruturada em duas Ações de Pesquisa: AP1 - aspectos emocionais vinculados à percepção do público nas relações CTSA e temas controversos nos museus e, AP2 - emoções que derivam de ações de mediação com o visitante nos museus. A pesquisa apoia-se emabordagens metodológicas qualitativas com: uso de entrevistas, questionário, observação participante, gravação de visitas e, de oxímetro para levantamento de emoções. Os dados serão analisados a partir da análise de conteúdo, correntes de educação CTSA e classificação de emoções. Os resultados serão socializados em eventos científicos, publicação de artigos e produção de um PITCH a ser encaminhado à FAPEMIG ao final da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Martins dos Santos - Integrante / Matheus Barros - Integrante / Pedro Donizete Colombo Jr - Coordenador / Daniel Fernando Bovolenta Ovigli - Integrante / Sandro Rogério Vargas Ustra - Integrante / Gladys Regina Barros Silva - Integrante / Carla Madalena Santos - Integrante / Bruno Inacio da Silvia Pires - Integrante / Diogo Arantes Campos - Integrante / Juliana Rosa Alves Borges - Integrante / Monica Izilda da Silva - Integrante / Antônio Carlos Leite - Integrante / Sylmara Castro Vianna - Integrante / Ariane Baffa Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desafios na Divulgação da Mecânica Quântica: o olhar do Pesquisador e as Relações com o Público
Descrição: A Física, em especial a Mecânica Quântica (MQ), possui várias relações multidisciplinares e interdisciplinares em vários contextos no meio social e acadêmico. Assim, percebemos o uso desse ramo da ciência por diversos estratos e em diversos contextos. Além disso, esse uso, ou apropriação, ocorre muitas vezes (por parte de quem produz e reproduz os discursos da Física) de maneira equivocada e até irresponsável em relação ao que é apresentado pelos livros didáticos e nas discussões dispostas por quem trabalha com Física, seja nas salas de aula, nos laboratórios de pesquisa pura e aplicada, nos museus de ciência, entre outros espaços e personagens aos quais estes estão associados. Desta maneira, visto ser um tema bastante atual e se encaixar nos propósitos de contribuir com possibilidades para trabalhos com a formação em licenciatura e bacharelado em Física, será investigado a relação dos pesquisadores da área de Física da Universidade Federal de Uberlândia com público e com as ações de divulgação científica para a ampliação dos diálogos acerca da Mecânica Quântica. Como produto dessa pesquisa, buscaremos elaborar um projeto museográfico com o intuito de promover a aproximação entre pesquisadores e público. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Martins dos Santos - Coordenador / Matheus Barros - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2017
O Museu Dica e o Ensino Médio: Estabelecendo um programa de formação Continuada de Professores das Áreas de Ciências (Física, Química e Biologia) no Ensino Médio
Descrição: A proposta central desse projeto é a ampliação das ações de formação continuada no Museu Dica, a partir da proposta de um curso de formação continuada de periodicidade semestral, que possa contribuir para a postura crítica e reflexiva dos professores do ensino médio, ampliando o conjunto de estratégias disponíveis ao professor. Além disso, buscamos criar um ambiente adequado para discutir a interdisciplinaridade, diferentes abordagens e metodologias de ensino, bem como questões conceituais relacionadas aos conteúdos de física, química e biologia em acordo com os atuais documentos oficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Martins dos Santos - Coordenador / Eduardo Kojy Takahashi - Integrante / Sorandra Correa Lima - Integrante / Nilva Lombardi Sales - Integrante / Deividi Marcio Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Desenvolvimento E Disponibilização De Experimentos Remotos: Avaliação Da Sua Contribuição Para A Educação Científica E Tecnológica No Ensino Médio
Descrição: Desenvolver e disponibilizar experimentos reais de Física para serem manipulados pelas escolas da região, por meio da internet, e avaliar a sua contribuição para a educação científica e tecnológica, a partir de propostas metodológicas construídas coletivamente e fundamentadas nas orientações dos documentos federais e estaduais para o ensino básico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Martins dos Santos - Integrante / Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Sorandra Correa Lima - Integrante / Nilva Lombardi Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Formação Continuada de Professores de Física, Química e Biologia da Educação Básica a partir de Tópicos Presentes em Exposições Temáticas do Museu Diversão com Ciência e Arte - DICA
Descrição: O projeto pretende elaborar, a partir dos referenciais teóricos curriculares nacionais, oficinas e cursos em caráter de formação continuada para professores de física, química e biologia da educação básica de modo a fomentar discussões sobre propostas didático-pedagógico-metodológico promovendo mudanças nas práticas docente, permitindo reflexões a cerca de novas abordagens de ensino-aprendizagem tais como a incorporação da historia e filosofia da ciência no ensino de ciências, o uso das TIC´s, atividades lúdicas a partir de atividades previamente realizadas em espaços de educação não formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Martins dos Santos - Integrante / Eduardo Kojy Takahashi - Integrante / Nilva Lombardi Sales - Integrante / Deividi Marcio Marques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
O Museu Diversão com Ciência e Arte e a Formação Continuada de Professores
Descrição: a equipe do Museu Dica acredita que a relação dos professores de ciências com os conteúdos de física precisa ser avaliada e deve haver propostas de formação continuada que auxiliem o professor na tarefa de despertar no aluno o interesse pela física, a partir de atividades inovadoras. Além disso, a relação das escolas com o museu e a confiança dos professores nas ações desenvolvidas por sua equipe, deve refletir um compromisso do museu com a formação continuada dos professores. Nesse cenário, com o intuito de diagnosticar a relação dos professores de ciências em relação ao ensino de física em nível fundamental e apresentar propostas concretas para a formação continuada, foi estabelecida uma parceria entre a equipe do Museu Dica e a Coordenação de Ciências do Centro Municipal de Estudos e Projetos Educacionais Julieta Diniz (CEMEPE). Dentro desse contexto, este projeto se apresenta como uma ação conjunta, com o intuito de fortalecer o ensino de física em nível fundamental, aproximando os jovens da física. Desse modo, será elaborado um diagnóstico da ação dos professores de ciências da rede municipal de ensino de Uberlândia, em relação aos conteúdos de física ensinados em sala de aula, bem como as metodologias aplicadas no ensino fundamental. A partir desse diagnóstico, deverá ser oferecido suporte aos professores de ciências do ensino fundamental da rede municipal de ensino, para a elaboração de atividades que incluam experimentação e contextualização, para o ensino de física. Além disso, deverá ser dado suporte aos professores por meio de um blog, ligado ao site do Museu Dica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Martins dos Santos - Coordenador / Eduardo Kojy Takahashi - Integrante / Liliane Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Tecnologias Educacionais para a Aprendizagem de Ciências da Natureza: Desenvolvimento e Aplicação.
Descrição: Realização de pesquisas de desenvolvimento de softwares em realidade virtual voltados para o ensino, formal e não formal, de ciências da natureza. 
Montagem de laboratório computacional para viabilizar desenvolvimento e aplicação das tecnologias desenvolvidas pelo grupo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Martins dos Santos - Integrante / Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Elise Barbosa Mendes - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Luciano Ferreira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Formação de Padrões em Sistemas Poliméricos
Descrição: Simulações de filmes de copolímeros de dibloco, cosiderando movimento de paredes. 
Este tipo de trabalho leva em conta um novo parâmetro para o ordenamento dos copolímeros de dibloco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Martins dos Santos - Coordenador / Welles Antônio Martinez Morgado - Integrante / Antônio Daud Jr - Integrante / Flávio Moretti Morais - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
pesquisa Aplicações do Modelo de Dinâmica Celular em Sistemas Polimérico
Descrição: Simulações desistemas poliméricos, usando o modelo de dinâmica celular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Martins dos Santos - Coordenador / Welles Antônio Martinez Morgado - Integrante / Antônio Daud Jr - Integrante / Flávio Moretti Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7