2017 - 2018
EFEITOS DA REALIDADE VIRTUAL NA FUNCIONALIDADE, EQUILÍBRIO E QUALIDADE DE VIDA EM HEMIPARÉTICOS PÓS-ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO - REVIVA
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) causa alterações de forma definitiva ou transitória nas funções cerebrais decorrente de complicações na circulação sanguínea encefálica. É uma das principais causas de morte no Brasil e a principal causa de lesão Neurológica em adultos. Aproximadamente 125.000 brasileiros sofrem um novo AVE. Quando essas doenças não acarretam o óbito, acabam deixando o indivíduo com incapacidade funcional, o que leva ao afastamento do trabalho, dependência no primeiro instante, podendo gerar quadros depressivos. Dentre as principais alterações motoras, destaca-se a hemiparesia, que é um comprometimento parcial do hemicorpo, acarretando principalmente sequelas motoras, causando incapacidade funcional e diminuição da qualidade de vida. O déficit motor reduz o equilíbrio e o controle postural, limitando assim a realização das atividades de vida diária. Na neuroreabilitação a realidade virtual tem como objetivo ajudar no desenvolvimento de forma física e social, dando motivação para realização dos exercícios. Essa inovação tecnológica fornece uma adesão maior no tratamento de forma lúdica e ativa, diferenciando dos tratamentos convencionais. A Realidade virtual possibilita a prática de atividades que não poderiam ser executadas no ambiente clínico, com estimulação da capacidade motora e cognitiva, além disso, proporciona uma resposta imediata, aumentando de tal forma a motivação que é fundamental no processo de reabilitação. O uso da realidade virtual é embasado na ideia de que ao observar o membro projetado na tela ative a organização do sistema funcional e motor ajudando na recuperação da função, utilizando jogos adaptados para a eficácia no tratamento Fisioterapêutico. Apesar de observar melhora nos aspectos motores em trabalhos descritos na literatura, as evidências da eficácia dessa modalidade de tratamento ainda não estão completamente estabelecidas, sendo assim o objetivo do presente trabalho é avaliar os efeitos da utilização da realidade virtual na funcionalidade, equilíbrio e qualidade de vida em pacientes hemiparéticos pós-AVE. Método: Serão selecionados 60 pacientes com idade entre 40 a 70 anos, com diagnóstico funcional de hemiparesia por AVE. Sendo que 30 farão parte do grupo intervenção (GI) e 30 farão parte do grupo controle (GC). O estudo será desenvolvido na Clínica Escola de Fisioterapia da Universidade Católica de Brasília, no período de janeiro a junho de 2018. Todos serão submetidos a avaliação físico ? funcional (com uso da Escala de Equilíbrio de Berg, teste Time Up and Go ? TUG motor e cognitivo, Escala de braço de Frenchay, Escala de avaliação de Fug Meyer Escala de Qualidade de Vida no AVE /SS-Qol e estresse oxidativo). Os pacientes do GI serão submetidos a treinamento funcional com auxílio da realidade virtual com consoles NitendoWii®/ Xbox One® as sessões terão duração de 60 minutos, o tratamento será realizado durante 6 meses, duas vezes por semana, utilizando o Xbox 360 com jogos do software `Kinect Adventures` e ?Kinect Sports?. No início da sessão serão realizados 10 minutos de alongamentos ativos, preparando a musculatura para a atividade física, logo após será iniciada a sessão de jogos por 40 minutos e a sessão será finalizada com alongamentos por 10 minutos. O GC não realizará as atividades com realidade virtual, os participantes manterão suas atividades na fisioterapia convencional com mesma frequência e período do grupo experimental. Após o período de treinamento os grupos serão reavaliados e o grupo controle fará o mesmo treinamento do grupo experimental, com intuito de receber os mesmos benefícios do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Erika Baptista Gomes - Coordenador / Karla Helena Coelho Vilaça - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Verusca Najara Cunha Rodrigues - Integrante.
2016 - 2018
PROJETO DE PREVENÇÃO AOS DISTÚRBIOS OSTEOMUSCULARES RELACIONADAS AO TRABALHO. - PrevDort
Descrição: As doenças do trabalho tem se tornado um problema de saúde pública, é decorrente da profissão ou da função que o trabalhador exerce e ocorre quando o ambiente ou as condições de trabalho apresentam riscos que contribuem significativamente para o seu desenvolvimento (OLIVEIRA, 2006). Dentre as doenças do trabalho, destacam-se as que acometem o sistema musculoesquelético, classificadas como Lesões por Esforço Repetitivo (LER) e ou Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho (DORT), que podem representar entre 80% a 90% dos casos de doenças do trabalho registrados na Previdência Social (O?Neill, 2003). Distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho (DORT) são afecções de músculos, tendões, sinóvias (revestimentos das articulações) nervos, fáscias (envoltório dos músculos) e ligamentos, isolados ou combinados, com ou sem a degeneração de tecidos, voltados ao trabalho. Caracterizam-se pela ocorrência de sintomas concomitantes ou não, como: dor, parestesia, sensação de peso e fadiga. A origem dessas patologias tem caráter multifatorial e a imprecisão diagnóstica dificulta o processo de associação entre o adoecimento e o histórico profissional do trabalhador que apresenta os sintomas (ALENCAR et al., 2009; ANTUNES, 2003). Nesse contexto, é importante avaliar não só a atividade exercida mas o ambiente de trabalho com intuito de verificar a Ergonomia laboral. O enfoque preventivo e a educação garantem a melhoria da saúde dos trabalhadores, assim como o aumento da produtividade, e ainda contribui para a redução de custos e encargos causados pelo absenteísmo. Sendo assim o Projeto PREVDORT atua na promoção da Saúde Ocupacional dos colaboradores da Universidade Católica de Brasília, buscando qualidade de vida no trabalho, com o uso de medidas que visam prevenir e/ou controlar o aparecimento de Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho (DORTs) e dores na coluna, eliminando ou minimizando os fatores de risco que possam levar ou contribuir ao seu aparecimento. As medidas preventivas utilizadas pelo projeto possuem duração de aproximadamente 20 a 25 minutos, com intuito de não prejudicar em suas atividades laborais, dentre elas destacam-se: Escola de Postura ,Pilates, Tai Yoga, Quick massage, Realidade Virtual, Ginástica Laboral, Educação Postural e Palestras Educativas nos diversos setores da UCB, sobre Educação Postural, Dor na coluna e Autocuidado. O projeto também busca estimular a participação e o envolvimento de alunos com a comunidade interna da Instituição, desenvolver o espírito científico ao fomentar a pesquisa , e com as atividades práticas, o aprimoramento e o desenvolvimento de um futuro profissional preocupado com a Saúde do Trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Baptista Gomes - Coordenador.
2014 - 2016
ANÁLISE MORFOFUNCIONAL E PERCEPÇÃO DO PROCESSO DE ENVELHECIMENTO EM IDOSOS PARTICIPANTES DE TREINAMENTO FUNCIONAL COM A REALIDADE VIRTUAL
Descrição: Analisar as alterações moorfofuncionais e a percepção do processo de envelhecimento em idosos participantes de treinamento funcional com realidade funcional, buscando apresentar subsídios para uma nova discussão sobre treinamento funcional com a realidade virtual em idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Baptista Gomes - Integrante / Georgia Danila Fernandes De Oliveira - Coordenador / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Patrícia Galdino de Andrade Wollmann - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante.
2014 - 2016
Validação de uma escala de percepção de dispneia para portadores de doença pulmonar obstrutiv crônica atendidos pelo Sistema Único de Saúde
Descrição: O projeto tem como proposta validar uma escala de percepção de dispneia e Qualidade de Vida para portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC). Isto porque a percepção que o paciente de DPOC tem de sua sensação de falta de ar e sua qualidade de vida pode ser bem diferente daqueles valores coletados pelo exame clinico da espirometria, considerado o padrão ouro para esta avaliação. Após a coleta de dados, os pacientes com maior necessidade de atendimento serão encaminhados a Universidade Católica de Brasília para participar do Programa de Treinamento Físico e Funcional, gratuitamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Baptista Gomes - Integrante / Georgia Danila Fernandes De Oliveira - Integrante / GISLANE FERREIRA MELO - Coordenador / Milton Rocha de Moraes - Integrante / Marcela Ferreira Cipriani Rufine - Integrante / Carlos Ernesto - Integrante / Marcelo Xavier - Integrante / Amanda Alves da Silva - Integrante.
2001 - Atual
Orientação aos Trabalhos de Conclusão de curso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Erika Baptista Gomes - Coordenador.