2018 - Atual
Desenvolvimento e Caracterização de Óxidos para Aplicação
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral a capacitação de recursos humanos, a pesquisa cooperativa e a aplicação dos resultados no setor produtivo na área de materiais óxidos, envolvendo temas relativos ao estudo e desenvolvimento de quelatos precipitados e coprecipitados, caracterização estrutural, decomposição térmica, caracterização e determinação das propriedades dos óxidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Estudo e Desenvolvimento de Materiais Cerâmicos para Aplicação
Descrição: Neste projeto propomos a utilização da 8-hidroxiquinolina e da 5-nitro-8-hidroxiquinolina como agentes precursores para obtenção de óxidos cerâmicos para diferentes aplicações. A proposta é preparar quelatos por coprecipitação, estudar seu mecanismo de decomposição térmica, caracterizar os óxidos obtidos, realizar estudos de sinterização e, finalmente, medir suas propriedades. Para tanto, serão utilizadas diversas técnicas de análise como Termogravimetria/Análise Térmica Diferencial, Calorimetria Exploratória Diferencial, Espectrofotometria na Região do UV/vis, Infravermelho, Difratometria de raios X, Microscopia Eletrônica e Analisador Termomecânico. O Objetivo é obter, com os novos agentes precipitantes, óxidos para diferentes aplicações com excelentes propriedades e custo reduzido, além de colaborar com a difusão de informações sobre materiais, e contribuir com a formação e aperfeiçoamento de graduandos e pós-graduandos na área de interesse. Projeto aprovado pelo Edital MCT/CNPq 14/2010 - UNIVERSAL. Valor Aprovado R$ 10.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador / Marcio Barreto Rodrigues - Integrante / Paola Thalissa Bartoski Polla - Integrante / Thiago Cavasotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Preparação, caracterização e comportamento térmico de coprecipitados para obtenção de BaMnO3
Descrição: O objetivo é obter o óxido manganita de bário a partir da decomposição térmica de quelatos coprecipitados de bário e manganês com o quelante 5-nitro-8-hidroxiquinolina. Para tanto serão realizados estudos dos quelatos individuais para determinar condições de precipitação dos quelatos, como pH e meio reacional, seguido de estudo de decomposição térmica para avaliar o comportamento térmico destes compostos. Posteriormente serão obtidos coprecipitados, os quais também serão analisados em termos de decomposição térmica por TG/DTA e DSC em diferentes taxas de aquecimento e atmosfera, para verificar a influência destas condições sobre as caracterísitcas dos óxidos mistos obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador.
2008 - 2009
Aproveitamento dos resíduos de laboratórios de ensino na obtenção de óxidos cerâmicos dopados
Descrição: Este projeto tem por objetivo dar uma aplicação tecnológica aos resíduos gerados durante as atividades de ensino nos laboratórios de química da UTFPR, campus Pato Branco. Está relacionado com as linhas de pesquisa de Gestão de Laboratórios e Estudo e Desenvolvimento de Materiais Cerâmicos para Aplicação, permitindo a relação entre alunos de diferentes linhas de atuação, dando um uso nobre aos resíduos gerados e minimizando impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador / Patrícia Appelt - Integrante.
2008 - 2009
Estudo da influência das condições de decomposição térmica de quelatos sólidos na obtenção de SnO2 nanométrico
Descrição: Obtenção de SnO2 nanométrico a partir da decomposição térmica de quelatos de Sn com 5-nitro-8-hidroxiquinolina. Serão avaliados desde condições de obtenção dos quelatos, em termos de pH e meio reacional, bem como as condições de decomposição térmica, como taxa de aquecimento e atmosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador / Roger Borges - Integrante.
2008 - 2009
Tratamento de resíduos químicos de atividades de pesquisa como motivador científico
Descrição: Projeto em continuação, tem por objetivo permitir ao aluno de ensino médio aprofundar seus conhecimentos em química. Neste projeto o aluno irá, através da técnica de espectrofotometria na região do visível acompanhar a obtenção de quelatos com 8-hidroxiquinolina, identificando possíveis resíduos formados durante atividades de projeto de pesquisa de alunos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador / Patricia Tayrine Grobe - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do - Bolsa.
2007 - 2010
Instalação da Infraestrutura de Pesquisa dos Campi da UTFPR
Descrição: Projeto aprovado pela Chamada Pública MCT/FINEP/Açaõ Transversal Campi Regionais 03/2007, subprojeto Instalação da Central de Análise do Centro de Biotecnologia Agroindustrial do Paraná - CENBAPAR. Tem por objetivo estruturar a UTFPR, campus Pato Branco, em termos de equipamentos para pesquisa como CG, HPLC, TG e DTA, para atender as linhas de pesquisa do curso de Química e dar suporte ao curso de mestrado em Agronomia. Valor aprovado R$ 369.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Integrante / Giovani Benin - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Ampliação da Infraestrutura de Pesquisa dos Programas de Pós-Graduação
Descrição: O projeto tem por objetivo ampliar a infraestrutura de pesquisa dos programas de pós-graduação da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, dos campus Curitiba, Ponta-Grossa e Pato Branco. Dentro do projeto há sub-projeto Instalação da Central de Análise do Centro de Biotecnologia Aplicada do Paraná (CENBAPAR). Apoio Chamada Pública MCT/FINEP/CT-INFRA PROINFA 01/2006. Valor aprovado R$ 165.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Integrante / Mario Antonio ALves da Cunha - Integrante / Marcio Barreto Rodrigues - Integrante / Paulo José Abatti - Coordenador / Idemir Citadin - Integrante / Michelangelo Muzell Trezzi - Integrante / Andre Brugnara Soares - Integrante / José Abramo Marchese - Integrante / Marisa de Cácia Oliveira - Integrante / Wilson Itamar Godoy - Integrante / Antonio Augusto de Paula Xavier - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Tratamento de Resíduos como Motivador Científico
Descrição: O trabalho tem como objetivo iniciar o aluno do ensino médio nas atividades de pesquisa. Neste projeto a aluna identificou os resíduos gerados em algumas práticas desenvolvidas pelas disciplinas de química geral e química analítica qualitativa e previu formas de aproveitar os resíduos em novas práticas e/ou formas de trata-los. Os mecanismos utilizados permitiu ão aluno não só aprofundar os conhecimentos em química como também aumentar sua conscientização em termos de conservação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador / Patricia Tayrine Grobe - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Elaboração de um Sistema de Gestão de Resíduos de Laboratórios Químicos
Descrição: O projeto tem como objetivo elaborar um sistema de gerenciamento de resíduos a partir da uitlização de ferramentas de controle como: Programa 5S, Brainstorming, Benckmarking, Cartas de Controle e outros. Com a utilização destas ferramentas, objetiva-se diminuir a quantidade de resíduos gerados, através da minimização da utilização de reagentes e do reaproveitamento/reciclagem de materiais.  O auxílio para o desenvolvimento do projeto é do UNICS, com valor total de R$ 4.250,00.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador / Andriele Toller - Integrante / Alexandre Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitáro Católico do Sudoeste do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Criação do Núcleo de Pesquisa e Desenvolvimento Social das Regiões Sul e Sudoeste do Paraná
Descrição: O projeto tem como objetivo auxiliar os órgãos governamentais à planejar sua políticas sociais e ambientais através de informações obtidas pelo desenvolvimento de pesquisa. Para isto, o projeto é dividido em três sub-projetos: 1. Centro de Pesquisa e Monitoramento da Qualidade do Solo; 2. Centro de Pesquisa e Monitoramento da Qualidade da Água; 3. Central de Monitoramento da Qualidade dos Combustíveis. Gasolina e diesel. Em termos de estrutura, o projeto visa a a implantação dos Laboratórios de Solos, de Água e de Combustíveis. Em termos de equipamentos, o projeto prevê a construção dos seguintes laboratórios: Laboratório de Análise Térmica, com equipamentos TG/DTA simultâneo e DSC; Laboratório de Cromatografia, com equipamentos CG-MS; Laboratório de Espectroscopia de Absorção Atômica, com equipamento de Absorção Atômica em forno de Grafite; Laboratório de Combustíveis, com equipamentos de análise da qualidade da Gasolina e do Óleo Diesel. O auxílio para o desenvolvimento do projeto é da Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior do Paraná, no valor total de R$ 1.058.528,66.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador / Ivan Ramires - Integrante / Sirlei Dias Teixeira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciência Tecnologia e Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Estudo da Influência das Variações nas Condições de Preparação e Termodecomposição de Pós Precursores Cerâmicos Obtidos Via Precipitação Química
Descrição: Projeto de Doutorado  desenvolvido junto ao departamento de Química Analítica do instituto de Química de Araraquara - UNESP, SP. O projeto teve como objetivos 1. Preparar e caracterizar o quelante 5-nitro-8-hidroxiquinolina, bem como estudar seu comportamento de decompoição térmica; 2. Utilizar o quelante 5-nitro8-hidroxiquinolina como agente precipitante na formação de quelatos individuais de titânio, zircônio e chumbo. 3. Caracterizar os quelatos obtidos e estudar sua decomposição térmica via TG/DTA e DSC, sob diferentes taxas de aquecimento e atmosfera. 4. Obter coprecipitados de titânio-chumbo, titânio-zircônio e titânio-zircônio-chumbo com 5-nitro8-hidroxiquinolina e estudar sua decomposição térmica para obtenção de seus respectivos titanatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador / Marisa Spirandeli Crespi - Integrante / Clóvis Augusto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1995 - 1997
Controle Químico e Estudo do Comportamento Térmico de Pós Precursores na Obtenção de Titanatos de Bário, Estrôncio e Chumbo Via Precipitação Química
Descrição: Projeto de Mestrado desenvolvido junto ao departamento de Química Analítica do Instituto de Química de Araraquara - UNESP, SP. Os objetivos do projeto forma 1. Estudar as melhores condições de pH e temperatura para obtenção dos complexos de Ba, Sr e Pb com 8-hidroxiquinolina; 2. Preparar os referidos complexos individualmente, caracteriza-los quanto a composição e estrutura, e estudar o comportamento térmico sob diferentes atmosferas e taxas de aquecimento; 3. Preparar complexos mistos de tiânio-bário, titânio-estrôncio e titânio-chumbo, caracterizá-los e estudar seu comportamento térmico para obtenção de óxidos mistos de titanatos de bário, estrôncio e chumbo. Observou-se que os óxidos mistos foram obtidos como produtos de decomposição dos complexos coprecipitados e que o tamanho de partícula está relacionado com as condições de decomposição térmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador / Marisa Spirandeli Crespi - Integrante / Clóvis Augusto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1994
Preparação, caracterização e estudo do comportamento térmico dos complexos de Mn, Co e Ni com 8-hidroxiquinolina
Descrição: Objetivos: Trabalho de Iniciação Científica do curso de Bacharelado em Química do Instituto de Química de Araraquara, UNESP - SP. O trabalho teve como objetivos 1. determinar a influência do pH (5 e 9) na preparação dos complexos de Mn, Co e Ni com 8-hidroxiquinolina, 2. caracterizar estes complexos quanto a estrutura e cristalinidade e 3. estudar seu comportamento térmico em diferentes atmosferas e taxas de aquecimento. Observou-se que os complexos de níquel obtidos nos diferentes pH's apresentam diferentes graus de hidratação. Os compostos foram analisados por difratometria de raios X, observando-se que todos são cristalinos. Também foram analisados por espectroscopia no infravermelho, onde verificou-se que os metais encontram-se ligados ao oxigênio da molécula do quelante. A relação metal:quelante para todos os compostos foi de 1:2. Quanto a decomposição térmica, verificou-se que quanto maior a taxa de aquecimento, maiores as temperaturas iniciais e finais de decomposição térmica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Emilio Zorel Junior - Coordenador / Marisa Spirandeli Crespi - Integrante / Clóvis Augusto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1