2022 - Atual
Monsenhor Rios em seus aspectos folkcomunicacioais
Descrição: Pesquisa vinculada ao Grupo de Estudos de Discurso, Comunicação e Ensino - GEDICE do IFRJ-CEPF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Víviam Lacerda de Souza - Coordenador / jose antonio da silva - Integrante.
2022 - Atual
Cientistas de Marketing
Descrição: Projeto de produção científica vinculado à disciplina de Marketing Digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Víviam Lacerda de Souza - Coordenador.
2017 - Atual
O sabor do Marketing e das Vendas na cozinha
Descrição: Projeto de extensão que comunga a teoria de marketing e vendas  ao preparo de pratos culinários durante as aulas, com uma pitada de empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Víviam Lacerda de Souza - Coordenador.
2017 - Atual
Estudo da Produção, Qualidade, Marketing e Consumo do Sistema Mercadológico.
Descrição: O grupo de pesquisa ?Estudo da Produção, Qualidade, Marketing e Consumo do
Sistema Mercadológico? se propõe a desenvolver pesquisas no âmbito mercadológico, acerca das
organizações empresariais, governamentais ou sem fins lucrativos que oferecem seus produtos e/ou
serviços ao consumidor em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Víviam Lacerda de Souza - Coordenador / Fernando Machado da Rocha - Integrante / Fernando queiroz de Lira Alexandrino - Integrante / Barbara Raquel da Fonseca - Integrante.