2023 - Atual
Cena e Ecologia: Políticas da Existência
Descrição: O projeto de pesquisa Cena e Ecologia: Tecnologia e Políticas da Existência tem como objetivo fomentar o intercâmbio de pesquisas nacionais e internacionais e investigar processos artísticos, visando a uma atuação propositiva no Antropoceno. A pesquisa pretende reunir pesquisadores, artistas e sujeitos atuantes na sociedade de modo a refletir sobre estratégias de visibilização de questões urgentes ligadas ao meio ambiente e, mais especificamente, aos povos indígenas, ribeirinhos e quilombolas. Nesse sentido, nota-se a originalidade da temática, ainda incipiente, se constatado o número reduzido de pesquisas desenvolvidas na área de Artes sobre o tema. Nota-se, ainda, a relevância de associar as pesquisas artísticas e acadêmicas nacionais e inseri-las em uma rede internacional, de modo a articulá-las a outras epistemes e processos de criação. O propósito é a configuração de uma rede de estudos integrando saberes de diversas áreas, como o cinema, as artes visuais, o teatro e a performance em uma perspectiva transcultural e transdisciplinar e, em conjunto, refletir sobre modos de existência frente à destruição sistemática do meio ambiente e dos seres viventes, sobretudo em tempos pandêmicos. O uso da tecnologia e de dispositivos de criação, difusão e integração entre as artes, em obras de artistas como Denilson Baniwa, Maria Mommensohn, Paulo Desana, Gabriela Carneiro da Cunha (Projeto Margens, sobre Rios, Buiúnas e Vagalumes) e de artistas internacionais como Olga Kisselva (Biopresença), Andrea Polli (Particle Falls) e Khvay Amnang (artista do Cambodja), entre muitos outros, articulam as artes da cena a investigações digitais e biotecnológicas,  que interessam ao aperfeiçoamento desta pesquisa. Interessa a investigação sobre a produção artística em âmbito nacional e internacional na luta por políticas públicas de resistência ao desastre ambiental e no desenvolvimento de ações que visam a motivar reflexões sobre ações norteadoras para o impacto na defesa de uma vida sustentável e na preservação de terras de povos originários. O estudo também pretende analisar o aperfeiçoamento de tecnologias que ampliam a cena em uma perspectiva integradora e expandida, de modo a revisar o papel das artes no compromisso de luta por um mundo mais humanista, responsável, agregador das diferenças e na partilha sensível do conhecimento em prol da preservação ambiental e dos povos vitimados pelo genocídio e pela exclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Lirio Gurgel Monteiro - Coordenador / Daniel Alves - Integrante / Camila Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Artes da cena e tecnologia: a pandemia e as transformações do uso do digital
Descrição: O projeto ?Artes da Cena e Tecnologia: a pandemia e as transformações do uso do digital? visa a investigar as relações entre arte e tecnologia, não apenas ligadas ao teatro e ao uso de dispositivos digitais, mas ao estudo da zona de convergência e hibridismo entre as artes, o que possibilita, inclusive, o surgimento de novos procedimentos e linguagens. A digitalização de imagens, os avanços tecnológicos na criação de novos suportes, o barateamento de equipamentos e softwares, a chegada do 5G impõem uma nova forma de pensamento sobre as artes. A interatividade entre a obra e o espectador é uma exigência deste tempo em que touch screens, celulares com câmeras de alta resolução, leds ultrafinos dobráveis, projeções e impressoras 3D, softwares de edição e projeção de imagens, debates sobre o metaverso, desenvolvimento de obras artísticas religando estudos da neurociência e das artes, entre outros, aumentam as possibilidades de criação e recepção de imagens. Este projeto parte do pressuposto da urgência da sistematização e da ampliação de novos estudos sobre o tema, como reflexos das produções artísticas contemporâneas brasileiras e estrangeiras, não apenas diante da (ainda) restrita  produção bibliográfica encontrada no país, mas dos desafios iminentes de um novo momento histórico, no qual a tecnologia será, cada vez mais, parte inerente da vida e da realidade artística brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela Lirio Gurgel Monteiro - Coordenador / Gabriel Machado - Integrante / Giovanna Siqueira - Integrante / Lucio Martínez - Integrante / Joana Lebreiro - Integrante / Rodrigo Piccoli Cavalini - Integrante / Isadora Barros Aguiar - Integrante / Caio Riscado - Integrante.
2020 - 2022
Cenas da pandemia: tecnologia e performatividade
Descrição: A pesquisa ?Cenas da pandemia: tecnologia e performatividade? é um desdobramento da pesquisa anterior  ?Autobiografia na cena contemporânea?. Na primeira, havia um interesse em analisar cenas autoficionais desenvolvidas por diversos diretores, performers e grupos teatrais. Neste novo projeto, interessa-me, além de analisar a produção teatral contemporânea pelo viés autoficcional, ampliar seu escopo compreendendo a emergência do uso de novas tecnologias em cenário pandêmico.  A pandemia nos levou a acelerar processos de inserção tecnológica nos modos de comunicação, envolvendo diversos setores, dentre eles as artes e o ensino, exigindo a reflexão emergencial a respeito da produção e criação de ferramentas e dispositivos digitais para experimentações artísticas. Nesse sentido, aprofundo a investigação acerca da rede de tangenciamentos e reflexões oriundas das experiências do sujeito diante da imersão em novas formas de representação, atravessadas pelo relato virtual; e, também, nesse momento histórico, por novos agenciamentos face ao medo da doença, da morte e do desaparecimento.
São inúmeros os espetáculos e performances que surgem a partir de iniciativas que visam a atender um público que, de uma hora para outra, se viu alijado de idas ao teatro e a espaços coletivos de exibição de obras artísticas. Trata-se de algo inédito na experiência contemporânea, em uma perspectiva pessimista de retorno, uma vez que a área da cultura será uma das últimas da retomada, dada a natureza dos fenômenos artísticos; sobretudo no espaço teatral, comumente frequentado por um número significativo de espectadores. As artes da cena nascem de uma experiência coletiva de partilha e, no teatro, tem-se a percepção da efemeridade do acontecimento artístico, nunca repetido, nem tampouco passível de reprodução. No momento em que é proibido o contato físico, sob o risco iminente de contágio por Covid-19 e suas implicações no corpo e na saúde coletivos, assistimos à explosão de obras artísticas, em ambiente virtual, que não buscam apenas o registro digital de um espetáculo ou performance em tempo passado, i.e, não há interesse apenas pelo sentido do arquivo, pela divulgação de material audiovisual já realizado. Interessa, sobretudo, a busca pelo risco e pelo acaso, pela noção de presença e suas potencialidades em ambiente virtual interativo.Objetivo investigar questões, tais como: Quais os limites e impactos da presença virtual? Como as artes da cena pretendem diminuir fronteiras e religar espaços, não só entre  o ambiente virtual e presencial, mas diante de espectadores,  por vezes, situados em diversos países? Como dominar uma tecnologia ainda insipiente para exibições em 3 ou 4D?Qual é o impacto de uma nova linguagem que surge entre teatro, internet e o digital no pós-pandemia?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gabriela Lirio Gurgel Monteiro - Coordenador / Gabriel Morais - Integrante / Pedro Barroso - Integrante.
2020 - Atual
Écologies artistiques et numériques des corps vivants au musée
Descrição: Ce projet vise à concevoir et à réaliser dans les musées une nouvelle médiation artistique en arts vivants et numériques qui soit écologique en reliant par une gestique, la triangulation ?uvre-performer-visiteur avec des questions environnementales. Ces expérimentations esthétiques menées avec chercheurs, artistes et professionnels des musées, fabriqueront un écosystème des liens sensibles et imaginaires ? marchés, joués, dansés, performés ? entre les ?uvres/objets exposés, les visiteurs avec des milieux urbains/de nature. Ces modes d?être-ensemble produisent de nouveaux comportements et démarches qui seront répertoriés par une collection de gestes éphémères, et analysés par un collectif de chercheurs en arts, philosophie, géographie, sciences du langage LSF, sociologie, ethnologie, anthropologie, architecture, littérature, se référant à quatre théories : écologies de la vie, de l?action, de l?expérience et du virtuel. Ce projet vise à réaliser une ANR évoluant vers le prochain programme cadre européen Horizon Europe « culture, créativité et société inclusive », avec 39 chercheurs, 15 doctorants, et 26 institutions dont 12 internationales (Europe, Asie, Brésil), qui ont déjà toutes signé des lettres d?engagement, à disposition des rapporteurs (liste fin du PDF) ; nos partenaires académiques UPL sont à Paris 8 : EA 4010, EA 1573 ; à Paris Nanterre : EA 373 et Laboratoire Mosaïques ; 2 UMR UPL : UMR LAVUE CNRS 7218, UMR 7023 CNRS. Coordenação: Katia Légeret. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Gabriela Lirio Gurgel Monteiro - Integrante / Katia Légeret - Coordenador / Ivani Fusellier - Integrante / François Sebbah - Integrante / Charles Illouz - Integrante / André Helbo - Integrante / Chu-Yin Chen - Integrante / Murielle Hladik - Integrante / Frédéric Landy - Integrante / Jose Maria Paz Gago - Integrante / Cécile Becker - Integrante / Géraldine Margnac - Integrante / Karine Leblanc-Sarrade - Integrante / Kaleyvani Ramanan - Integrante / Mercedes Chanquia-Aguirre - Integrante / Nadia Vadori-Gauthier - Integrante / Monique Sobral de Boutteville - Integrante.
2017 - 2020
Teatro e Tecnologia
Descrição: O projeto é fruto da pesquisa pós-doutoral que realizei na Paris 3-  Université Sorbonne Nouvelle, sob supervisão de Josette Féral. Compreende, inicialmente, um estudo histórico sobre as relações entre teatro e tecnologia, bem como a análíse teórico-crítica do conceito de intermedialidade e das relações entre corpo, dispositivo e imagem na cena contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Lirio Gurgel Monteiro - Coordenador / Isabella Raposo - Integrante / Leonardo Torres - Integrante / Julia da Silva Carrera - Integrante / Vinicius Reis - Integrante / Katia Légeret - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2019
Autobiografia na cena contemporânea: entre a ficção e a realidade
Descrição: Na cena contemporânea brasileira, assistimos a um crescente interesse pelo relato biográfico como parte inerente da criação dramatúrgica. Entre a ficção e a realidade,  palavras e imagens se articulam na busca por um lugar híbrido de investigação: narrativas que partem da vida pessoal dos atores são ficcionalizadas no palco, na busca pela identificação do espectador em um espaço coletivo de representação. O encontro com o público pode ainda inserir novas histórias em forma de depoimentos que apontam para a necessidade de arquivar, documentar, preservar narrativas que se transformam em ?documentos cênicos?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gabriela Lirio Gurgel Monteiro - Coordenador / Daniela Versiani - Integrante / Gabriel Morais - Integrante / Luiza Leite - Integrante / Henrique Bueno - Integrante / Daniella Fiaux - Integrante / Flavia Milioni - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2016
A teatralidade cinematográfica e o uso de novos dispositivos na produção de imagens
Descrição: A pesquisa dá continuidade a tese de doutorado "Filmando uma peça. Teatro e cinema na obra de Peter Brook"(PUC-RJ, 2004), aprofundando o estudo sobre as relações estabelecidas entre teatro e cinema. A pesquisa busca identificar os dispositivos e as conexões nas transposições contemporâneas de textos dramatúrgicos para o cinema, bem como as influências do cinema na construção de encenações atuais. Em um jogo de alternância entre exibição e apagamento dos dispositivos da representação, pretende-se investigar as variações espaço-temporais, as construções das personagens,  o uso de objetos,dos sentidos propostos pela captação de imagens em detrimento de outras e a discussão acerca da fidelidade ao original e de sua recriação através de um olhar contemporâneo do objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Lirio Gurgel Monteiro - Coordenador / Denilson Lopes - Integrante / Isabella Raposo Mourão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2008
Núcleo de Dramaturgia
Descrição: Projeto de pesquisa sobre dramaturgias nacionais e internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Gabriela Lirio Gurgel Monteiro - Integrante / Marcelo Augusto - Coordenador.