2021 - Atual
Modelos de Propagação de Level Sets em Processamento de Imagens
Descrição: Este projeto tem por objetivo derivar, estender e validar modelos de propagação  (velocidade) de frentes de level sets que podem ou não incorporar modelos estatísticos de dados ruidosos na segmentação binária ou multiregião de imagens. Técnicas de segmentação de imagens baseadas em level sets que incorporam modelos estatísticos dos dados constituem ferramentas poderosas no processamento de imagens ruidosas. Metodologias recentes têm alcançado resultados promissores com a aplicação de algoritmos de segmentação tradicionais de imagens (ex. limiarização de Otsu) a mapas de informação estatística dos dados, tais como energia, rugosidade e entropia, extraídos de  dados  de radar de abertura sintética (SAR) monopolarizados que seguem a distribuição G0, em vez de  processar diretamente os dados SAR brutos. Entretanto, a derivação de modelos de propagação de level sets para estes mapas é limitada pela ausência de modelos a priori  adequados para os mapas de energia, rugosidade e entropia. Neste projeto, os novos modelos de propagação deverão incorporar informação estatística dos dados contaminados por ruído aditivo e ruído multiplicativo. Na ausência de modelos a priori dos dados ruidosos a serem processados, pretende-se obter uma série infinita de momentos amostrais,  e  assim incorporar essa informação estatística ao modelos de propagação de level sets. A partir desses modelos de propagação de frentes, pretende-se propor, estender e validar novas técnicas de segmentação  baseadas em level sets e aplicá-las  a dados contaminados por ruído aditivo (ex. gaussiano) e ruído multiplicativo como o speckle. A validação das diferentes funções de velocidade ou modelos de propagação aplicadas na segmentação de imagens se dará  por meio de experimentos com dados  reais  SAR e polarimétricos (PolSAR) assim como dados sinteticamente gerados. Além disso, desde que passos seguintes de processamento como extração de características e classificação dependem do processo de segmentação, pretende-se também realizar experimentos de classificação e recuperação baseada em conteúdo (CBIR) assim como avaliar os efeitos dos resultados da segmentação na classificação de imagens ruidosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Andrea Gomes Campos Bianchi - Integrante / Alan M. Braga - Integrante / Raphael Gomes Pinheiro - Integrante / RODRIGUES, F. A. AVILA - Integrante / MARQUES, R. C. PINHEIRO - Integrante / José Gerardo Fonteles Lopes - Integrante / SOUZA, MARCELO M.S. - Integrante / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Alcilene Dalília Sousa - Integrante / Pedro H. Santos  Silva - Integrante / Helena Oliveira Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Geometry and Optimization on Statistical Manifolds: Applications in Signal and Image Processing
Descrição: This research project aims to study, propose and evaluate new statistical models of optimization on manifolds in consideration of information-geometric aspects as part of the analysis and proposed methods. In general, we seek to optimize the performance of signal and image processing systems through appropriate metrics, using advanced tools and geometrical strategies with the goal of providing performance gains and more general models which are able to model a broader set of applications in estimation and recovering of information.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Juvêncio Santos Nobre - Integrante / Rui Facundo Vigelis - Integrante / Jorge Herbert Soares de Lira - Integrante / Lionel Bombrun - Integrante / Yannick Berthoumieu - Integrante / Salem Said - Integrante / Guillaume Ferré - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Simulação Tridimensional do Coração Baseada na Análise de ECG e de Imagens Cardíacas: Arritmias e Infarto do Miocárdio
Descrição: Nos modelos computacionais mais modernos e sofisticados é possível fazer animações/simulações que reproduzem o coração trabalhando de forma acurada e detalhada. Embora esses recursos computacionais representem um enorme avanço para estudos, ensino e pesquisa na área médica, eles não exibem animações do coração distintas das customizadas para o modelo do coração. Assim, iniciamos, com financiamento da FAPESP, o desenvolvimento de uma ferramenta computacional que expressa, em um modelo virtual 3D simplificado do coração, o movimento cardíaco durante seu batimento, a partir de parâmetros simples (essencialmente as durações das contrações e relaxamentos cardíacos) obtidos da interpretação do sinal de eletrocardiograma (ECG). Com isso, as simulações possíveis para o modelo, baseadas em imagens médicas, são aquelas interpretáveis do ECG e não somente as pré-determinadas. Visa-se no presente projeto aprofundar e avançar o desenvolvimento da simulação do coração de modo a obter-se uma animação realista desse órgão (modelo 3D detalhado do coração) que expresse diferentes tipos de arritmias e infarto do miocárdio. Para isso, pretende-se fazer medições da duração e amplitude de ondas e segmentos do ECG e interpretá-las dinamicamente com foco na identificação daquelas patologias. Visa-se ainda fazer a análise de imagens cardíacas geradas por ressonância magnética e ecocardiografia para a extração de parâmetros relacionados ao movimento do coração que serão inseridos na simulação. A análise dessas imagens também será feita para a validação do modelo computacional considerando aspectos quantitativos do funcionamento anatômico/fisiológico correto do coração nas condições patológicas identificadas na interpretação do ECG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / Daniela Mayumi Ushizima - Integrante / Regina Célia - Coordenador / Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Elbert Einstein Nehrer Macau - Integrante / Fábio Luís Valério da Silva - Integrante / Jurandy Gomes de Almeida Junior - Integrante / Bruna Elisa Zanchetta Leal - Integrante / Salety Ferreira Baracho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
Teoria da Informação em Análise e Descrição de Formas para Identificação de Alvos de Interesse
Descrição: Este projeto visa propor, investigar e validar técnicas de visualização, descrição e análise de formas que utilizam conceitos de teoria da informação como medidas de divergência, entropia e distâncias estocásticas. A validação das técnicas se dará por meio de experimentos de classificação de padrões e recuperação de imagens baseada em conteúdo. As imagens digitais são oriundas de (a) microscopia convencional e (b)
sistemas de radar de abertura sintética (SAR) com dados modelados por distribuições G0 e de sistemas polarimétricos (PolSAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Régis C. P. Marques - Integrante / Daniel S. Ferreira - Integrante / Marcelo Marques Simões de Souza - Integrante / Romuere R. V. Silva - Integrante / Brígida Farias Cardoso Oliveira - Integrante / Francisco Alixandre Avila Rodrigues - Integrante / Ricardo Holanda Nobre - Integrante / Alan de Abreu Estevão - Integrante / Ariel da Silva Barros - Integrante / NOBRE, JUVENCIO S. - Integrante / Allan Cordeiro Carneiro - Integrante / José Gerardo Fonteles Lopes - Integrante / Flávio Henrique Duarte Araújo - Integrante / Alan Magalhães Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 2
2014 - 2020
Análise de Sinais e Imagens com Distâncias Estocásticas e Diferenças de Entropias
Descrição: Este projeto tem por objetivo avançar a fronteira do conhecimento na modelagem,
processamento e análise de sinais e imagens através do uso de técnicas inovadoras baseadas no uso de atributos (divergências e entropias) e procedimentos (testes de hipóteses) oriundos da Teoria da Informação e da Estatística Computacional. As principais aplicações serão no projeto de classificadores, segmentadores, detectores de bordas e filtros para imagens de radar de abertura sintética (SAR ? Synthetic Aperture Radar). Outros tipos de imagens, bem como sinais oriundos de, por exemplo, redes complexas, ser?ao também tratados. Pretende-se relaxar as hipóteses sob as quais esses procedimentos foram propostos para, com isso, conferi-lhes mais flexibilidade e aumentar a sua aplicabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / Alejandro César Orgambide Frery - Coordenador / Corina da Costa Freitas - Integrante / Sidnei J. S. Sant?Anna - Integrante / Sandra A. Sandri - Integrante / Renato Cintra - Integrante / Raydonal Ospina - Integrante / Abra?ao Nascimento - Integrante / Aluisio de Souza Pinheiro - Integrante / Nelson Delfino D?´Avila Mascarenhas - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Raquel Cabral - Integrante / Tiago Figueiredo Vieira - Integrante / Rodrigo Pinheiro - Integrante / Marco Mora - Integrante / Juliana Gambini - Integrante / Marta Mejail - Integrante / María Elena Buemi - Integrante / Oscar H. Bustos - Integrante / Valeria Rulloni - Integrante / Ana Georgina Flesia - Integrante / Javier Giménez - Integrante / Susana Ferrero - Integrante / Gabriela Palacio - Integrante / María Magdalena Lucini - Integrante / Mario Scavuzzo - Integrante / Sofía Lanfri - Integrante / Mario Lanfri - Integrante / Salman Khan - Integrante / Luis Gómez - Integrante / Alisson Nascimento - Integrante / Antonio Medeiros - Integrante / Antonio Marcos Larangeiras - Integrante / Leonardo Torres - Integrante / Gilberto Pedro da Silva  Junior - Integrante / Luciano Barboza da Silva - Integrante / Ramon Lima - Integrante / Claudia Facchinetti - Integrante / Julia Cassetti - Integrante / Leonildo Mello - Integrante / Rivo Sarmento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2019
Visualização Científica e Visão Computacional para Aplicações não Tradicionais em Análise de Formas
Descrição: A aquisição de imagens digitais como parte do registro experimental em laboratórios de pesquisa é uma das tarefas mais difundidas na atualidade. Essa realidade requer o desenvolvimento de software para viabilizar a aquisição, gerenciamento, análise e visualização de dados imageados. Este projeto de
pesquisa e desenvolvimento tem por finalidade propor modelos matemático-computacionais, algoritmos de visualização científica e visão computacional para processamento e análise quantitativa de formas em dados 2D e 3D oriundos de sistemas de imageamento dentro do espectro visível e não visível, com vistas a aplicações em reconhecimento de padrões. Com isso pretende-se habilitar os
laboratórios integrados aos grupos de pesquisa da instituição proponente (UFC) e instituições parceiras (IFCe, UECE, UFOP) a lidarem com dados não estruturados provenientes de destes sistemas de imageamento. Particularmente, os grupos integrantes da proposta trabalham com aquisição de imagens dentro e fora do espectro de luz visível, como a microscopia eletrônica de força atômica,
tomografia de alta energia. e o imageamento por radar de abertura sintética (SAR). A utilização destes dados oriundo de sistemas que operam na faixa de microondas, em particular dos dados SAR, requer uma modelagem estatística prévia dos mesmos para posterior processamento como filtragem, segmentação, classificação, visualização e interpretação. A avaliação quantitativa dos resultados e
desempenho das técnicas utilizadas para processamento dos dados SAR será realizada por meio de distâncias estocásticas. Com relação aos dados ópticos, os mesmos serão analisados quanto à morfometria das formas presentes, isto é, análise e descrição de formas e a correlação de descritores utilizados. Estes descritores podem ainda ser utilizados com indicadores de complexidade de formas ou em associações com patologias em aplicações na Medicina e Biologia. O objetivo com isso é implementar e validar algoritmos que integrem o processo de automatização de tarefas que envolvam grandes quantidades de imagens, como é o caso de imagens de monitoramento ambiental obtidas de sistemas de sensoriamento remoto, imagens de esfregaços de células provenientes do Sistema Único de Saúde - SUS, obtidos via microscopia óptica, dentre outras. Atualmente existem diversas ferramentas genéricas para análise de imagens, contudo a utilidade dos métodos veiculados fica geralmente restrita a uma das etapas de processamento dos dados e/ou aos desenvolvedores da ferramenta. A meta desta proposta é viabilizar o desenvolvimento e customização de ferramentas computacionais adaptadas às aplicações de interesse, abordando as necessidades de ponta-a-ponta, ou seja, da aquisição dos dados, ao armazenamento, realce, minimização de ruídos, segmentação de regiões de interesse, extração e seleção de características à classificação de objetos. Um dos impactos esperados deste projeto é o aumento da produtividade científica e tecnológica dos grupos de pesquisa envolvidos, incluindo ferramentas amigáveis e especializadas para análise de imagens, bem como a promoção da difusão de tecnologias para o desenvolvimento de setores da sociedade (ex. educação, saúde, etc.). Pretende-se ainda promover a transferência e extensão de tecnologia desenvolvida no
Lawrence Berkeley National Laboratory, por meio de software livre, para projetos brasileiros envolvendo a área ambiental, da saúde e de materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / PRISCILA BRAGA CALÍOPE - Integrante / RÉGIA TALINA SILVA ARAÚJO - Integrante / Geraldo Luís Bezerra Ramalho - Integrante / Iális Cavalcante de Paula Júnior - Integrante / Daniela Mayumi Ushizima - Integrante / Daniel S. Ferreira - Integrante / Gladeston C. Leite - Integrante / Marcelo Marques Simões de Souza - Integrante / Andrea Gomes Campos Bianchi - Integrante / Jeová Farias Sales Rocha Neto - Integrante / Francisco Alixandre Avila Rodrigues - Integrante / Ricardo Holanda Nobre - Integrante / Roberta Jérsika Oliveira Brasil Soares - Integrante / Raphael Gomes Pinheiro - Integrante / Giovana Ribeiro Ferreira - Integrante / Mariana de Melo Silva - Integrante / Claudia Martins Carneiro - Integrante / Rodrigo Fernando Bianchi - Integrante / James Albert Sethian - Integrante / Aline Costa Vitalino - Integrante / Alessandra Hermógenes Gomes - Integrante / Mariane Satomi Weber Murase - Integrante / Kátia da Silva Fonseca - Integrante / Adelson Viégas Ferreira - Integrante / Nathália Oliveira Braga - Integrante / Hugo Linhares Cruz Tabosa Barroso - Integrante / Alan de Abreu Estevão - Integrante / Ariel da Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Modelagem Estatística e Processamento de Imagens SAR em Aplicações de Monitoramento Ambiental
Descrição: Este projeto se propõe utilizar, desenvolver e aplicar modelos estatísticos de dados SAR (radar de abertura sintética) e PolSAR (SAR polarimétrico) que permitam extrair de forma eficiente informações relevantes de alvos e regiões de interesse, e utilizar estas informações em aplicações de monitoramento ambiental como a detecção e classificação de manchas escuras no mar (ex. óleo, cardumes, bloom de algas, sombra, etc.) e regiões costeiras, detecção de mudanças, localização e
dimensionamento de áreas de degradação ambiental que estão sob risco de exploração, ocupação e avanço urbano como reservas biológicas (REBIOs)protegidas e áreas de proteção ambiental (APAs). No desenvolvimento destes novos algoritmos serão ainda consideradas a extensão e validação de técnicas já existentes de realce e segmentação de imagens e classificação de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Alejandro César Orgambide Frery - Integrante / Francisco Nivando Bezerra - Integrante / Daniela Mayumi Ushizima - Integrante / Gladeston C. Leite - Integrante / Marcelo Marques Simões de Souza - Integrante / Yuri Witney Feitoza Barros - Integrante / Harold Ivan Ângulo Bustos - Integrante / Brígida Farias Cardoso Oliveira - Integrante / Jeová Farias Sales Rocha Neto - Integrante / Francisco Alixandre Avila Rodrigues - Integrante / Ricardo Holanda Nobre - Integrante / Roberta Jérsika Oliveira Brasil Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2013 - 2017
Realce e Segmentação de Imagens de Radar de Abertura Sintética por Abordagem Estatística e Variacion
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor, estender e validar novas técnicas de realce e segmentação de imagens, considerando a incorporação de modelos estatísticos que permitam extrair de forma eficiente informações relevantes de dados de radar de abertura sintética (SAR), incluindo dados de imagens polarimétricas. Os objetos de estudo e resultados deste projeto poderão ser utilizados de forma eficiente, em problemas de monitoramento remoto ambiental que envolvam reservas biológicas (REBIOs), áreas de proteção ambiental (APAs), áreas costeiras e oceânicas sob a influência da indústria petrolífera, derramamento de óleo e detecção de campos de ventos oceânicos em imagens SAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Daniela Mayumi Ushizima - Integrante / Jeová Farias Sales Rocha Neto - Integrante / Francisco Alixandre Avila Rodrigues - Integrante / Ricardo Holanda Nobre - Integrante / Vladimir Volodymyr Lukin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Modelos, métodos e algoritmos para a tomada de decisões. Aplicações na saúde humana e no meio ambiente
Descrição: Este projeto tem por objetivos potencializar a aplicação de modelos matemáticos e computacionais na solução de problemas locais da saúde e meio ambiente, além da formação acadêmica dos integrantes dos grupos de pesquisa que fazem parte do projeto, mediante a colaboração de programas de pós-graduação das instituições de pesquisas envolvidas no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / Marcos José Negreiros - Coordenador / Airton Fontenele Sampaio Xavier - Integrante / Albert Einstein Fernandez Muritiba - Integrante / Adilson Elias Xavier - Integrante / Flavio Mello - Integrante / Edilberto Strauss - Integrante / Antonio Mauro Barbosa Oliveir - Integrante / Veronica Pimentel - Integrante / Felipe Martins Muller - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Sira MarÍa Allendz Alonso - Integrante / Carlos N. Bouza Herrera - Integrante / Alberto Fernandez Oliva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Simulador para Operação e Manutenção de Chaves de Manobra em Redes de Distribuição de Energia.
Descrição: Neste projeto será desenvolvido um simulador para operação e manutenção de chaves de manobra em redes de distribuição de energia utilizando técnicas de realidade virtual, na qual se buscará reproduzir diversos cenários reais e comuns a esta atividade. O aluno poderá utilizar o simulador antes de realizar as atividades práticas ajudando a sedimentar os procedimentos necessários para execução das atividades supracitadas auxiliando assim o processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / RÉGIA TALINA SILVA ARAÚJO - Integrante / Francisco de Assis Barbosa Freitas - Integrante / Brígida Farias Cardoso Oliveira - Integrante / Manuel Edervaldo Souto Araújo - Integrante / Adriana Mara de Almeida de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Métodos Originais em Visão Computacional, Processamento e Análise de Formas
Descrição: Torna-se cada vez mais necessária, na atualidade, a utilização de métodos de visão computacional e processamento de imagens, para viabilizar efetivas e abrangentes tecnologias aplicadas ao monitoramento remoto da Terra e dos oceanos por imagens de satélites, monitoramento de corrosão em processos industriais, auxílio ao diagnóstico médico por imagens e métodos gráficos, ensino a distância (ex. Design Gráfico), etc. Particularmente promissoras têm sido as abordagens integradas aos problemas de representação de atributos visuais e sua subseqüente utilização em análise e ou classificação de formas visuais, de maneira a permitir que tais processos possam ser adequadamente integrados e complementados. Além disso, é essencial considerar procedimentos formais de validação e comparação de novas medidas e técnicas propostas, de forma a que suas vantagens e desvantagens possam ser claramente caracterizadas. O presente projeto divide-se em duas partes principais: (a) apoio ao desenvolvimento de novas representações visuais e respectivo uso na análise, classificação e síntese de formas em espaços multidimensionais (ex. 2D, 3D) com especial ênfase para abordagens escala-espaço baseadas em geometria diferencial, equações diferenciais parciais, processamento de sinais, e esqueletonização; e (b) suporte de aplicações em problemas complexos reais de processamento de imagens de radar de abertura sintética (SAR) polarimétricas. Tópicos adicionais de pesquisa que deverão ser abordados neste projeto incluem técnicas de processamento e análise multi-escala de imagens (como wavelets e morfologia matemática), teoria da informação e estatística aplicada no processamento e análise de sinais SAR e imagens médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / RÉGIA TALINA SILVA ARAÚJO - Integrante / Alejandro César Orgambide Frery - Integrante / Iális Cavalcante de Paula Júnior - Integrante / Rodrigo de Melo Souza  Veras - Integrante / Marcelo Marques Simões de Souza - Integrante / Yuri Witney Feitoza Barros - Integrante / Otília C. Nogueira - Integrante / Luíz Camara Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Estimativa de vetores de ventos em imagens SAR para monitoramento de derrames de óleo em regiões costeiras e de mar aberto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Gladeston C. Leite - Integrante / Daniel Rocha Furtado - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Aplicação de Técnicas Avançadas de Processamento Digital de Imagens no Estudo de Padrões em Imagens da Retina(FUNCAP 142.01.00/09)
Descrição: O projeto de pesquisa e desenvolvimento trata da melhoria de técnicas de processamento de imagens médicas de retinografia para fins de diagnóstico assistido por computador de doenças do sistema visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Francisco Nivando Bezerra - Integrante / Iális Cavalcante de Paula Júnior - Integrante / Daniela Mayumi Ushizima - Integrante / Janaina de Vasconcelos Cruz - Integrante / Daniel S. Ferreira - Integrante / Rodrigo de Melo Souza  Veras - Integrante / Francisco Leonardo Silveira Correia - Integrante / Yuri Witney Feitoza Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Compressão de Imagens Mamográficas com Preservação de Regiões de Interesse
Descrição: Neste projeto foi proposto um método de compressão de imagens digitais de mamografias com preservação de regiões de interesse formada por microcalcificações. O principal fator motivador deste projeto foi a observação da real  necessidade  de redução do volume de dados necessários para transmitir e armazenar imagens utilizadas em diagnóstico médico.  Para abordar este gargalo desenvolvemos um método que consiste na introdução de um esquema de seleção de coeficientes wavelets no processo da codificação da imagem. Esse esquema  foi inspirado na metodologia empregada no ST-SPIHT que emprega a codificação de acordo com a importância de cada sub-banda na reconstrução das microcalcificações. As simulações realizadas mostraram que o método proposto apresenta vantagens no processamento de imagens de mamografias quando taxas entre 0.05 a 0.09bpp são consideradas, permitindo assim maior confiabilidade no diagnóstico que os resultados obtidos com os métodos ROI-JPEG2000 e SPIHT. Este resultado foi obtido em decorrência da  representação de estruturas (ex. microcalcificações)  relevantes na imagem por coeficientes wavelets de alta energia. A relação taxa-distorção, calculada por meio do PNSR para o algoritmo proposto apresentou ganhos entre 0,2 e 2,0dB em relação ao método ROI-JPEG2000. As características originais do SPIHT, como a boa relação taxa-distorção e o tempo de processamento, foram preservados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Daniel S. Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Técnicas Inovadoras de Processamento de Imagens Aplicadas ao Mapeamento e Avaliação Postural de Jovens e Adolescentes no Estado do Ceará (FUNCAP Proc. 9101/08)
Descrição: Este projeto consiste em desenvolver um sistema de mapeamento e avaliação postural de jovens e adolescentes de escolas estaduais no estado do Ceará por técnicas inovadoras de processamento de imagens digitais. O objetivo é disponibilizar uma ferramenta coadjuvante na análise e tratamento dos pacientes, auxiliando o profissional em saúde na recomendação de atividades físicas ou fisioterapêuticas de correção postural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Luís Henrique Sousa Cintra - Integrante / Francisco Nivando Bezerra - Integrante / Iális Cavalcante de Paula Júnior - Integrante / Daniela Mayumi Ushizima - Integrante / Janaina de Vasconcelos Cruz - Integrante / George Barroso Casé - Integrante / Francisco Leonardo Silveira Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Sistema de Baixo Custo para Monitoramento de Vazamento de Óleo em Campos de Petróleo Terrestres Utilizando Ferramentas da WEB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.
2008 - 2010
Desenvolvimento e Implementação de Uma Interface para Localização de Corrosão Atmosférica em Superfícies Metálicas por Técnicas de Processamento de Imagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.
2008 - 2009
Análise de Direção de Ventos por Atributos de Textura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.
2007 - 2012
Análise e compressão de dados SAR por informação de textura
Descrição: Este projeto trata da investigação, desenvolvimento e análise de algoritmos para processamento e análise de imagens de sensoriamento remoto para extração de informação textural de dados de radar de abertura sintética (SAR) para fins de análise, interpretação e compressão de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Gladeston C. Leite - Integrante / Daniel Rocha Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Desenvolvimento de um Módulo de Processamento e Detecção automática de Padrões Patológicos em Imagens de Retina de Pacientes de Risco.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.
2007 - 2008
Análise de Imagens de Retina para Fins de Detecção de Vasos e Aneurismas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.
2006 - 2008
Ferramentas de Processamento e Análise de Imagens e Vídeo Aplicadas ao Monitoramento de Derrames de Óleo no Mar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Régis Cristiano Pinheiro Marques - Integrante / Geraldo Luís Bezerra Ramalho - Integrante / Francisco Nivando Bezerra - Integrante / Iális Cavalcante de Paula Júnior - Integrante / Maria Heveline Vieira Duarte - Integrante / Janaina de Vasconcelos Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Segmentação de Imagens SAR para fins de Mapeamento e Monitoramento Costeiro de Regiões sob a Influência da Indústria Petrolífera
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.
2004 - 2006
Métodos Computacionais Aplicados ao Pré-Diagnóstico e Avaliação de Pacientes com Desvios Posturais e Submetidos aTratamento Fisioterápico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador / Luís Henrique Sousa Cintra - Integrante.
2003 - 2005
Extração e Detecção de Detalhes Lineares e Curvilineares em Imagens de Radar de Abertura Sintética (SAR) Aplicadas ao Sensoriamento Remoto Ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.
2002 - 2006
Processamento e Análise de Images de Ultra-som
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.
2002 - 2005
Processamento e Análise de Imagens de Radar de Abertura Sintética -SAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.
2002 - 2004
Monitoramento Remoto Ambiental por Imagem SAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.
2002 - 2003
Processamento e Análise de Imagens de Sensoriamento Remoto para Extração de Informação Geofísica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.
2000 - 2001
Desenvolvimento de Algoritmos para Filtragem de Ruído Speckle em Imagens de Radar e Avaliação da Perda de Resolução Decorrente da Filtragem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Coordenador.