2016 - 2016
O USO DE PODCASTS COMO RECURSO DE APOIO AO ENSINO DE DISCIPLINAS EM CURSO PRESENCIAIS
Descrição: Este projeto visou registrar a experiência de planejamento, de produção e de distribuição do podcasts para serem usados como recurso de apoio no processo de ensino-aprendizagem de disciplinas de cursos presenciais de graduação universitária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariza de Fátima Reis - Integrante / Fred Izumi Utsunomiya - Coordenador / Silvia Cristina Copia Martins - Integrante / Cristine Fickelscherer de Mattos - Integrante / Enrico Catini Bonini - Integrante / Fernando Luis Cazarotto Berlezzi - Integrante.
2012 - Atual
Curso de cultura brasileira para chineses como foco em aspectos da vivência cotidiana na metrópole de São Paulo
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é levantar informações para a elaboração de um curso aprimoramento da língua portuguesa voltado para orientais através de estudos de aspectos culturais brasileiros contemporâneos a partir da vivência na metrópole de São Paulo. O problema de pesquisa é responder à indagação: ?que estratégias comunicacionais, de relacionamento e de mídia podem ser utilizadas para estimular o retorno ? feedback ? de turmas de estrangeiros orientais que desejam aprimorar conhecimento da cultura e língua brasileiras?, com o intuito de obter subsídios para a elaboração mais definida de estratégias de aprimoramento das capacidades comunicativas em língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariza de Fátima Reis - Integrante / Fred Izumi Utsunomiya - Coordenador / Silvia Cristina Maria Copias Martins - Integrante.
2012 - Atual
CONSTRUÇÃO DA IMAGEM DA CHINA E DO BRASIL A PARTIR DO DISCURSO MIDIÁTICO: UMA VISÃO A PARTIR DO OLHAR DO OUTRO
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é construir, a partir da análise do discurso de mensagens veiculadas em meios de comunicação criteriosamente selecionados e analisados num determinado período, recortes da imagem que o brasileiro pode construir da China a partir delas e contrastá-las com os recortes da imagem que o chinês pode construir a respeito do Brasil a partir de mensagens veiculadas em meio equivalente. Esse estudo comparativo é de significativa importância para o conhecimento e reconhecimento do ?discurso do outro? e da identificação e crítica aos meios de comunicação no processo de construção dessa imagem no imaginário coletivo. O problema de pesquisa deste projeto pode ser delimitado com a seguinte indagação: ?qual é a imagem divulgada pela mídia do Brasil sobre a China num site de notícias de grande penetração?? E a pergunta-espelho também faz-se presente na outra parte da pesquisa: ?Qual é a imagem divulgada pela mídia da China sobre o Brasil num site de notícias de grande audiência??. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariza de Fátima Reis - Integrante / Fred Izumi Utsunomiya - Coordenador / Renan David - Integrante / Anna Carolina Schmidt - Integrante / Roberval Teixeira e Silva - Integrante.