2018 - 2019
Memória e Direitos Humanos
Descrição: Em nossa sociedade existe uma crescente busca por segurança e estabilidade existencial que faz como a memória seja tão cultivada atualmente. A questão principal do presente estudo é demonstrar a existência de um direito social à memória coletiva que integra o rol dos direitos humanos. Por isso, o projeto tem como objetivos analisar a diferença entre memória e história, investigar as formas de proteção jurídica da memória coletiva, correlacionar memória e patrimônio e conceituar o direito à memória. Para tanto será empregado o método de pesquisa bibliográfico com a utilização de livros e artigos de periódicos, tendo como marco teórico as discussões sobre memória desenvolvidas pela Escola Francesa, que é composta por autores como Le Goff, Nora, Halbwachs e Ricoeur.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.
2018 - Atual
Direito e direitos humanos em perspectiva
Descrição: É incontestável a hegemonia global dos direitos humanos como expressão da dignidade humana. Estes direitos se caracterizam, predominantemente, pelo caráter aberto e pela indeterminação semântica que acarretam desafios à hermenêutica jurídica contemporânea. A primazia dos direitos humanos no contexto atual produziu alterações na concepção do Direito como um todo que determinaram a necessidade de se considerar aspectos filosóficos e históricos para a compreensão do fenômeno jurídico. Sob estas premissas, o presente projeto investiga as diferentes correntes teóricas que tratam da natureza do Direito, bem como as diversas perspectivas a respeito do sentido e da extensão dos direitos humanos. São enfocadas, entre outras questões, a influência no campo jurídico da herança cultural legada pelas grandes tradições intelectuais e religiosas, as relações entre Direito e memória, a origem e natureza dos direitos humanos, sua trajetória histórica, o sujeito destes direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador / Carlos Frederico Calvet da Silveira - Integrante / Tiago da Silva Cicílio - Integrante.
2018 - Atual
Direito à Memória e Patrimônio Cultural
Descrição: A proteção jurídica da memória está intimamente relacionada com a noção de patrimônio cultural que abrange bens de natureza material e imaterial, individualmente ou em conjunto, que sejam portadores de referência à identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira. O artigo 215 da Constituição da República considera que, dentre os bens que formam o patrimônio cultural, se incluem as formas de expressão; os modos de criar, fazer e viver; as criações científicas, artísticas e tecnológicas; as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às manifestações artístico-culturais; os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico, ecológico e científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.
2017 - 2018
Genealogia dos Direitos Humanos
Descrição: Os direitos humanos surgem no Ocidente moderno como resultado do humanismo jurídico associado à tradição de crítica às leis e ao poder. A genealogia destes direitos vincula-os com a percepção que o sujeito tem de si mesmo na modernidade e com a transformação dos direitos em fatores de mobilização e resistência. Neste sentido, o pensamento de John Locke assume importância fundamental porque serve de base teórica ao direito de resistência na modernidade. O novo paradigma subjetivo moderno e a transformação dos direitos naturais em prerrogativas em face do poder foram consignados em documentos como Declaração de Independência dos EUA e a Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.
2017 - 2018
Direito, Mídia e Sociedade
Descrição: O projeto se propõe ao estudo das relações de triangulação entre o direito, a mídia e a sociedade brasileira, com foco no aparelho legal constituído para a garantia do princípio da dignidade da pessoa humana e na instrumentalização ideológica da informação produzida a partir desse aparelho. Deste modo, a análise recai sobre aspectos que envolvem as diversas práticas comunicacionais tanto nas relações jurídicas que tenham o Estado como parte, quanto nas relações entre particulares constituídas na forma de contratos e negócios jurídicos em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.
2016 - 2017
Direitos Humanos, Modernidade e o Self
Descrição: Os direitos humanos nascem na modernidade como resultado da percepção que o sujeito tem de si mesmo, ao mesmo tempo estes direitos também reforçam e institucionalizam esta autopercepção. Sob a forma de direitos subjetivos, categoria jurídica que não era conhecida no mundo antigo nem medieval, os direitos humanos adquirem o sentido de prerrogativas ou poderes do sujeito. Deste modo, é possível estabelecer um vínculo entre direitos humanos e a concepção moderna do self caracterizada pela autoexploração e pela autorresponsabilidade, segundo Charles Taylor. Ao se autoexplorar, o sujeito toma consciência da sua singularidade, da sua originalidade que serve como fonte de respeito à autonomia moral de cada um. A autorresponsabilidade configura um dos principais aspectos do projeto emancipatório moderno, ela se formaliza oficialmente nos direitos humanos que atuam como trunfos oponíveis ao Estado e aos demais cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador / Maurício Pires Guedes - Integrante.
2015 - 2016
Direito à Cidade e Direitos Humanos em Petrópolis
Descrição: O presente projeto se propõe a analisar o conceito de direito à cidade e sua relação com os direitos humanos, seus mecanismos de implementação pela lei brasileira (Lei 10.257/01 ? Estatuto da Cidade) e sua efetivação no município de Petrópolis. Logo, além do estudo de base teórica-conceitual, será realizada a análise dos instrumentos previstos na lei brasileira bem como de documentos municipais (leis e atos normativos). Ao final da pesquisa pretende-se produzir um dossiê que possa auxiliar no mapeamento da situação do direito à cidade em Petrópolis, tomando como base os instrumentos previstos na Lei 10.257/01.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.
2014 - 2015
Observatório de Direitos Humanos
Descrição: Análise de decisões da Corte Interamericana de Direitos Humanos que condenaram o estado brasileiro, por violação dos direitos humanos, bem como das consequências políticas e jurídicas de tais decisões, no âmbito do nosso direito interno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.
2013 - 2014
Lei Positiva e Direito na Polis Grega
Descrição: Trabalho de Iniciação Científica que visa encontrar as origens da relação entre o Direito e a Filosofia, a fim de elucidar os vínculos entre estas disciplinas, repensando possibilidades de interação entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.
2012 - 2013
Lei e Justiça no pensamento de Michel Montaigne
Descrição: Pensamento assistemático, ceticismo e crítica à universalização são as principais características da filosofia de Michel Montaigne. Ele fundou o estilo ensaístico de filosofar com a obra Os Ensaios, na qual apresenta uma perspectiva cética quanto às possibilidades do conhecimento humano, quanto ao acesso ao ser ou à essência das coisas. Montaigne não duvida da existência da essência, mas sim que seja possível conhecê-la. Com isso, ele não nega a natureza, mas afirma sua complexidade: ?É preciso julgar com maior reverência essa infinita potência de natureza, e com maior reconhecimento de nossa ignorância e franqueza?. Ensaios, I, 27. Direito e justiça devem ser entendidos nos Ensaios, segundo o ceticismo de Montaigne. Para ele, os costumes e a lei são meramente arbitrários, enquanto que a justiça seria um saber prático a se realizar na singularidade da ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.
2011 - 2015
Laboratório de estudos renascentistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.
2010 - 2015
O Direito nos Limites da Arte: Justiça, Lei e Desconstrução nos Ensaios de Michel de Montaigne
Descrição: Projeto de tese de doutoramento que apresenta a desconstrutibilidade do Direito, bem como os seus desdobramentos com a indesconstrutibilidade da justiça, na obra Ensaios, de Michel de Montaigne.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.
2010 - 2012
Teorias da Justiça: Liberalismo Igualitário, Comunitarismo e Multiculturalismo
Descrição: O presente projeto busca analisar as teorias da Justiça contemporâneas, identificando a sua aplicação nas decisões da Corte Constitucional brasileira - STF. A partir de John Rawls, a justiça pode ser considerada como um dos problemas fundamentais da Filosofia Política, por isso buscamos entender como o pensamento atual enxerga a relação entre o justo e o jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador / Carlos Frederico Calvet da Silveira - Integrante.
2009 - 2012
Código Civil Ilustrado pela Jurisprudência
Descrição: Os precedentes judiciais dos Tribunais e das Altas Cortes são uma forma valiosa para a compreensão da aplicação prática da norma jurídica. Assim, o presente projeto objetiva compilar decisões jurisprudênciais a respeito de cada um dos artigos do Código Civil brasileiro, complementando estas informações com excertos da doutrina civista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Direito e Tragédia Grega
Descrição: Busca relacionar a noção de tragédia calcada na hybris (desmetida) com a infração da norma. A hipótese em questão é de que a violação da norma implica no surgimento do trágico. É o que se passa em Édipo Rei e Antígona, mas é também toda a motivação da Orestéia que apresenta-nos a saga do Peloponeso, desde o assinato de Agamenon até o Julgamento de Orestes, em As Eumênides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Dianoia
Descrição: Busca analisar a relação entre o Direito e a Linguagem, tendo como marco teórico a teoria de Habermas. A palavra dianoia exprime o conhecimento que nos chega pela comunicação, atestando também um esperança na capacidade de entendimento entre os seres humanos. Enfim, dianoia é um projeto que se propõe a superar a tradicional dicotomia entre direito positivo e direito natural, apresentando uma terceira via: a comunicação como fundamento da norma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Machado Gomes - Coordenador / Carlos Frederico Calvet da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5