2020 - Atual
A PANDEMIA DO COVID-19: MAPEAMENTO DOS PRIMEIROS IMPACTOS SOCIAIS NO CONTEXTO BRASILEIRO E REGIONAL-SUL
Descrição: A pandemia nos desafia diariamente. Estamos vivendo em um presente que, para quem consegue dormir, inicia-se na manhã e finaliza-se à noite, ou na madrugada, ou em outro turno que nossa cabeça nos permita dormir para mais uma nova rotina de isolamento, para quem o pode ou quem o deve, ou para mais uma nova rotina de trabalho, para que é pressionado a isso. O necroliberalismo não dá escolha, não há livre mercado aberto o suficiente para as pessoas vulneráveis, não há escolha para os corpos que não são olhados para a política de vida de um Estado ? há somente poucas opções para os corpos que são olhados para a política de morte. Opções brutais o suficiente para forçar o seu psicológico a se inconscientizar daquela situação para que possa, mais um dia viver. O inimigo invisível ? o COVID-19 ? nos empurra para o abismo que é nossa própria estrutura social: olhamos para ela e ela nos olha. O perigo de contágio abala a todas e a todos. O contágio, em si, como nos ensina Mbembe, revela, em nossa cara, uma escala de distribuição dos riscos: que nós escolhemos, mantendo a estrutura estatal e social, quem vive e quem morre. Nós. Com o vírus, vemos isso com uma nitidez que dói, que atormenta, que, também, potencializa. É pela potência dessa revelação que germino aqui. O presente escrito, assim, configura-se, flertando com uma anarquia metodológica, como um ensaio ou uma pesquisa bibliográfica narrativa, pautada em estudos antidiscriminatórios, carregando em si considerações sobre marcadores sociais que evidenciam no contexto brasileiro e no contexto sul regional. As fontes de pesquisa são bibliográficas e documentais, guiando-se por fontes jornalísticas que acompanham o cotidiano da pandemia em tais cenários. Ele é iniciado na primeira semana de isolamento em Florianópolis (SC) (18 de março de 2020) e finalizado na segunda semana de abril de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador / Juliana Wulfing - Integrante / Amanda Muniz - Integrante / Beatriz de Almeida Coelho - Integrante / Poliana Ribeiro dos Santos - Integrante / Luciele Franco - Integrante / Leticia Povala Li - Integrante / Bárbara Klopass Locks De Godoi - Integrante.
2020 - Atual
ESTUDOS SOBRE PRÁTICAS ANTIDISCRIMINATÓRIAS
Descrição: O projeto de pesquisa tem como pretensão pensar sobre práticas discriminatórias ocorridas em ambientes organizacionais. Objetiva, assim, especificamente: a) no eixo inicial, pesquisar sobre condição humana de interdependência e práticas e relações de poder; b) no eixo temático, estudar sobre gênero, raça e diversidade funcional, pautada em estudos teóricos e normativas internacionais e nacionais sobre o assunto. Como resultado esperado principal, espera-se elaborar produtos bibliográficos (artigos, livros), capacitação e promover o aperfeiçoamento de ações antidiscriminatórias articuladas no Projeto de Extensão "Políticas Institucionais Antidiscriminatórias", que tem como base de referências as pesquisas desenvolvidas pela Dra Grazielly Alessandra Baggenstoss, no campo dos Estudos de Gênero e Crítica Jurídica.
SIGPEX UFSC n. 202202440.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador / Luiza da Costa Pereira - Integrante / Marilia Segabinazzi Reinig - Integrante / Ysadora Caldovino Cavaleiro - Integrante / Ketelin Nauani Dias Figueiro - Integrante / Júlia de Oliveira de Campos - Integrante / Ana Paula Mandelli - Integrante / Chimelly Louise de Resenes Marcon - Integrante / Larissa Buenano Ribeiro - Integrante / Kédma de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Direito e Feminismos
Descrição: O projeto de pesquisa Direito e Feminismos tem como objetivo estudar as vertentes dos movimentos e das teorias feministas e as práxis coligadas, tanto na academia como na sociedade. Na sua vinculação com o Direito, tem-se o ordenamento jurídico como a base estrutural de análise da pesquisa. As reivindicações feministas, nesse sentido, alocam-se como fluxos de resistência ou fluxos de melhoria do diagrama estatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador.
2019 - Atual
Diversidades e Direitos Humanos: Acesso à Justiça
Descrição: Projeto com objetivo de verificar e promover a implementação das diretrizes referente aos direitos humanos afetos a diversidades, por meio de formação e articulação extensionista e científicas com instituições públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador / Beatriz de Almeida Coelho - Integrante.
2017 - 2019
Lilith: Desmistificando Feminismos para Acesso à Justiça
Descrição: O Programa de Extensão "Lilith: Desmistificando os feminismos" tem como objetivo promover pesquisas e atividades de extensão a fim de aprofundar os estudos sobre feminismos no âmbito jurídico, seja teórico ou prático. Para tanto, tem como escopos específicos: a) Estruturar vigas temáticas a serem estudadas e pesquisadas, com marcos teóricos sólidos, e desenvolver resumos e artigos; b) Participar e promover ações de extensão para explanar sobre o sistema de pensamento feminista no Direito, bem como divulgar o conhecimento acerca do tema. c) Realizar pesquisas, sejam empíricas ou teóricas, acerca da temática feminista, especialmente sobre o ensino do Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador.
2016 - 2018
Análise Sistêmica Aplicada de Problemáticas Interdisciplinares vinculadas ao Direito
Descrição: A presente pesquisa fundamenta-se na concepção metodológica do pensamento sistêmico, cuja pretensão é o esclarecimento sobre o modo de se analisar questões complexas a partir do exame de todos os fatores que contribuem para um determinado evento. 
Para o desenvolvimento da pesquisa proposta, intenta-se identificar problemáticas relevantes no meio social ? especialmente as que são correlacionadas diretamente com o Direito?, existentes na perspectiva de um sistema complexo, e, a partir de um exame e estudos interdisciplinares, pretende-se oferecer uma solução perante a modelagem realizada. 
Sua base, portanto, é procedimental, e seu recorte conteudístico é delimitado por temáticas interdisciplinares, mas predominantemente jurídicas.
Com tal método, foge-se das explicações de senso comum sobre um determinado acontecimento e buscam-se as origens de sua ocorrência. Assim, no lugar de apenas remediar paliativamente uma problemática, é possível modificar os fatores que a originam e agir estrategicamente para que tal evento não ocorra novamente. 
O objetivo principal da pesquisa é, portanto, a propositura de inovações sociais e institucionalmente jurídicas para problemáticas atinentes ao recorte temático.
É inovadora a aplicação do método na contemporaneidade e pode ser realizada em diversas áreas do conhecimento, como na biologia, administração, tecnologias, redes sociais. Seu principal resultado é gerir eficácia e sustentabilidade dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador / Amana Kauling Stringari - Integrante / Luiz Henrique Urquhart Cademartori - Integrante / Magda Fiegenbaum - Integrante / Thiago Yukio Guenka Campos - Integrante / Athena de Oliveira Nogueira Bastos - Integrante / Juliana Alice Fernandes Gonçalves - Integrante / Ramila Rossa - Integrante / Guilherme Peres Fiuza Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2017
Direito das Mulheres
Descrição: O Projeto de Pesquisa e de Extensão "Direito das Mulheres" constitui um conjunto de ações voltadas à difusão os institutos jurídicos de promoção de liberdade, igualdade e respectiva proteção à dignidade da pessoa humana, cujo sujeito de direito seja a mulher, na comunidade florianopolitana. Para tanto, buscam-se reunir os saberes convergentes da ciência jurídica, tais como os existentes em Direitos Humanos, Direito de Família e Direito Penal, formatá-los em uma estrutura de palestras mensais em determinadas e estratégicas localidades de Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador / Amanda Muniz - Integrante.
2016 - Atual
Projeto Misto Indissociável de Pesquisa e Ensino na Modalidade Mestrado Profissional em Direito
Descrição: O projeto de pesquisa inclui duas linhas de pesquisa: 1. Acesso à Justiça e Formas Adequadas de Resolução de Conflitos: a administração da justiça sob o enfoque do diálogo e da participação Linha de pesquisa destinada a abrigar pesquisas aplicadas, voltadas à solução de problemas práticos atinentes ao acesso à justiça, com foco nos seguintes elementos: formas adequadas de resolução de conflitos (negociação, mediação, conciliação, arbitragem, audiências públicas, agências reguladoras , cartórios extrajudiciais e ombudsman); legislação brasileira contemporânea relativa às Formas Adequadas de Resolução de Conflitos; articulação entre as Formas adequadas de resolução de conflitos e os direitos materiais buscados; a importância do diálogo e da participação na resolução de conflitos. 2. Acesso à Justiça e Processos Jurisdicionais e Administrativos: a administração da justiça sob o enfoque do combate e da cooperação Linha de pesquisa destinada a abrigar pesquisas aplicadas, voltadas à solução de problemas práticos atinentes ao acesso à justiça, com foco nos seguintes elementos: Poder Judiciário e Funções Essenciais à Justiça; processos jurisdicionais; processos administrativos; judicialização da política e intervenção judicial em políticas públicas; legislação brasileira contemporânea relativa aos processos jurisdicionais e administrativos; articulação entre os processos jurisdicionais e administrativos e os direitos materiais buscados; a importância do ?duelo? e da cooperação na resolução de conflitos. O projeto inclui, dentro da linhas de pesquisa, seis grande temáticas: 1. Acesso à justiça e Direito Público 2. Acesso à justiça e Direitos Tradicionais 3. Acesso à justiça, Novos Direitos e Direitos Emergentes 4. Acesso à justiça, fundamentação das decisões, argumentação e redação jurídicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Integrante / Orides Mezzaroba - Coordenador.
2014 - 2017
Sociedade de Debates da Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: Vinculada ao Departamento do Curso de Direito da Universidade Federal de Santa Catarina, a Sociedade de Debates tem como finalidade estimular o seu corpo discente para a prática da oratória e da argumentação por meio de atividades de caráter didático (oficina de debates, palestras) e de atividades de caráter competitivo (torneios internos, debates treino). Assim, sua operacionalidade vinculará duas dimensões: a do aprendizado de informações do campo jurídico e do campo da argumentação e a oferta do conhecimento para a comunidade.
Além disso, pretende apresentar pesquisas e publicações sobre a aplicação da melhor argumentação para cada sistema social, mormente o sistema jurídico, a fim de embasar estudos e atos estatais que demandem de racionalidade jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador / Luiz Henrique Urquhart Cademartori - Integrante / Amana Kauling Stringari - Integrante / Luana Renostro Heinen - Integrante / Helena Regis - Integrante / Gabriela Neckel Ramos - Integrante.
2013 - 2015
Análise das jurisprudências pátrias acerca do método teórico de fundamentação das decisões
Descrição: Projeto de pesquisa individual proposto à ie para concessão da excepcionalidade de carga de trabalho de 40h/a.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador.
2013 - 2014
O Tempo Médio do Processo de Adoção no Brasil
Descrição: Pesquisa instituída pelo Conselho Nacional de Justiça - CNJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador / Júlio Trecenti - Integrante / Marcelo Guedes Nunes - Integrante / Athos Damiani - Integrante / Manoela Carneiro Roland - Integrante.
2013 - 2013
Análise empírica das manifestações populares
Descrição: O projeto de pesquisa visa colher dados empíricos sobre as manifestações populares ocorridas em 2013 e analisá-las sobre o prima da teorização habermasiana acerca da democracia participativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador.
2010 - 2012
A formação da identidade individual a partir da condição humana e da ética do discurso: a democracia deliberativa como espaço de construção do ser humano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador / Luiz Henrique Urquhart Cademartori - Integrante.
2005 - 2005
O direito natural e sua influência na positivação do direito constitucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador / mAURO cÉSAR DOS sANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2002
Crimes na internet: a importância de um suporte jurídico no espaço virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielly Alessandra Baggenstoss - Coordenador / Bellini Meurer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.