2019 - Atual
Autobiografias de jornalistas como locus de conceitos e teorias de jornalismo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar autobiografias escritas por jornalistas brasileiros em diferentes momentos dos séculos 20 e 21. Estudos sobre autobiografias e estudos de teorias do jornalismo compõem os dois pilares da pesquisa, que buscará correlações entre os dois campos de conhecimento. A ideia é observar o papel que as autobiografias desempenham no entendimento, consolidação e disseminação do jornalismo, seus fundamentos e suas teorias, de acordo com as particularidades do gênero, entre elas, a autoridade de seu autor que, a partir do reconhecimento de seu ?nome próprio? (FOUCAULT, 2006), recorre à narrativa memoriosa para relatar experiências, construir sentidos e se inscrever na história. A análise das autobiografias deverá contextualizá-las, observar aspectos internos e externos das obras, verificar os conceitos sobre jornalismo que elas expressam e como expressam, de maneira a relacionar todos os levantamentos às teorias do jornalismo - que também serão analisadas, contextualizadas e terão sua literatura revisada. As autobiografias dos jornalistas serão consideradas em seu papel historiográfico, em sua inclusão dentro do gênero memorioso e entendidas como lugar de relato, experimentação, autoria, autoridade e de construção de sentidos e de identidades. Este estudo terá como procedimentos metodológicos a leitura crítica das autobiografias, análises de linguagem e de conteúdo, pesquisa de contextualizações e revisão de literatura tanto sobre os gêneros textuais ligados à memória quanto sobre as teorias do jornalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valentina da Silva Nunes - Coordenador.