2021 - 2022
Estruturação de Metodologias de Processos Curatoriais Participativos dos Projetos (MAFRO/UFBA 2011-2018)
Descrição: Projeto selecionado pelo edital PIBIC 2021/2022 como continuidade do projeto Estudo do Acervo Africano para requalificação da exposição de longa duração do Museu Afro Brasileiro da UFBA,  realizado no período de 2016 a 2028 com bolsa de científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador / Filipe Guimarães de Souza Sena - Integrante / José Ivonildo Terceiro - Integrante / Kananda Gomes de de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Tecendo Redes Ancorando Memórias: a experiência de processos curatoriais participativos realizados no MAFRO/UFBA
Descrição: Este projeto de pós-doutorado foi contempalado como parte do plano de
qualificação docente do Departamento de Museologia da UFBA, realizado na Univerisdade Lusofona de Humanidades e Tecnologia sob a supervisão da professora doutora Judite Primo.
A base deste projeto está no compartilhamento da experiência da metodologia
da ?escuta sensível?, realizada em sete anos de gestão institucional do Museu
Afro-Brasileiro da Universidade Federal da Bahia (MAFRO/UFBA), na qual foi
possível visibilizar publicamente, em forma de exposições e rodas de diálogos
as principais questões do enfrentamento cotidiano das comunidades negras na
Bahia, através da construção participativa de processos curatoriais, que
resultaram em suportes de denúncias sobre as diversas formas de violência que
atingem estas comunidades.
Esta metodologia curatorial é baseada nas experiências vivenciais, através da
busca do encontro com os sujeitos sociais de grupos e coletivos que atuam no
enfrentamento às questões que afetam diretamente a vida das pessoas negras
(jovens, mulheres, àqueles que estão fora do sistema formal de educação),
abrange também os integrantes das comunidades tradicionais e religiosas de
matrizes africanas. Assim, os processos curatoriais têm prioridade a preservação
1 O projeto Tecendo Redes Ancorando Memórias pensado para ser desenvolvido em formato de
Residência Cultural, adequando-se as exigências do referido edital, comtempla ações de
pesquisa propostas neste projeto de pós-doutoramento. 
de memórias e patrimônios, que estão ancorados nas materialidades e
imaterialidades, muitas vezes alijados dos mecanismos formais de salvaguarda.
Portanto, a realização deste estudo, para além da qualificação dos profissionais
da equipe de pesquisa envolvida, contribuirá para o fortalecimento das relações
institucionais, que são referência no campo da Museologia Social.
Neste contexto o referido projeto objetivou Estudar as investigações no âmbito de processos curatoriais de cunho participativo voltados para comunidades negras desenvolvidas no Museu AfroBrasileiro da Universidade Federal da Bahia e no Departamento de Museologia
da Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias em Lisboa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Integrante / Maria das Graças de S. Teixeira - Coordenador.
2016 - 2018
Estudo da Coleção do acervo do Museu Afro-Brasileiro para a requalificação da exposição de longa duração do MAFRO
Descrição: Objetiva estudar o acervo africano com vistas a dar subsídios ao projeto de requalificação da exposição de longa duração. Como ponto de partida trabalha-se os metais, que intitulamos de joalheira do MAFRO e o grupo de acervos em cerâmica e terracota de origem africana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador.
2014 - 2018
A sistematização da documentação e digitalização do acervo do Museu Afro-Brasileiro da UFBA
Descrição: O referido projeto busca a construção do respeito aos saberes tradicionais e contemporâneos herdado pelo povo negro. O projeto objetiva a construção das fichas catalográficos e a inserir do acervo digital na Plataforma Tainacan do MINC, onde se encontra disponível em rele on line para pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador / Zinalva Ferreira - Integrante / Andreia de Brito - Integrante.
2014 - 2016
Estudo do acervo de instrumentos musicais do Museu Afro-Brasileiro da UFBA
Descrição: A presente pesquisa visa estudar a coleção dos instrumentos musicais do MAFRO/UFBA, como subsidio para produção de um catálogo. Dentre os objetivos, pretende-se investigar a influência destes instrumentos na formação da identidade musical afro-brasileira, e especificamente na musicalidade baiana, identificar os ritmos e estilos musicais em que são utilizados e identificar a origem e procedência dos mesmos a partir do estudo da documentação existente. Quanto a natureza da pesquisa, trata-se de uma pesquisa descritiva, constitui-se dos procedimentos técnicos concernentes a pesquisa documental.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador / Lucival Fraga dos Santos - Integrante.
2014 - 2016
Os museus e demais espaços de memória como espaço de resistência, reflexão e fortalecimento da identidade dos negros, sob a perspectiva da sociomuseologia
Descrição: Tendo como ponto de partida o trabalho desenvolvido no Museu Afro-Brasileiro da Universidade Federal da Bahia junto as comunidades negras do Estado da Bahia, a partir de setembro de 2011, este projeto tem por objetivo evidenciar a importância destas instituições para a preservação da memória e fortalecimento das identidades do negro. Para tanto, será realizado o mapeamento destas instituições no Brasil, na América Central, Estados Unidos e no Continente Africano (Congo Brazzaville, Gabão, Senegal, Angola e Nigéria);
Analisar os processos museológicos realizados por estas instituições para identificar  a contribuição dos mesmos para as comunidades negras das cidades onde estas instituição estão localizadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador / Lucival Fraga dos Santos - Integrante / Andréa de Britto - Integrante / Nilo Cerqueira - Integrante / Kim Sampaio Valadares - Integrante.
2013 - 2018
Projeto Expográfico para a exposição de longa duração do Museu Afro-Brasileiro da UFBA
Descrição: Este projeto tem por finalidade formular um novo conceito expositivo do MAFRO objetivando uma narrativa que contemple em seus eixos temáticos questões que ainda não foram problematizadas na atual exposição. Para tanto, os projetos de pesquisa já realizados e ou em andamento pelos professores pesquisadores serão utilizados como escopo norteador. Nesta perspectiva, será necessário a requalificação dos espaços a partir de uma nova concepção que valoriza o circuito mais fluido, dinâmico para possibilitar aos públicos interno e externo no acolhimento conforto e segurança  atendendo principalmente as prescrições técnicas de acessibilidade priorizando também as questões do preservação e segurança do próprio acervo em exibição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador / PRIMO, Judite - Integrante / MOUTINHO,Mario - Integrante / Maria Emília Valente Neves - Integrante / Vinicius de Abreu Freitas - Integrante / Andréa Britto - Integrante / Romário de Souza Costa - Integrante.
2013 - 2015
REDESCOBRINDO CARIBÉ: UM MERGULHO ICONOGRÁFICO
Descrição: Realizar a descrição iconográfica, o estudo iconológico, com a finalidade de elaborar um novo catálogo dos 27 painéis de Caribé que estão sob a guarda do Museu Afro Brasileiro UFBA.  Envolve seis graduandos da UFBA, dos seguintes cursos: museologia, história, artes plásticas e licenciatura em desenho e plástica .
Neste projeto além dos alunos contribuírem significativamente com a pesquisa, eles terão a possibilidade de fazer o exercício dos croquis, descrição de técnicas, de materiais, o que lhes dará lastro para uma formação profissional mais qualificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador / Aislane dos Reis Nobre - Integrante / Kim Sampaio Valadares - Integrante / Maria Emília Valente Neves - Integrante / Vinicius de Abreu Freitas - Integrante / Gean Carlos Nascimento Barbosa - Integrante / Rafael Roque Ferreira de Jesus - Integrante / Romário da Silva Costa - Integrante.
2013 - 2013
Sujeito Brincante no Brasil Oitocentista: o lugar da criança negra no universo lúdico
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar os espaços demarcados pelas várias crianças nos diversos" brasis", ressaltando as relações estabelecidas pela criança negra a partir das suas práticas lúdicas. Esta pesquisa busca identificar ainda, as várias formas de poder na teia de relações construídas no universo lúdico .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador.
2013 - Atual
O MAFRO COMO ESPAÇO EDUCATIVO, LUGAR DE MEMÓRIA, DE PESQUISA, RESISTÊNCIA E CONSTRUÇÃO IDENTITÁRIA
Descrição: O presente projeto tem como meta analisar a relação do Museu Afro Brasileiro UFBA, com a Comunidade Negra e Afro-Brasileira do Estado da Bahia. Busca-se ainda através da Educação Patrimonial e da Preservação, desenvolver ações educativas que contribuam na aplicação da Lei 10.639, que assegura o ensino de História da África e das contribuições do povo negro na sociedade brasileira.
Este estudo objetiva fortalecer o MAFRO como um espaço de pesquisa, resistência e construção identitária das populações negras e afro-brasileiras.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador / Lucival Fraga dos Santos - Integrante / Aislane dos Reis Nobre - Integrante.
2011 - Atual
Ações de conservação preventiva do Museu Afro-Brasileiro/UFBA.
Descrição: Este projeto visa dar continuidade às ações de conservação preventiva, aplicadas ao Museu Afro-Brasileiro (UFBA/FFCH/CEAO), iniciadas para implantação da Reserva Técnica do MAFRO em 2008. Assim, o MAFRO conta hoje com uma Reserva Técnica padrão por seguir as Normas Técnicas da Conservação Preventiva. Este projeto possibilitará a continuidade de ações que visem à manutenção de condições térmicas, acondicionamento e armazenamento das peças em reserva, bem como do restante do acervo que ainda passa por processos de registro documental. Tais ações contribuirão para minimizar os danos causados por um conjunto de agentes de degradação, sobretudo os relativos à falta de pesquisa no campo da conservação aplicada a novos procedimentos de limpeza, produtos e equipamentos. Com um quadro funcional mínimo o Museu não consegue atender as demandas de uma rotina com um plano de atividades nesta área. Por outro lado, a presença de docentes e discentes desenvolvendo projetos desta natureza irá contribuir para o desenvolvimento técnico científico no âmbito da conservação de acervos etnográficos, artísticos e históricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador / Lais Graziene Garcia - Integrante / Adiene Candeias - Integrante.
2010 - 2011
Destino, valor e representação dos artefatos lúdicos no cenário musologico
Descrição: Estudo do lugar do brinquedo na museologia a partir de coleçoes de brinquedos em museus de coleções mixtas em Portugal e no Brasil. O brinquedo aqui estará circunscrito no universo da infância onde se buscará também  de que forma o briqnuedo foi incorporado à sociedade e como a infância foi discutida nesse conytexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador.
2009 - 2010
Preservação participativa: a elaboração do Plano de Conservação Preventiva para a Biblioteca Isaias Alves
Descrição: Projeto de elaboração de um plano de conservação para prevenção da biblioteca Isaias Alves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador.
2002 - 2006
O lúdico nos trópicos: brinquedos e brincadeiras no Brasil oitocentista
Descrição: Estudo da infância no Brasil oitocentista através das práticas lúdicos nos vários segmentos sociais, incluindo o circuito comercial dos briqnuedos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador.
1996 - 1999
Brinquedos e brincadeiras: resgate da memória lúdica de Salvador (o caso da Ribeira)
Descrição: Estudo das práticas lúdicas na Ribeira, bairro de Salvador, onde foram identificadas as bricnadeiras e os brinquedos e discuitada a relação do uso do espaço da rua pela crianá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças de Souza Teixeira - Coordenador.