2021 - Atual
Do antropocentrismo ao ecocentrismo na América Latina
Descrição: Observar o surgimento dos direitos da natureza e o rompimento com o Antropocentrismo rumo ao Ecocentrismo, em observância ao Novo Constitucionalismo Latino-Americano, realizando análise crítica acerca de suas consequências ambientais, políticas, sociais e jurídicas, tendo por base um estudo dos aspectos ambientais, históricos, sociológicos e jurídicos próprios desse fenômeno na América-Latina.
Analisar as decisões judiciárias que fundamentaram as mutações constitucionais e embasaram a ideia da natureza como sujeito de direitos. Para tal, objetiva-se realizar processos de tese e antítese, ao confrontar os argumentos contrários aos direitos ambientais, de modo a demonstrar a ilogicidade de tais arguições. 
Examinar soluções que viabilizem a conciliação entre crescimento econômico, desenvolvimento humano e as pautas ambientais, em ordem política dominada pelo capitalismo. Sem ignorar o direto relacionamento entre a economia e a dignidade da pessoa humana na ordem política atual, explorar a ideia de entidades supranacionais que universalizem os direitos ambientais e garantam responsabilidade solidária de todos os Estados perante a urgência ambiental, efetivando o Transconstitucionalismo e transcendendo a América-Latina.
Observar as atividades jurisprudenciais, sobretudo no que se refere às cortes constitucionais que embasam a questão, salientando as decisões pioneiras da Corte Interamericana de Direitos Humanos (CIDH).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Sophia Fernandes Ary - Integrante.
2021 - Atual
Análise da representatividade democrática do Poder Judiciário
Descrição: Analisar os processos históricos que levaram à ascensão do Poder Judiciário diante do neoconstitucionalismo, em que são reveladas as fragilidades dos documentos que embasam a legitimidade do Judicial review, bem como entender o fenômeno da indeterminação do direito e da discricionariedade judicial.
Buscar compreender a importância do Poder Judiciário no Estado Constitucional de Direito como protetor dos direitos fundamentais e da democracia. Além disso, evidenciar que, apesar da sua relevância, a excessiva atuação dos tribunais em questões políticas, sociais e econômicas que deveriam ser tratadas pelos representantes eleitos constitui uma disfunção do Constitucionalismo denominada Judicialização da Política, ou hipertrofia do Judiciário.
Realizar uma análise crítica acerca da atuação ativista do Poder Judiciário, com base em decisões políticas tomadas pelos tribunais e em teorias constitucionais que procuram entender a dinâmica da separação de poderes do Estado e o processo de Judicialização da Política. Investigar a relevância da governança judicial.
Examinar as características da Constituição de 1988 e sua relação com a expansão de poder dos tribunais, além de verificar a ilegitimidade democrática, a incapacidade estrutural e a elitização do debate quando os Tribunais se inserem na arena política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Guilherme Bandeira menezes - Integrante.
2021 - Atual
Direito da Natureza
Descrição: Analisar a condição da Natureza como sujeito de direitos e como acontece sua proteção diante do ordenamento brasileiro no contexto da América Latina. Além disso, busca-se apresentar a crise ambiental, a qual surgiu nos anos 60, e seus reflexos diante da proteção ambiental da natureza em cenário marcado pelo capitalismo e o consumo exacerbado.   
Pesquisar acerca do Direito da Natureza e propor a necessidade de se ter uma interpretação do texto constitucional que vai além do ser humano, o qual ocupa a posição central no antropocentrismo. Dessa forma, propõe-se estudar sobre a mudança de uma visão antropocêntrica, centrada na natureza como a fonte para suprir a necessidades do homem, para uma ideologia que valoriza a natureza e a coloca como requisito para o bem-estar dos seres humanos e para um meio ambiente ecologicamente equilibrado. 
Faz-se análise do princípio da sustentalidade, o qual surgiu como uma limitação aos comportamentos humanos e também como um sinal de reorientação dos seres humanos, diante da crise econômica. 
Conhecer os dispositivos normativos que regem os direitos da natureza e como ocorre a proteção de direitos perante o Direito brasileiro. Além disso, busca-se estudar o papel do Poder Público e da comunidade diante da proteção do direito da natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Paula Ellen Cruz Pinto - Integrante.
2020 - 2021
Projeto RADI@ÇÃO: Conectando a comunidade do Edson Queiroz para combater o COVID-19
Descrição: O projeto tem como objetivo as atividades de comunicação são consideradas elementos fundamentais do estabelecimento de relações sociais públicas e privadas e está intimamente ligada a busca de conhecimentos e o desenvolvimento individual e social (GOMES, 2007; OLIVEIRA et. Al, 2015). A construção de efetivos canais de comunicação com as comunidades têm sido apontado como um dos principais obstáculos para a adequada transmissão de informações entre agentes públicos e a população (HENRIQUES, 2005). A falta de articulação da ferramenta de comunicação escolhida, o timing do processo comunicativo, a linguagem e a carência de legitimidade/credibilidade dos interlocutores são apontadas como os principais obstáculos para o estabelecimento da relação de confiança necessária para a para um ato de comunicação alcance efetivamente sua audiência. Nesse contexto, percebe-se que os entes públicos como a Prefeitura de Fortaleza têm enfrentado dificuldades para comunicar políticas e práticas de enfrentamento ao COVID-19 de forma efetiva nos bairros menos desenvolvidos da cidade. O índice de isolamento social nessas áreas tem sido consideravelmente mais baixo do que em outras áreas da cidade e o índice de transmissão e letalidade da doença tem avançado de forma significativa nesses ambientes (Colocar informação e dados). O presente projeto enfrenta essa problemática utilizando uma abordagem multidisciplinar que combina saberes as áreas de direito, educação, comunicação e saúde, a expertise desenvolvida no projeto de extensão ?Dicas Cidadãs?1, a capacidade de mobilização da Associação de Mulheres Dendê Sol, da Universidade de Fortaleza e da Secretaria Regional V, como também a credibilidade junto à comunidade da Rádio Comunitária Dendê Sol (FM  104.7) para investigar estratégias de difusão de informações combinando tecnologias digitais e radiofônicas que possam apoiar o combate efetivo ao COVID-19 no Bairro Edson Queiroz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Cristina Maria Aleme Romcy - Integrante / Euler Sobreira Muniz - Integrante / Maria Darlene Braga Monteiro - Integrante / Max Eluard Fernandes - Integrante / Helena Cláudia Fernandes dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Observatório da participação social e a efetividade do Direito à Cidade na Revisão do Plano Diretor da Cidade de Fortaleza
Descrição: O objetivo geral é criar o Observatório da Cidade de Fortaleza, com o escopo de acompanhar o processo participativo na elaboração da Política Urbana, com destaque especial para a revisão do Plano Diretor da cidade de Fortaleza. Discutir e refletir sobre temas relacionados à Gestão Democrática da Cidade de Fortaleza.
    ? Analisar as interfaces do Direito Urbanístico e quais as diversas mudanças que estão ocorrendo em relação à política urbana no âmbito do Município de Fortaleza e do Estado do Ceará. 
    ? Discutir o papel de enfrentamento do Estado a fim de aplicar regras urbanísticas em áreas consolidadas, visando à equiparação das normas à Função Social da Cidade e da propriedade. 
    ? Promover a reflexão e contribuir para uma ampla discussão por parte de todos agentes envolvidos no processo de produção do Espaço Urbano sobre a garantia da Função Social da Cidade e a Efetivação dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030, em especial os itens inerentes ao objetivo nº11 (cidades e comunidades sustentáveis)  como paradigma de sustentabilidade das Cidades Brasileiras.
    ? Verificar a Gestão Democrática da Cidade e o processo participativo na elaboração da Política Urbana, em especial, do Plano Diretor. 
    ? Avaliar os mecanismos colaborativos e participativos capazes de oportunizar maior participação da sociedade no Planejamento Urbano, notadamente, o processo de participação virtual e os variados modais de Democracia Digital. 
    ? Avaliar e discutir a importância do Zoneamento Urbanístico para a Dinâmica Urbana e Desenvolvimento Socioeconômico da Cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Victor Marcilio Pompeu - Integrante / Cristina Maria Aleme Romcy - Integrante / Euler Sobreira Muniz - Integrante.
2020 - Atual
Democratização e a Separação das Funções do Estado sob a ótica de Jeremy Waldron
Descrição: Observar a democratização do poder e a separação das funções, com enfoque nas decisões do
Poder Judiciário, realizando análise crítica acerca de suas consequências políticas, sociais e
jurídicas, tendo por base um estudo dos aspectos históricos, sociológicos e jurídicos próprios
desse fenômeno no Brasil e no cenário internacional.
Analisar a lógica de Jeremy Waldron no que tange à Teoria Geral do Estado e relacionar sua
vertente no que se refere à separação das funções e, por conseguinte, à democratização do poder.
A pesquisa está intrinsecamente relacionada com o cenário que permeia o Poder Judiciário
hodiernamente, dotado de funções típicas e atípicas.
Examinar e explorar a teoria de Jeremy Waldron e sua ótica sobre o Constitucionalismo
contemporâneo, a democracia e as funções do Estado, com fulcro nas decisões políticas do Poder
Judiciário que tangenciam sua competência. Além disso, observar os aspectos referentes ao
ativismo judicial contemporâneo, impactos positivos e negativos, bem como os mecanismos que
adentram a sistemática do Estado, a partir de decisões sociais e políticas, estabelecendo normas
não expressas no Ordenamento Jurídico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador.
2020 - Atual
Democratização e a Separação das Funções do Estado sob a ótica de Ran Hirschl
Descrição: Analisar o ativismo Judicial e a democratização do Poder Judiciário no Brasil, bem
como as suas consequências econômicas, sociais e jurídicas, com base em um estudo
dos aspectos históricos, sociológicos, econômicos, e jurídicos próprios desse fenômeno
e do Direito Comparado.
Conhecer a teoria de Ran Hirschl e investigar a questão da democratização das
Funções do Estado, com enfoque nas decisões politicas do Poder Judiciário que
tangenciam sua competência.
Realizar análise crítica diante da postura ativista do Poder Judiciário, observando a
legitimidade democrática da atuação deste, a partir de decisões sociais e políticas,
estabelecendo normas não expressas no Ordenamento Jurídico.
O projeto é financiado pelo PIBIC/CNPQ/UNIFOR 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador.
2019 - 2021
Responsabilidade Social das empresas alternativa para qualificação, reintegração e ressocialização de egressos no sistema penitenciario do Estado do Ceará
Descrição: Projeto Edital Universal: O estudo visa analisar a Responsabilidade Social das Empresas e seu grau de comprometimento diante do contexto da política restaurativa frente aos egressos do Estado do Ceará. Constatada a preocupação do governo federal com a situação sub-humana vivida pelos atuais presos em todo o território nacional, decorrente da superlotação e da falta de infraestrutura, procura-se alternativas para minorar a falta de cumprimento das garantias mínimas de dignidade do encarcerado asseguradas pela Constituição Federal de 1988, bem como por tratados internacionais firmados pela República Federativa do Brasil, a exemplo da Convenção Americana de Direitos Humanos e das Regras Mínimas das Nações Unidas para o Tratamento de Presos (Regras de Mandela).
Segundo informações constantes do Levantamento Nacional de Informações Penitenciárias (Infopen), nos períodos de 1990 a 2014, a população carcerária aumentou em 575%, o que demonstra que as políticas públicas já implementadas não estão conseguindo melhorar o sistema penal vigente, quiçá ressocializar os presos.  Não bastasse esse quadro, a precarização das estruturas carcerárias corrobora para perpetuação da violência sistematiza no âmbito prisional, bem como para a depreciação da personalidade do preso. 
Diante desse quadro, constata-se que o Estado de per si não consegue inverter essa situação, nesse diapasão é necessário que outros atores participem do processo de ressocialização dos egressos, como contributo pelas benesses recebidas da sociedade, a exemplo das empresas que recebem capital público. Urge que o Estado lance políticas públicas que visem encontrar parceiros privados que auxiliem no implemento da ressocialização dos egressos, nos moldes da que foi publicada pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 3, DE 11 DE SETEMBRO DE 2018, pelo Ministério da Segurança Pública, que obriga empresas contratadas pelo governo federal a empregar presos ou egressos do sistema prisional com o fito de torna-los aptos ao reingresso na sociedade de forma minimamente digna e com possibilidades de empregabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Andreia Maria Santiago - Integrante / Victor Marcilio Pompeu - Integrante / Randal Martins Pompeu - Integrante / Marcus Mauricius Holanda - Integrante / Dennys Wellington Almeida Costa - Integrante.
2019 - 2020
Estado, Constituição e economia: uma análise sob a ótica de Bruce Ackerman
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica: A pesquisa tem sua justificativa na relevância do estudo sobre a conjuntura internacional contemporânea, no tocante aos aspectos econômicos, sociais e políticos em tempo de mundialização. O momento exige repensar sobre a questão das oportunidades e
da possibilidade de desenvolvimento das capacidades individuais.
As universidades não podem ficar inertes diante do acelerado processo de globalização de informações e de transmissão do conhecimento, posto que não há mais efeitos
restritos a um determinado local, todo o planeta faz parte de uma grande cadeia coesa e
interdependente, sendo, portanto, alvo das constantes transformações ocasionadas pelo
capitalismo e pelo mercado transnacional. O Exame de dados e estatísticas revelam os
índices que influenciam na tomada de decisões jurídicas, políticas e econômicas.
Ressalta-se que o ?Welfare State?, intimamente ligado com o desenvolvimento do
capitalismo, é definido como a proteção oferecida pelo governo na forma de padrões de
renda mínima, alimentação, saúde, habitação e educação. Estes direitos estão previstos
no texto constitucional e muitos deles são também assegurados a todos os cidadãos, por
meio de lei infraconstitucional, porém, por vezes são negligenciados e não constituem prioridade política com destinação orçamentária suficiente.
É possível constatar que terminada a primeira metade do século XX, marcada pelas
duas grandes guerras mundiais, pela crise econômica dos anos 30 e ainda por vários
regimes totalitários que impregnaram a Europa, a segunda metade do século XX tendeu a
defender o regime democrático e os direitos humanos em tempo de prosperidade
econômica. Foi nesse contexto que se renovou o liberalismo econômico do século XIX e a
formação de um mercado mundial ou global caracterizado pela desestatização ou pelas
privatizações, pelo colapso dos segundos (união soviética e satélites) e terceiros
(subdesenvolvidos) mundos na ordem econômica internacional.
A vigília atual é para que o desenvolvimento econômico não se limite à especulação
financeira e à concentração de renda, não prospere sobre o término do Estado - Nação e
de seu elemento essencial: a população. Não há de se falar em Estado democrático de
direito sem a democratização econômica, sem a formação de instituições e do próprio
povo.
Observa-se que o vazio deixado pelo Estado tem sido preenchido, como diz
Fukuyama, por uma mistura heterogênea de corporações internacionais, organizações
não-governamentais, organizações internacionais, sindicatos do crime, grupos terroristas.
Para o autor, na ausência de uma resposta clara, não há outra escolha que a de retornar
ao modelo Estado - Nação, soberano, mais forte e mais eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Edimilson Queiroz Pessoa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Justiça Restaurativa; a inclusão dos egressos do sistema prisional
Descrição: Por meio do estudo que ora se apresenta, tem-se o objetivo de investigar a efetivação da Justiça
Restaurativa, por intermédio da inserção laboral e capacitação profissional do egresso do sistema prisional com vistas à concretização do acesso ao trabalho digno. Diante da constatação numérica, apresentada pelo Conselho Nacional de Justiça brasileiro, sobre o do volume prisional, questiona-se quais os mecanismos que podem ser
aplicados para a promoção da dignidade com base no acesso ao trabalho e na efetivação da busca do pleno
emprego. A metodologia envolve pesquisa interdisciplinar com orientação epistemológica na teoria crítica, congrega teoria e práxis e articula Direito, Sociologia e Economia. O texto adota os raciocínios indutivo e dedutivo, em pesquisa qualitativa, com as técnicas de análise documental, estatísticas e de revisão bibliográfica. Tem como resultados esperados a perspectiva de contribuir para o desenvolvimento e a capacitação dos egressos do sistema prisional, por meio da Justiça Restaurativa e da Política Nacional de Trabalho que incentive às empresas a capacitar e inserir os migrantes no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Victor Marcilio Pompeu - Integrante / Randal Martins Pompeu - Integrante / Marcus Mauricius Holanda - Integrante / Dennys Wellington Almeida Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
Direito Constitucional das Relações Econômicas: Crescimento Econômico e o Desenvolvimento Humano sob Análise
Descrição: Analisar a dinâmica de desenvolvimento da economia mundial, estudar o processo de mundialização do capital do século XV ao início do século XXI, Pesquisar acerca das desigualdades econômicas e sociais mundiais, Estudar os reflexos da globalização e do neoliberalismo sobre a política, economia e o direito brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Ana Araújo Ximenes Teixeira Mendes - Integrante / Solange Almeida Holanda Silvio - Integrante / Jackeline Ribeiro e Sousa - Integrante / Pedro Cesar da Rocha Neto - Integrante / Simone Coelho Aguiar - Integrante / Maria Semiramis Alves - Integrante.
2012 - 2013
Dignidade humana e o acesso à água no Estado do Ceará: carro-pipa e a realidade do Nordeste no século XXI
Descrição: Investigar de que maneira o Estado do Ceará realiza  o abastecimento de água potável e saneamento básico à população local. Investigar como se dá o acesso a água para o consumo. Analisar qual é a qualidade desse abastecimento. Pesquisar meios que viabilizem ainda mais o acesso com qualidade desse bem. Examinar o impacto das políticas públicas implementadas até o presente momento. Reforçar a desmistificação do fenômeno natural da seca e a impossibilidade utópica de combatê-la. Propor possíveis modificações da realidade fática a serem descobertas ao longo da pesquisa com o apoio de ferramentas jurídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Ana Paula Buosi - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
As novas famílias do século XXI
Descrição: O estudo alberga análise da formação familiar, aquelas constituídas por meio do casamento, da união estável, assim como as entidades monoparentais, multiculturais e as advindas da reprodução assistida ou ainda por intermédio da Adoção (nacional e internacional). Observa-se que a família não é  figura estática; ao longo dos anos ela acompanha os preceitos sociais, culturais e econômicos. A revisão de conceitos e de padrões são necessários para que o Estado e suas funções estejam atualizados às exigências da população. O estudo sobre os direitos e deveres  inerentes  às  uniões homoafetivas e a situação dos transexuais também fazem parte do escopo dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Marina Andrade Cartaxo - Integrante / Nardejane Martins Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2020
Crescimento econômico e sistemas de integração
Descrição: Investiga o desenvolvimento econômico nos países da America Latina e os instrumentos de integração socio, jurídico, político e econômicos que possibilitam as relações no âmbito da globalização transnacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Carolina Soares Hissa - Integrante / Rosa Oliveira de Pontes - Integrante.
2010 - 2019
Direitos Humanos, Econômicos e Sociais e a Responsabilidade Social das empresas no século XXI
Descrição: O estudo visa analisar a Responsabilidade Social das Empresas e do consumidor diante do desenvolvimento econômico e das relações de mercado que hodiernamente se operam em esfera mundial. Constata-se que a partir da década de oitenta, o mercado transnacional passou a sofrer intensas modificações priorizando o local de consumo, em detrimento do local de produção. Países periféricos ao priorizar a geração de empregos dotaram-se de legislação trabalhista mais flexível e garantiram incentivos fiscais visando atrair a implantação de empresas transnacionais. Para essas empresas, que buscam reduzir seus custos, o local de produção deixou de ser relevante, desde que ocorresse a possibilidade de conciliar mão de obra barata, estabilidade jurídica, e condições de infra-estrutura garantidoras de agilidade na exportação. Ciente do poder dos consumidores, que exigem preço, qualidade e respeito ao meio ambiente e aos direitos de personalidade do trabalhar, quando do processo produtivo, as empresas buscam ações caracterizadas pelo que se convencionou chamar de responsabilidade social das empresas. Por meio dessas ações, o setor produtivo busca conciliar lucratividade com participação do empresariado no desenvolvimento econômico e social, na formação de capital humano e com respeito ao meio ambiente. Mais do que simplesmente obedecer à legislação dos países onde ocorre a produção, a ética do consumo passa a incorporar o respeito à dignidade humana, a não agredir a natureza, a se importar com a maneira utilizada para a produção da mercadoria a ser adquirida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Andreia Maria Santiago - Integrante / Gustavo Brigido Bezerra Cardoso - Integrante / Marcus Mauricius Holanda - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
Direitos sociais na América Latina
Descrição: Investigar a efetivação dos direitos sociais na América Latina e identificar o índice de desenvolvimento humano diante do acesso à saúde, à educação, à moradia, ao trabalho, ao lazer, à proteção à infância e à maternidade nos países latino americanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Integrante / Preciliana Barreto de Morais - Coordenador / Solange Almeida Holanda Silvio - Integrante.
2010 - 2019
Constituicionalismo e história política Latino Americanos
Descrição: Investigar a formação histórica das instituições e do poder público por meio da análise do constitucionalismo na América Latina. Observar as relações de poder e as funções legislativa, executiva e judiciária dos Estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Marcus Mauricius Holanda - Integrante / Ana Araújo Ximenes Teixeira Mendes - Integrante / Simone Coelho Aguiar - Integrante.
2010 - 2013
A inclusão social por meio do acesso a educação fundamental: estudo de caso Escolinha Yolanda Queiroz e a comunidade do Dendê
Descrição: O direito à educação precisa ser efetivado e ser instrumento eficaz de inclusão social. Eleva-se à dimensão de direito público subjetivo, sendo faculdade do particular exigir do Estado o cumprimento dessa prestação. A concreção da educação básica não é observada, somente, pela oferta gratuita de vagas para todos, inclusive aos que não tiveram acesso na idade certa, mas também deve ser assegurada pela permanência do aluno, da qualidade de ensino e da infra-estrutura escolar. A responsabilidade de garantir esse interesse transindividual não é dever exclusivo do estado, são necessárias a participação da família e a colaboração da sociedade. Diante do cenário de exclusão social, que se observa no País, o projeto de pesquisa optou por analisar a Responsabilidade Social da Fundação Edson Queiroz, por meio da atuação da Escola de Ensino Fundamental Yolanda Queiroz, situada na Universidade de Fortaleza, que atende cerca de 700 crianças moradoras da comunidade do Dendê, (região desprivilegiada) e filhos dos funcionários da Universidade. A pesquisa averigua a implementação do ensino tem por objetivo demonstrar a importância da inclusão por meio do acesso à educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Brigina Vieira Nepomuceno - Integrante.
2010 - Atual
Relações Econômicas, Políticas, Jurídicas e Ambientais na América Latina
Descrição: Descrição do Grupo de Pesquisa: Repensar por meio da pesquisa, o Escopo dos Estados e das Instituições como tarefa inclusiva e preliminar para conciliar o crescimento econômico com desenvolvimento humano e social. Neste contexto busca agregar e fomentar pesquisas nas áreas de Direito Constitucional Econômico, Ambiental, Jurídico e Político e inclui ainda, disciplinas pertinentes ao desenvolvimento e à compreensão da América Latina e das relações decorrentes de seus processos de integração, imigração e fronteiras.Observa se a educação jurídica na America Latina realiza tarefa de inserir os graduados no mercado de trabalho preparados para o exercício da responsabilidade social de conciliar economia, direito e política diante do constitucionalismo dirigente. Com as quatro linhas de pesquisa: 1. Constitucionalismo, Axiologia democrática contemporânea e História Política Latino Americanos; 2. Crescimento Econômico e Sistemas de Integração; 3.Direito Socioambiental na America Latina e 4. Educação Jurídica na América Latina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Andreia Maria Santiago - Integrante / Natercia Sampaio Siqueira - Integrante / Randal Martins Pompeu - Integrante / Ana Carla Pinheiro Freitas - Integrante / Carlos Luiz Strapazzon - Integrante / Ana Araújo Ximenes Teixeira Mendes - Integrante / Antônio Walber Matias Muniz - Integrante / Vanessa Lopes Vasconcelos - Integrante / Pedro Cesar da Rocha Neto - Integrante / Appio da Silva Tolentino - Integrante / Arielle Ary Carvalho - Integrante / Bruna de Oliveira Chixaro - Integrante / David Andrade Ratacasso - Integrante / Fernando Figueiredo Serejo Mestrinho - Integrante / Flávio Humberto Pascarelli Lopes - Integrante / Lucas Macedo Lopes - Integrante / Raimundo Augusto Fernandes Neto - Integrante.
2009 - 2017
Estudo sobre a implentação da  Responsabilidade Social das Empresas, conciliando lucro com a efetivação dos Direitos Sociais
Descrição: O estudo visa analisar a Responsabilidade Social das Empresas e do consumidor diante do desenvolvimento econômico e das relações de mercado que hodiernamente se operam em esfera mundial. Constata-se que a partir da década de oitenta, o mercado transnacional passou a sofrer intensas modificações priorizando o local de consumo, em detrimento do local de produção. Países periféricos ao priorizar a geração de empregos dotaram-se de legislação trabalhista mais flexível e garantiram incentivos fiscais visando atrair a implantação de empresas transnacionais. Para essas empresas, que buscam reduzir seus custos, o local de produção deixou de ser relevante, desde que ocorresse a possibilidade de conciliar mão de obra barata, estabilidade jurídica, e condições de infra-estrutura garantidoras de agilidade na exportação. Ciente do poder dos consumidores, que exigem preço, qualidade e respeito ao meio ambiente e aos direitos de personalidade do trabalhar, quando do processo produtivo, as empresas buscam ações caracterizadas pelo que se convencionou chamar de responsabilidade social das empresas. Por meio dessas ações, o setor produtivo busca conciliar lucratividade com participação do empresariado no desenvolvimento econômico e social, na formação de capital humano e com respeito ao meio ambiente. Mais do que simplesmente obedecer à legislação dos países onde ocorre a produção, a ética do consumo passa a incorporar o respeito à dignidade humana, a não agredir a natureza, a se importar com a maneira utilizada para a produção da mercadoria a ser adquirida.
Palavras-chave: Globalização econômica. Mercados. Relações de consumo. Responsabilidade Social.  Lucratividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
A soberania popular e os partidos políticos na construção da democracia brasileira
Descrição: Analisar a consolidação da democracia brasileira, com base em um estudo dos aspectos históricos, sociológicos, jurídicos próprios da formação do Estado e de seus elementos essenciais: População, território e poder de mando. Estudar a sociedade brasileira, o princípio da representatividade por meio do voto, os partidos políticos, o mandato político e o desempenho da Justiça Eleitoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Nathalie de Paula Carvalho - Integrante / Amanda Chagas Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
A Conjuntura Internacional contemporânea e os atores do desenvolvimento social e econômico do seculo XXI
Descrição: O estudo analisa o processo evolutivo da globalização econômica e das informações e seus reflexos nos âmbitos sociais, culturais, jurídicos, econômicos nas esferas local e global, tendo como foco principal tres sub-projetos: a análise crítica sobre os efeitos da globalização ao longo da história;  o retorno ao neo socialismo na America do Sul; e a Responsabilidade Social das Empresas em conciliar lucratividade com desenvolvimento humano e formação de capital social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Andreia Maria Santiago - Integrante / Manoel Valente Figueiredo Neto - Integrante / Maria Elia da Costa Farias - Integrante / Atila de Alencar A Magalhães - Integrante / Ines Mota Randal Pompeu - Integrante / Jackeline Ribeiro e Sousa - Integrante / Samuel Vasconcelos Marques - Integrante / Simone Coelho Aguiar - Integrante.
2007 - 2008
A Eficácia dos instrumentos previstos na legislação brasileira destinados à apuração e a punição da prática de improbidade administrativa
Descrição: O objeto geral deste trabalho é investigar os mecanismos de controle no âmbito dos órgãos administrativos, legislativo e judiciário, no aspecto da improbidade administrativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Miguel Angelo Magalhães Freire - Integrante.
2007 - 2008
As súmulas vinculantes a partir da emenda constitucional nº45
Descrição: A relevância e a modernidade do assunto tratado, inserido no texto constitucional brasileiro por meio da EC nº 45/2005 consiste em face da interferência do Supremo Tribunal Federal, órgão do Poder Judiciário, por meio de suas súmulas vinculantes provocar efeitos nos diversos setores do serviço público, tanto na esfera do Judiciário, mas também no âmbito do Legislativo e do Executivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Luis Régis Bonfim Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
O papel das Comissões Parlamentares de Inquérito, na redemocratização do Brasil
Descrição: Após o Estado Novo, com a volta do período democrático, outra constituição federal é elaborada, sendo promulgada pelo poder constituinte originário em 18 de setembro de 1946. Essa nova Carta novamente traz em seu corpo de leis as comissões parlamentares de inquérito, e com uma inovação; elas poderão ser instaladas tanto pela Câmara dos Deputados quanto pelo Senado Federal. No seu período de vigência, também surge legislação específica sobre o assunto; trata-se da Lei 1579/52, vigente ainda nos dias atuais. Sob essa nova estrutura, o instituto das CPIs, está presente na Constituição de 1988, no seu artigo 58 parágrafo 3º. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / MANUELA ROCHA MAGGI - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2006 - 2008
O Direito de Nacionalidade adquirida por meio das Adoções Internacionais
Descrição: Durante o final do século XX, houve incremento no número de adoções internacionais realizadas no Brasil, e em especial no estado do Ceará. Essas adoções geraram uma nova forma de aquisição de nacionalidade, sequer prevista em lei, mas resultante de tratados internacionais. Dessa forma o estudo sobre o tema e a extensão do direito, que por certo será alvo de legislação e regulamentação, é atual e contribui para o pensamento jurídico moderno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gina Vidal Marcílio Pompeu - Coordenador / Mariana Solon Fernandes Torres Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.