2018 - Atual
Prevalência de hipertensão arterial sistêmica e fatores associados em crianças e adolescentes de escolas municipais de Cuiabá, Mato Grosso
Descrição: Introdução: A hipertensão arterial sistêmica é considerada o principal fator de risco para doenças cardiovasculares e pode ocorrer desde a infância e adolescência, além de ser forte preditor de sua permanência na vida adulta. Está diretamente relacionada à obesidade e aos hábitos de vida, entre os quais se destacam a qualidade da dieta e a prática de atividade física.  O diagnóstico precoce e o tratamento da HA na infância associam-se ao menor risco de complicações relacionadas à hipertensão na vida adulta. Considerando que a hipertensão arterial é um problema de saúde pública, e devido à escassez de pesquisas nacionais, regionais e locais nessa população, a proposta deste estudo é avaliar algumas características epidemiológicas da pressão arterial neste segmento populacional. Objetivo: Estimar a prevalência de hipertensão arterial e fatores associados em escolares na faixa dos 6 aos 12 anos 11 meses e 29 dias, matriculados na rede pública municipal de ensino de Cuiabá, Mato Grosso.  Métodos: estudo observacional, de corte transversal, com 827 crianças e adolescentes de 6 anos a 12 anos 11 meses e 29 dias, matriculados nas escolas municipais de Cuiabá no ano de 2012. Foram utilizados dados secundários obtidos por meio de: 1) questionário respondido pelos pais e/ou responsáveis; 2) exame físico dos estudantes; 3) variáveis biológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Coordenador / Manuela Nadine Amui Pinheiro Goelzer - Integrante.
2018 - Atual
Historia do Curso de Medicina da UFMT - 40 anos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Coordenador / Domingos Tabajara de Oliveira Martins - Integrante / Sandra Coenga de Souza - Integrante / Viviane Gonçalves de Souza Costa - Integrante / Jessica Vaz - Integrante / Rayanne de Cassia Gonçaolves da Silva - Integrante / Angelica Vogl - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação.
2017 - Atual
Adesão às Diretrizes Assistenciais de Insuficiência Cardíaca, Fibrilação Atrial e Síndrome Coronariana Aguda: um Programa de Boas Práticas Clínicas em Cardiologia?
Projeto certificado pela empresa Sociedade Brasileira de Cardiologia em 01/02/2017.
Descrição: O objetivo do Programa de Boas Práticas Clínicas é avaliar as taxas de adesão às diretrizes assistenciais de insuficiência cardíaca, fibrilação atrial e síndrome coronariana aguda da Sociedade Brasileira de Cardiologia em instituições do Sistema Único de Saúde (SUS) antes e após a implementação de um Programa de
Boas Práticas Clínicas em Cardiologia (BPC) adaptado do programa GWTG® da American Heart Association.
No desenho do programa são avaliados indicadores antes e depois da implementação do Programa de BPC, em hospitais brasileiros selecionados do SUS. O Programa de BPC contempla intervenções direcionadas para as barreiras identificadas nas instituições participantes por meio de grupo de focal e distribuídas em seis eixos focados em mudança comportamental: facilitação e restrição; criação de modelos; reestruturação de meio ambiente; educação; incentivo e persuasão; enredamento e controle e, finalmente, treinamento.
São mensuradas variáveis clínicas e sócio-demográficas bem como os desfechos tempo de permanência hospitalar, mortalidade global e específica por causa cardiovascular, reinternação, qualidade de vida, percepção de saúde e adesão terapêutica. O desfecho primário do estudo será a avaliação das taxas de adesão às terapias baseadas em evidências na fase intra-hospitalar. Espera-se que com a implementação deste programa os hospitais melhorem as taxas de adesão às diretrizes de cardiologia em pelo menos 10%, idealmente atingindo uma meta de 85% de adesão global às recomendações das diretrizes da Sociedade Brasileira de Cardiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Coordenador / Júlio César de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento  de Ações Assistencias Integrais e Pesquisa em Doenças Crônicas Não Transmissíveis
Descrição: Objetivos: Promover o desenvolvimento qualitativo e quantitativo de Pesquisas e Ações Assistenciais Integrais em Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT) por meio de atividades interdisciplinares, intersetoriais e interinstitucionais entre docentes, pós-graduandos e graduandos da área de saúde da UFMT, técnicos das Secretarias Estadual de Saúde de Mato Grosso e Municipal de Saúde de Cuiabá e líderes da Organização Panamericana da Saúde (OPAS/Washington DC) e OPAS /Organização Mundial de Saúde (OMS) / Brasília. 
Objeivos específicos: 
?	Fortalecer pesquisas em Atenção Básica, Inovação e Estratégias em Cuidados Integrais à Saúde no campo das Doenças Crônicos Não Transmissíveis;
?	Promover atividades interdisciplinares, intersetoriais e interinstitucionais de Prevenção e combate à Hipertensão arterial e Diabetes Mellitus em Cuiabá-MT;
?	Promover atividades interdisciplinares, intersetoriais e interinstituições nas áreas de Nutrição, Alimentos, e Metabolismo; 
?	Fomentar redes de cooperação técnica e científica em âmbito nacional e internacional;
?	Desenvolver expertise na obtenção de recursos de Agências Internacionais financiadoras de pesquisa; 
?	Realizar um Simpósio de Vigilância e Prevenção de Doenças Crônicos Não Transmissíveis interinstitucional;
?	Subsidiar a elaboração de um Plano de Vigilância e Cuidado Integral para Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus em Cuiabá;
?	Contribuir no fortalecimento da Atenção Básica e da Estratégia de Saúde da Família; 
?	Realizar Seminários de Avaliação das Pesquisas em relacionadas às Doenças Crônico Não Transmissíveis em andamento nos Programas de Pós-Graduação; 
?	Fomentar a Cooperação Técnica e Intercâmbios interinstitucionais entre OPAS Washington/ DC.  OPAS/OMS-Brasil e UFMT;
?	Fomentar publicações técnico-científicas na área de Doenças Crônicas Não Transmissíveis
O projeto visa qualificar cinco Grupos de Pesquisa em nível de Pós-Graduação, sendo três diretamente relacionados a Assistência Integral à Saúde, no Hospital Universitário Júlio Müller. Assim, serão diretamente contemplados 40 discentes dos Programas de Pós-Graduação participantes, e 62 Residentes, por meio de uma avaliação crítica das atividades de pesquisa e assistência em Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT).  As atividades foram delineadas em torno do eixo de fomento à pesquisa e à produção científica dos Programas de Pós-Graduação da UFMT e à Qualificação da Assistência no Hospital Universitário Júlio Müller. Esta proposta tem por meta cumprir as determinações do ?Plano de Ações Estratégicas para o Enfrentamento das Doenças Crônicas Não Transmissíveis no Brasil, 2011-2022? do Ministério da Saúde?. Em última análise, trata-se da articulação entre ensino, pesquisa e extensão no combate à morbidade e mortalidade por DCNT, predominantemente cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Coordenador / Lenir Vaz Guimarães - Integrante / Júlio César de Oliveira - Integrante / Delma Perpétua de Souza - Integrante / Gisela Soares Brunken - Integrante / Maria Sílvia Amicucci Soares Martins - Integrante / Marcio Gonçalves de Souza - Integrante / Luis Henrique da Costa Leão - Integrante / Denise Dotta Abech - Integrante / Maria de Lourdes Girardi - Integrante / Lenildo de Moura - Integrante / Alberto Barceló - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Apneia obstrutiva do sono e fatores associados em motoristas de ônibus coletivos de uma capital brasileira de médio porte
Descrição: A Síndrome da Apneia Obstrutiva do Sono (SAOS) é uma doença comum, subdiagnosticada, causada pelo colapso recorrente das vias aéreas superiores durante o sono, com hipóxia repetitiva, microdesperates, sonolência diurna excessiva, fadiga e aumento da morbidade e mortalidade cardiovascular. É considerada um problema de saúde pública, capaz de causar graves danos econômicos, familiares, nas relações sociais e à saúde com aumento do risco de acidentes em casa, no trabalho e, em especial, de trânsito. Estudos com motoristas de ônibus no Brasil, revelaram que 60% apresentam pelo menos uma queixa ou problema de sono. Estimativas mundiais sugerem que 1 a 20% dos acidentes de trânsito são causados por falta de atenção e sono excessivo. A relevância de estudo a SAOS em motoristas de ônibus deve-se à dificuldade de seus portadores em manter um nível de concentração e coordenação adequados à uma condução segura, principalmente em jornadas prolongadas de trabalho. Dessa maneira torna-se atraente responder ao questionamento sobre a frequência de sonolência diurna excessiva, o risco de apneia do sono, e fatores associados em uma amostra de motoristas de ônibus coletivos que trafegam na cidade de Cuiabá, Mato Grosso, os principais objetivos deste estudo. Este estudo epidemiológico observacional, de corte transversal, será realizado com 305 condutores de ônibus coletivos em Cuiabá. As variáveis dependentes serão estudadas por meio de questionários para avaliar a Sonolência diurna excessiva (Escala de Sonolência de Epwoth), risco de Síndrome de Apneia do Sono (STOP-Bang e Questionário de Berlim); as variáveis independentes serão as demográficas e socioeconômica, hábitos de vida, alguns fatores de risco cardiovascular e comorbidades autorreferidas, atividades ocupacionais, antropométricas e os níveis de pressão arterial. As informações coletadas serão registradas em um banco de dados, utilizando-se o Programa Epi-Info 2000 versão 7.1.4 (2014). Posteriormente os dados serão analisados por meio do Programa Epi-Info 7 e STATA versão 11.0. Na fase descritiva as variáveis categóricas serão analisadas por meio de frequências absolutas e relativas, e as contínuas por média e desvio padrão. Para estabelecer associações entre as variáveis serão utilizados o teste Qui-quadrado de Pearson, e para as variáveis dependentes sonolência diurna excessiva e risco de apneia do sono e as demais variáveis independentes o teste exato de Fisher. As razões de prevalência e respectivos intervalos de confiança de 95% por meio de Regressão Múltipla de Poisson, com nível de significância de 5%. Os resultados deste estudo poderão subsidiar a implantação de políticas públicas nas áreas do transporte e da saúde, particularmente da medicina do sono, melhorando a qualidade de vida desses motoristas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Coordenador / Bruna Argôlo Soares - Integrante.
2017 - Atual
Prevalência de síndrome metabólica e fatores associados em crianças do município de Cuiabá - Mato Grosso
Descrição: As doenças crônicas não-transmissíveis, o maior problema global de saúde da atualidade, são as principais causas de mortes prematuras e comprometimento da qualidade de vida, com grande impacto econômico para o sistema de saúde, a sociedade e as famílias. Entre essas doenças, as do sistema cardiovascular constituem a principal causa de morbidade e mortalidade em todo o mundo. Neste contexto destaca-se a síndrome metabólica, um agregado de fatores de risco cardiovascular, responsável pelo aumento da mortalidade geral em cerca de 1,5 vez, e a cardiovascular em, aproximadamente, 2,5 vezes. A síndrome metabólica é constituída por, pelo menos, três das seguintes condições: circunferência da cintura aumentada, hipertensão arterial sistêmica, dislipidemia e alteração do metabolismo da glicose. O aumento explosivo da obesidade nas últimas décadas, também entre crianças e adolescentes, são fatores que contribuem para o surgimento desta síndrome em idades mais precoces, estendendo-se até a fase adulta. Tais fatos justificam a importância de se estudar as características epidemiológicas desta síndrome, e a simultaneidade de seus componentes, em crianças e adolescentes. Objetivo: analisar a prevalência e os fatores associados à síndrome metabólica em escolares matriculados em escolas municipais de Cuiabá entre 6 e 9 anos, e a simultaneidade de fatores de risco em crianças de 2 a 5 anos. Método: estudo de corte transversal, com 868 crianças na faixa de 2 a 5 anos, e 591 de 6 a 9 anos, matriculados nas escolas municipais de Cuiabá no ano de 2012. Os dados serão obtidos pelos seguintes meios: i) questionário respondido pelos pais e/ou responsáveis; ii) exame físico dos estudantes; iii) variáveis biológicas. As variáveis dependentes do estudo serão a síndrome metabólica em crianças 06 a 09 anos, diagnosticada segundo os critérios da Internacional Diabetes Federation (IDF), e a simultaneidade de fatores de risco em crianças de 02 a 05 anos. As variáveis independentes serão representadas por fatores sociodemográficos e biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Coordenador / Natasha Slhessarenko - Integrante / Mikaelle Silvestre Velasco - Integrante.
2017 - Atual
Síndrome Metabólica e Fatores Associados na Primeira Fase da Adolescência em Estudantes das Escolas Municipais de Cuiabá ? MT
Descrição: As doenças cardiovasculares constituem a principal causa de morbidade e mortalidade dentre todas as causas e em todas as idades no mundo. O risco de se desenvolver doença cardiovascular aumenta consideravelmente na presença da síndrome metabólica, um agregado de fatores de risco composto por circunferência da cintura aumentada, pressão arterial e triglicérides elevados, níveis baixos de HDL-colesterol e alteração do metabolismo da glicose. O estilo de vida moderno tem favorecido o aparecimento da síndrome metabólica em idades mais precoces, podendo permanecer até a fase adulta.  Objetivo ? Analisar a prevalência de Síndrome Metabólica e fatores associados em uma amostra de adolescentes escolares em Cuiabá. Método ? Estudo observacional, de corte transversal, com 236 adolescentes entre 10 e 12 anos, matriculados nas escolas municipais de Cuiabá no ano de 2012. Foram utilizados dados secundários obtidos pelos seguintes meios: i) questionário respondido pelos pais e/ou responsáveis; ii) exame físico dos estudantes; iii) variáveis biológicas (exames de sangue). A variável dependente foi a síndrome metabólica, diagnosticada segundo os critérios da Internacional Diabetes Federation (IDF), sendo usado os critérios de Fèrnadez para avaliar a circunferência de cintura. Realizou-se um segundo modelo estatístico substituindo a glicemia de jejum elevada pela resistência insulínica (RI) aumentada, identificada por meio do índice HOMA-IR. Resultados ? A população de estudo foi constituída predominantemente por meninas (54,6%), na faixa etária de 10 anos, e de cor parda (70.9%). Observou-se prevalência de Síndrome Metabólica em 1,7% dos adolescentes, pelos critérios da Internacional Diabetes Federation. A inclusão do Índice HOMA-IR, em substituição à glicemia, duplicou a prevalência da Síndrome (3,4%). As alterações metabólicas mais frequentes, em ordem decrescente, foram: índice HOMA-IR elevado, HDL-c baixo, circunferência da cintura aumentada, triglicérides, pressão arterial e glicose elevados. Observou-se associação significante entre o índice HOMA-IR e história familiar de infarto agudo do miocárdio e hipertensão arterial, com valor limítrofe para acidente vascular encefálico. Conclusões - Os achados deste estudo sinalizam que o índice HOMA-IR é um bom indicador para o diagnóstico da Síndrome Metabólica, sugerindo sua inclusão como um dos componentes da International Diabetes Federation. Estes resultados apontam para a necessidade de se uniformizar os critérios diagnósticos da síndrome, em um número maior de adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Coordenador / Patricia Cristina Borges - Integrante / Natasha Slhessarenko - Integrante.
2016 - Atual
Adesão às Diretrizes Assistenciais de Insuficiência Cardíaca, Fibrilação Atrial e Síndrome Coronariana Aguda: um Programa de Boas Práticas Clínicas em Cardiologia?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Coordenador / Júlio César de Oliveira - Integrante / Fabio Taniguchi - Integrante.
2015 - Atual
Síndrome Metabólica e Fatores de Risco em Adultos e Adolescentes de Cuiabá-Mato Grosso
Descrição: Introdução: Na criança e no adolescente a síndrome metabólica (SM) não é formalmente reconhecida, devido à ausência de consenso na sua definição, que se deve em parte às mudanças nas características metabólicas e clínicas associadas à infância e à puberdade dificultando a elaboração de uma definição única da SM para essas faixas etárias. A definição da SM utilizada para crianças e adolescentes consiste numa extrapolação da definição do adulto. Diversos estudos têm mostrado um aumento alarmante dos componentes isolados da SM, nomeadamente aumento de peso, elevação dos níveis do glicêmicos, lipídicos e de pressão arterial, o que reflete uma elevação da prevalência da SM em crianças e adolescentes. Esse fato constitui uma grande preocupação de saúde pública, pelo aumento do risco da morbidade e mortalidade cardiovascular na idade adulta. 
Objetivo: Verificar  a prevalência de Síndrome Metabólica em crianças e adolescentes saudáveis residentes em Cuiabá-MT. 
Fontes de dados: Banco de dados da Tese de Doutorado intitulada ?Determinação dos intervalos de referência do colesterol total, HDL-colesterol, colesterol não-HDL, LDL colesterol e triglicérides em crianças e adolescentes saudáveis do Município de Cuiabá-Mato Grosso Brasil?. Adicionalmente este estudo determinou os demais critérios para definição da Síndrome Metabólica: glicemia de jejum,  circunferência da cintura, e medida da pressão arterial,  
Resultados esperados: Contribuir para estabelecer a epidemiologia da Síndrome Metabólica, e fatores de risco associados, em uma população de adolescentes saudáveis de uma capital brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Coordenador / Gisela Soares Brunken - Integrante / Patricia Cristina Borges - Integrante / Natasha Slhessarenko - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2017
Registros Brasileiros de Hipertensão Arterial
Descrição: O Registro Brasileiro Cardiovascular de Hipertensão Arterial - I RBH é um estudo prospectivo, observacional, multicêntrico e nacional com o objetivo de documentar a prática clínica vigente para o tratamento da Hipertensão Arterial (HA) no Brasil. A fim de se atingir o controle adequado da pressão arterial, e consequentemente a diminuição de óbitos por doença cardiovascular, é fundamental que a prevalência de HA no Brasil seja melhor avaliada, que sejam esclarecidos de que forma o atendimento e o tratamento do paciente hipertenso vem sendo conduzidos na prática clínica diária, e qual o papel das equipes multiprofissionais neste cenário. Para isso estão sendo selecionados 3000 indivíduos em prevenção primária ou secundária de HA, maiores de 18 anos e com o diagnóstico de HA há pelo menos 4 semanas. Os dados são coletados em visita inicial e em visita de acompanhamento após 6 a 12 meses da visita inicial.  Em cooperação com a Unidade de Hipertensão Arterial da Universidade Federal de Mato Grosso (Hospital Universitário Júlio Müller), participam deste estudo 60 centros de pesquisa participantes distribuídos em todo o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Coordenador / Paulo César B. Veiga Jardim - Integrante / Andréa Araújo Brandão - Integrante / Abrahão Afiúne Neto - Integrante / Luiz Bortolotto - Integrante / Jose F. Vilela-Martin - Integrante / Iran Castro - Integrante / Rui Manuel dos Santos Póvoa - Integrante / Weimar Kunz Sebba Barroso - Integrante.
2009 - Atual
PREVER 1 e 2 - Prevenção de Eventos Cardiovasculares em Hipertensos e Pré-Hipertensos
Descrição: A maior parte dos indivíduos com pré-hipertensão (pré-HAS) desenvolve hipertensão arterial (HAS) com o aumento da idade. Diuréticos tiazídicos (DT) são os medicamentos mais custo-efetivos para diminuir ris  co cardiovascular associado à HAS. O principal efeito adverso encontrado é hipocalemia, controlada pela associação com diurético poupador de potássio (DPP). Inexistem estudos avaliando a efetividade do  tratamento medicamentoso da HAS em indivíduos com pré-HAS nem a comparação de DT com Losartana como primeira opção terapêutica.Objetivos: o estudo PREVER ? Prevenção de eventos cardiovasculares em pacientes com pré-hipertensão e hipertensão arterial ? objetiva investigar a eficácia de DT+DPP em indivíduos com pré-HAS (PREVER PREVENÇÃO) e comparar a efetividade entre Losartana e DT/DPP em indivíduos com HAS  estágio I (PREVER TRATAMENTO). Métodos: Ensaio clínico randomizado, duplo-cego, nacional, multicêntrico, realizado em 24 centros do Brasil, sob a coordenação do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA). PREVER PREVENÇÃO: 1250 indivíduos, 30-70 anos, com pré-HAS, randomizados para DT+DPP ou placebo. PREVER TRATAMENTO: 1200 indivíduos com 40 anos ou mais, HAS estágio I, randomizados para Losartana ou DT+DPP. Desfechos serão incidência de HAS, eventos cardiovasculares e lesões em órgãos-alvo em 18 meses.  A execução administrativa e financeira será realizada pelo HCPA. Foram constituídas comissões e os projetos foram aprovados nas devidas Comissões de Ética dos Centros Colaboradores. Os medicamentos estão sendo produzidos por laboratório independente, com aprovação da ANVISA. Foi realizada a contratação de laboratório centralizado para  realização de exames laboratoriais. Foram elaborados e testados os instrumentos de coleta de dados e manuais de orientação técnica para os centros secundários. Trata-se de estudo multicêntrico nacional com a participação de 22  Instituições de Ensino e Pesquisa, envolvendo 3600 pacientes, sendo 180 nicialmente em nosso Centro. Compreende a utilização de uma dupla combinação diurética (Clortalidona + Amilorida) em comparação à Losartana  para a prevenção do surgimento  de hipertensão arterial em pacientes pré-hipertensos. Será também avaliada a tolerabilidade de clortalidona com amilorida em baixa dose na prevenção de hipertensão arterial em pacientes com pré-hipertensão arterial. O outro braço do estudo compreende a comparação da eficácia destes dois medicamentos na redução da pressão de pacientes hipertensos estágio I, assim como comparar a incidência de efeitos adversos induzidos por alguma destas drogas. Finalmente vamos comparar os dois tipos de medicamentos da prevenção do aparecimento de desfechos intermediários quais sejam, diabetes mellito, microalbuminúria, hipopotassemia, hipertrofia ventricular esquerda no ECG e hiperuricemia. Conclusão: O PREVER possibilita experiência de pesquisa pioneira no Brasil, impulsionando o desenvolvimento da estrutura acadêmica do país.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
  
Integrantes: LUIZ CÉSAR NAZÁRIO SCALA - Coordenador ; SAMANTHA DUTRA FERNANDES ? Integrante; MARCUS ANTONIO GODOY ? Integrante;  JHENNIFFER  LETICE SOARES SILVA ? Integrante
Financiador(es): MCT-Finep Financiadora de Estudos e Projetos  - recursos financeiros ; MCT ? CNPq Conselho Nacional de Pesquisa ? Bolsas; MS/DECIT ? recursos financeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (20) . Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Integrante / Paulo César Brandão Veiga Jardim - Integrante / Abrahão Afiúne Neto - Integrante / Flavio D. Fuchs - Coordenador / Antonio C. Nobrega - Integrante / Luiz Bortolotto - Integrante / Evandro José Cesarino - Integrante / Roberto Franco - Integrante / Ricardo Pereira e Silva - Integrante / Otávio Berwanger - Integrante / Sandra Cristina Fuchs - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Projeto Centro-Oeste de Hipertensão Arterial e Fatores de Risco Cardiovascular
Descrição: Pesquisa que visa determinar o perfil epidemiológico (prevalência, conhecimento, controle e incidência) de hipertensão em Mato Grosso e na Região Centro-Oeste, por meio de estudos de base populacional, e populações específicas da região Centro-Oeste. O estudo foi iniciado em 2003 em cooperação com a Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Goiás, contribuindo com inúmeras publicações desta área de conhecimento. Os últimos trabalhos desenvolvidos foram: Hipertensão Arterial em Remanescentes de Quilombos em Mato Grosso;  Doença periodontal, hipertensão arterial, síndrome metabólica e fatores associados?. Atualmente, em andamento: "Apneia do Sono em Motoristas de Caminhão de Carga Pesada de Mato Grosso".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luiz Cesar Nazario Scala - Coordenador / Fábio Liberali Weissheimer - Integrante / Edialida Costa Santos - Integrante / Silvana de Faria Moreira Teixeira - Integrante / Bianca Karoliny Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8