2017 - 2022
Língua-sistema versus língua-discurso: diálogos entre pilares da arquitetônica de Bakhtin e a formação linguística-docente de graduandos em Letras-Inglês da UFG
Descrição: Projeto de pesquisa que aborda o perfil linguístico-docente de graduandos em Letras-Inglês da UFG e que tem por base teórica possíveis diálogos entre quatro pilares da arquitetônica bakhtiniana, a saber:  o dialogismo; o princípio da alteridade constitutiva; o sujeito responsável e responsivo; e o cronotopo, e os princípios da Linguística Aplicada.  Quanto à metodologia, este projeto adota o estudo de caso apoiado pelo paradigma qualitativo de base interpretativista. 
Aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFG, parecer nº 2.167.649
CAAE: 68243117.7.0000.5083 
Submetido em: 11/05/2017
Instituição Proponente: Universidade Federal de Goiás - UFG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Janaina Figueredo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 52
2012 - 2016
ELADIS - Grupo de Estudos e Pesquisas em Ensino/Aprendizagem de Línguas: Afetividade, Discurso, Identidade e Sociedade
Descrição: Ensinar e aprender uma nova língua no mundo hoje tem sido considerado, além de comum e necessário em uma sociedade globalizante, um processo complexo, o qual envolve os sujeitos não apenas em seus aspectos cognitivos, mas em uma gama de outros fatores que contribuem de maneiras diferentes para o sucesso ou insucesso da aprendizagem. Considerando isso, este grupo de estudos e pesquisas tem o objetivo de pôr em debate constate questões como afetividade e práticas identitárias e discursivas presentes de forma indissociável nos processos de ensinar e aprender línguas nas várias sociedades.  Os docentes participantes deste grupo têm desenvolvido pesquisas com temáticas relacionadas a 1) perspectivas críticas sobre afetividade e aprendizagem de línguas; 2) perspectivas discursivas e dialógicas na construção de identidades no ensino/aprendizagem de línguas; 3) questões discursivas e identitárias que constroem inclusão ou exclusão no ensino/aprendizagem de línguas e 4) questões sobre identificação e apropriação da língua estrangeira. Nesse percurso, as repercussões deste grupo se pautam pela 1) promoção de seminários temáticos mensais, destinados a discutir textos relacionados aos temas de pesquisa, com a participação dos docentes e discentes envolvidos; 2) produção acadêmico-científica voltada para a publicação de textos relacionados às devidas temáticas trabalhadas; 3) participação em eventos científicos com apresentação de trabalhos desenvolvidos pelos docentes e discentes participantes; 4) organização de eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carla Janaina Figueredo - Integrante / Mariana Rosa Mastrella - Coordenador / Maria da Glória Magalhães dos Reis - Integrante / Alice de Freitas - Integrante.
2011 - 2013
Multiculturalism and Interculturalism in Canada
Descrição: ?Carla Janaina Figueredo, professora da Faculdade de Letras da Universidade Federal de Goiás (UFG) participou do Faculty Enrichment Program, com bolsa fornecida pela ?International Council for Canadian Studies?, via Embaixada do Canadá no Brasil, entre 02 a 28 de outubro de 2011. Desenvolveu sua pesquisa na área de Multiculturalismo e Interculturalismo no Canadá com o auxílio da Profa. Dra. Ryuko Kubota do Department of Language and Education da University of British Columbia, em Vancouver. Além de sua participação em palestras sobre o tema de sua pesquisa, a Profa. Carla Janaina Figueredo também apresentou seu estudo intitulado ?Building bridges: dialogical intercultural encounters in the English language classroom? aos professores e aos alunos do doutorado do Department of Language and Education (UBC). Como parte de suas atribuições referentes à sua pesquisa, foi também adquirida uma quantidade expressiva de artigos e livros teóricos sobre a temática da diversidade linguística e cultural no Canadá de modo que tais textos servissem  de base para a oferta de disciplinas nos níveis de graduação em Letras (Multiculturalismo e Interculturalismo no Canadá) e pós-graduação em Letras e Linguística da UFG (Interculturalidade), as quais ocorreram ao longo do ano de 2012. Nove alunos de diferentes graduações em Letras da UFG foram orientados em um amplo projeto de pesquisa intitulado "Diversidade Linguística e Cultural no Canadá", no total de 100horas, concluídas em fevereiro de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Carla Janaina Figueredo - Coordenador.Financiador(es): International Council for Canadian Studies - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2014
Diálogos interculturais em sala de aula de inglês: por uma pedagogia crítica e dialógica da apropriação
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado "Diálogos interculturais em sala de aula de inglês:por uma pedagogia crítica e dialógica da apropriação" tem como objetivo principal desenvolver atividades pedagógicas com os alunos de inglês, nível intermediário, do curso de Letras  da Universidade Federal de Goiás, por meio das quais os aprendizes possam se engajar em um processo dialógico com as inúmeras dimensões culturais reveladas pela língua inglesa. Levando-se em consideração o status de língua internacional que o inglês possui, espera-se que a realização de atividades que enfoquem o diálogo intercultural entre os aprendizes brasileiros de inglês e o Outro que representa o inglês como língua-cultura estrangeira venha promover uma pedagogia crítica e de apropriação da L2-C2, contribuindo, assim, com a formação de falantes interculturais dotados de competência intercultural e não somente linguística e comunicativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Janaina Figueredo - Coordenador / Raquel Maria Miró Pieri - Integrante / Patricia Cardoso Moreira - Integrante / Isabel Cristina Neves Florêncio - Integrante / Naiara Dutra de Souza - Integrante / Fernanda Rosa Rodrigues - Integrante / Heliandro Rosa de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2008 - 2009
Recortes inter e intraculturais na sala de aula de línguas (materna e estrangeiras): foco na construção sociocultural e identitária dos sujeitos
Descrição: Pesquisa cujo enfoque encontra-se na formação continuada dos professores de línguas (materna e estrangeiras) da rede pública em Goiânia e que visa a construção do conhecimento teórico e prático acerca da formação sociocultural e identitária dos sujeitos. Espera-se que a partir da sensibilização dos participantes da pesquisa sobre as relações entre língua, cultura e identidade, sua prática docente possa ser transformada com novas propostas para o ensino-aprendizagem de línguas com base em perspectivas inter e intraculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Janaina Figueredo - Coordenador / Parick John O'Sullivan - Integrante / Cleide Araújo Machado - Integrante / Rita de Cássia M. Barbugiani Borges - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Ensino e aprendizagem de línguas estrangeiras presencial e a distância e o currículo de diferentes cursos da UCG
Descrição: Pesquisa realizada com o foco na produção de materiais didáticos para o ensino presencial de língua inglesa no Ciclo 2 de uma escola municipal de Goiânia a partir de uma abordagem intercultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Carla Janaina Figueredo - Integrante / Deise Nanci de Castro Mesquita - Coordenador / Parick John O'Sullivan - Integrante / Eliane Ariño de Rezende - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11