2021 - 2022
Metodologias ativas no Ensino remoto: análise do uso e ressonâncias na formação graduada de fisioterapeutas e Terapeutas ocupacionais
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibele Braga Ferreira Nascimento - Coordenador / suellen alessandra Soares Moraes - Integrante.
2019 - 2021
A Terapia Ocupacional em Belém do Pará (1980-1990): História e construção do campo de conhecimento
Descrição: Analisar os vestígios históricos da profissão entre as décadas de 1980-1990 no Estado do Pará, de maneira especial em Belém, a fim de registrar o construto histórico da profissão na região Norte do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibele Braga Ferreira Nascimento - Coordenador / Matheus da Costa Braga - Integrante.
2012 - 2014
A formação continuada de professores da educação hospitalar do Hospital Ophir Loyola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibele Braga Ferreira Nascimento - Coordenador / Tânia Regina Lobato dos Santos - Integrante.
2008 - 2009
Estudo da relação afetiva intrafamiliar e desenvolvimento infantil com mães jovens cuidadoras: Uma contribuição da Terapia Ocupacional em ação básica de saúde.
Descrição: Estudo teve cono objetivo entender que tipo de relação afetiva intrafamiliar é estabelecida entre mães jovens cuidadoras e crinças de 0-3 anos de idade, afim de adotar posturas preventivas a instauração de processos negligencias, com risco ao desenvolvimento infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cibele Braga Ferreira Nascimento - Integrante / andréa bentes flores - Integrante / Maria de Jesus Ferreira Fonseca - Coordenador / Jefferson de Abreu Monteiro - Integrante.