2021 - Atual
Gênero, governamentalidade e contraconduta: que sonhos são possíveis em um projeto de vida curricular?
Descrição: A proposta de investigação explicitada neste projeto justifica-se, principalmente, em quatro pontos: a política de reestruturação do Novo Ensino Médio, pautada na perspectiva de educação neoliberal que demanda competitividade, flexibilidade e empreendedorismo de si, com prazo de implementação até 2021 pelas redes de ensino; a centralidade curricular do componente Projeto de Vida em articulação com disciplinas e itinerários formativos e em relação às subjetividades em suas construções de classe, gênero e etnia; as possibilidades de vidas, sonhos e sujeitos ao invadirem esse currículo estabelecerem descontinuidades, rupturas e resistências frente ao poder, às normalizações e aos processos de assujeitamentos. Apresento como questão central desta pesquisa: Como se estabelece o funcionamento da governamentalidade neoliberal e de contracondutas em currículos provenientes da BNCC? No Currículo de Sergipe, que será especificamente analisado nesta pesquisa, o componente Projeto de Vida é entendido como uma disciplina e como ?um dos recursos que auxiliarão os estudantes sergipanos no desenvolvimento de habilidades socioemociais e cidadãs? desde o primeiro ano do Ensino Médio (SERGIPE, 2020, p. 06). Ao final do itinerário formativo, espera-se que o estudante tenha certeza de que foi preparado para os desafios da vida com habilidades e competências que o levem a ?escolhas assertivas pautadas no autoconhecimento, aprendizagem de estratégias de planejamento, autogestão e autorresponsabilidade vislumbrando objetivos presentes e futuros sempre pautados em preceitos morais democráticos, inclusivos e solidários? (SERGIPE, 2020, p. 11). Em relação à produção de dados a partir do campo empírico, procederemos com três etapas. Em um primeiro momento, analisaremos a Base Nacional Comum Curricular e o Currículo de Sergipe no que se referem às orientações e competências, afim de entendermos quais suas finalidades curriculares e as articulações seus componentes, o mercado de trabalho e o direcionamento das profissões, quais seus materiais pedagógicos, bem como as estratégias de funcionamento da governamentalidade. Em seguida, buscaremos conhecer e analisar os materiais e livros utilizados, os modos como as histórias de vida são capturadas pelo currículo e quais sentidos de futuro espera-se que os jovens atribuam ao longo dos planejamentos. Além disso, buscaremos pelas formações e recomendações para profissionais da educação disponíveis de modo online ou mídia educativa por instâncias governamentais e/ou educativas. Nesta etapa, buscaremos entender as principais demandas esperadas a subjetividades docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Coordenador / ROSA VIRGINIA OLIVEIRA SOARES DE MELO - Integrante / TÁSSIA ALEXANDRE TEIXEIRA BERTOLDO - Integrante / ARIANE GABRIELE BRASIL GOIS RABELO - Integrante / Jerlane Santos Abreu - Integrante / ISIS ISABELA ALVES DOS SANTOS - Integrante.
2020 - 2021
Currículo, gênero e sexualidade nas licenciaturas em Ciências Naturais do Nordeste
Descrição: Atenta aos resultados produzidos em pesquisas anteriores em que evidenciei a construção de subjetividades que posicionam alunos e alunas de modos diferenciados em relação à ciência em aulas experimentais na educação básica, o silenciamento das pesquisas sobre relações de gênero na educação científica, a produção de posições de sujeito diferenciadas para homens e mulheres em filmes e desenhos de animação com teor científico-tecnológico e a construção da categoria gênero como critério de exclusão de obras de Ciências presentes em editais e guias nos últimos dez anos do Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Fundamental, dou continuidade aos estudos entre gênero e ciência que venho desenvolvendo e opto por analisar agora, especificamente, currículos de formação docente em Ciências Naturais. Com tal investigação em cursos de Ciências Biológicas, Física e Química, busco compreender, sob mais uma dimensão, como subjetividades docentes são produzidas de modo a construir generificações nas ciências da educação básica. Os currículos de formação de professores/as têm se configurado como campo de disputa em torno da construção da subjetividade docente. Ao longo das últimas décadas, muitos documentos foram publicados com o intuito de regulamentar e definir quais aspectos seriam ou não delineados em tal construção, a saber: a Resolução CNE/CP nº 2 de 26 de junho de 1997, a Resolução CNE/CP nº 1 de 30 de setembro de 1999, a Resolução CNE/CP nº 1 de 18 de fevereiro de 2002 e a Resolução CNE/CP nº 2 de 19 de fevereiro de 2002 e suas alterações. Com a publicação mais recente das Diretrizes Curriculares Nacionais para formação inicial em nível superior e para a formação continuada (Resolução CNE nº 2 de julho de 2015), novamente, começou intenso movimento em fóruns, grupos de discussões da área e nas instituições públicas e privadas atingidas. Este projeto de pesquisa busca, nesse sentido, analisar as subjetividades docentes produzidas pelos currículos de licenciatura em Ciências Naturais de universidades federais do Nordeste a partir de disputas culturais postas com a publicação das diretrizes de formação docente inicial e continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Coordenador / Ann Letícia Aragão Guarany - Integrante / Manuella de Aragão Pires - Integrante / ROSA VIRGINIA OLIVEIRA SOARES DE MELO - Integrante / LINDA BRASIL AZEVEDO SANTOS - Integrante / TÁSSIA ALEXANDRE TEIXEIRA BERTOLDO - Integrante / ARIANE GABRIELE BRASIL GOIS RABELO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Vozes dos estudantes universitários sobre a diversidade sexual e de género, sua relação com a coeducação e com a inovação pedagógica: um estudo comparativo na Universidade da Madeira (Portugal) e na Universidade Federal de Sergipe (BR)
Descrição: Os conceitos de género e sexo têm vindo a ser considerados na literatura recente como elementos de poder, na circunstância de artifícios flutuantes da contemporaneidade. Entendendo que currículo é cultura, a visão de um currículo Queer na Escola, com um olhar ?desconstruído? e não normativo torna-se atual como ato político para as questões da diversidade sexual e de género. Através do apuramento das vozes dos estudantes sobre a diversidade sexual e de género pretendemos nesta pesquisa fazer um estudo comparativo sobre o empoderamento dos estudantes das universidades da Madeira (Portugal) e da Universidade Federal de Sergipe (Brasil) sobre esta temática. Enfatizamos a coeducação na construção de ambientes inclusivos e o seu contributo no campo da inovação pedagógica. A discussão destes temas no espaço da academia revela-se fundamental para a renovação conceptual bem como dos contextos organizacionais da prática da pedagogia e num âmbito mais alargado contribuem para mudanças marcantes das agendas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Integrante / Alfrancio Ferreira Dias - Integrante / Paulo BRAZÃO - Coordenador / Alice MENDONÇA - Integrante / Anselmo Lima Oliveira - Integrante / Pedro Paulo Souza Rios - Integrante / Ivanderson Pereira da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Inovação Pedagógica: identidade, teoria e práticas (IPITP) contributo para a metanálise da produção científica na área de Inovação Pedagógica realizada no curso de Doutoramento da Universidade da Madeira, Portugal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Paulo Gomes Brazao em 04/08/2020.
Descrição: A existência de uma linha de pesquisa em Inovação Pedagógica no Centro de Investigação em Educação da Universidade da Madeira surgida em 2005 fez com que se desenvolvesse desde então produção científica nesta área específica. Requer-se agora uma sistematização global longitudinal que nos permita apreciar os elementos de identidade desenvolvidos nessa linha de investigação bem como dos seus contributos epistemológicos, metodológicos e práticos. Pretendemos desenvolver uma pesquisa descritiva com recurso à metanálise qualitativa da investigação realizada no curso de doutoramento em Educação, na especialidade de Inovação Pedagógica, da Faculdade de Ciências Sociais, da Universidade da Madeira, registada no Repositório Digital da Universidade da Madeira (DIGI-UMa). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Integrante / Alfrancio Ferreira Dias - Integrante / Paulo BRAZÃO - Coordenador / Alice MENDONÇA - Integrante / Pedro Paulo Souza Rios - Integrante.Financiador(es): Universidade da Madeira - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
O Currículo Hoje: conjunturas, desafios e perspectivas do currículo (Brasil, Espanha e Equador).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlucy Alves Paraíso em 31/01/2022.
Descrição: O projeto de investigação busca mapear o currículo hoje no Brasil, na Espanha e no Equador - embora esteja aberto a incorporar pesquisadores/as que queiram se juntar à nossa equipe para investigar esse tema em outros países tanto local como nacionalmente. Por "currículo hoje" entendemos os currículos em suas dimensões teóricas, políticas e práticas no tempo presente. Isso porque nos instiga e mobiliza o desejo de compreender como se encontram os currículos hoje: suas teorias, suas políticas e suas práticas. Embora teorias, políticas e práticas de currículo se atravessam mutuamente, entendemos que cada uma dessas dimensões possui especificidades que queremos registrar e analisar. Pretendemos com este projeto: compreender como se encontra a produção teórica no campo do currículo em diferentes países, registrando as ênfases dadas, os dilemas do campo e as lacunas encontradas; mapear as políticas de currículos existentes para os diferentes níveis de ensino (políticas nacionais e locais), analisando como se deram seus processos de produção, quais as perspectivas teóricas que as subsidiam, como estão funcionando e quais são as críticas existentes a essas políticas curriculares; verificar quais dilemas e preocupações em torno dos currículos são apresentadas por professores/as da escola básica, mapeando e analisando as suas percepções das teorias, das politicas e das práticas curriculares assim como os desafios que consideram existir para o currículo hoje. De um modo bastante aberto para incluir outros pesquisadores/as que queiram se juntar a nós nessa tarefa de mapear o currículo na atualidade em seus países, portanto, o projeto de pesquisa pretende investir em três eixos de produção/investigação que podem se subdividir em vários outros conforme o andamento da pesquisa: No primeiro eixo: busca-se investigar como os/as professores/as de currículo nas universidades, pesquisadores e as pesquisadoras do campo curricular, vêm o currículo hoje em seu país; como analisam o campo do currículo na conjuntura atual; quais os desafios que identificam para o campo; quais ênfases dadas pelas teorias do campo curricular consideram relevantes, quais silêncios existentes no campo curricular são considerados problemáticos. Nesse eixo objetivamos agregar tanto estudos com base em entrevistas como análises das produções acadêmicas do campo. Enfim, nesse eixo queremos compreender: de onde - nós pesquisadores/as e professores/as de currículo - partimos, onde nos encontramos e para onde queremos ir. No segundo eixo: busca-se mapear e analisar quais são e como estão as políticas curriculares em diferentes países, destacando seus processos de produção, suas relações de poder, seus vínculos e suas alianças, suas bases teóricas, suas inclusões e exclusões. Busca-se por fim entender os vínculos e as articulações feitas para essas políticas de currículo existirem, seus contextos de produção e as críticas que tem sido feitas a elas. No terceiro eixo: busca-se investigar os currículos nas escolas na percepção das professoras. Será importante investigar: como as professoras e os professores veem os currículos, os materiais curriculares usados, os saberes priorizados, as teorias e as politicas de currículo; como constróem seus currículos; que críticas fazem aos currículos praticados, que demandas apresentam, que inclusões e exclusões destacam nos currículos que praticam, que impedimentos ou dificuldades encontram para construir/praticar os currículos que desejam. A investigação se inicia com pesquisadoras/es do Brasil, da Espanha e do Equador, mas se apresenta aberto a pesquisadores e pesquisadoras de outros países que queiram se juntar a esta proposta de mapear o currículo hoje.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Integrante / Marlécio M. da Silva Cunha - Integrante / Marlucy Alves Paraiso - Coordenador / Maria Elena Ortiz Espisoza - Integrante / Maria Dolores Molina - Integrante / Jaume Martinez Bonafe - Integrante / Heloisa Raimunda Herneck - Integrante / Clarice Salete Traversini - Integrante / Sandra Kretli Silva - Integrante.
2017 - 2019
Currículo e modos de subjetivação: uma análise acerca das questões de corpo, gênero e sexualidade nos cursos de licenciatura
Descrição: Os currículos de formação de professores/as têm se configurado como campo de disputa em torno da construção da subjetividade docente. Ao longo das últimas décadas, muitos documentos foram publicados com o intuito de regulamentar e definir quais aspectos seriam ou não delineados em tal construção, a saber: a Resolução CNE/CP nº 2 de 26 de junho de 1997, a Resolução CNE/CP nº 1 de 30 de setembro de 1999, a Resolução CNE/CP nº 1 de 18 de fevereiro de 2002 e suas alterações, a Resolução CNE/CP nº 2 de 19 de fevereiro de 2002 e suas alterações, entre outros. Com a publicação mais recente das Diretrizes Curriculares Nacionais para formação inicial em nível superior e para a formação continuada (Resolução CNE nº 2 de julho de 2015), novamente, iniciou-se intenso movimento em fóruns acadêmicos, grupos de discussões da área e nas instituições públicas e privadas atingidas. Entra em jogo, mais uma vez, a elaboração de um currículo que produza certas subjetividades docentes almejadas em meio às atuais disputas culturais. Este projeto de pesquisa busca, nesse sentido, analisar as subjetividades docentes produzidas pelos currículos de licenciatura da Universidade Federal de Sergipe a partir de disputas culturais postas com tal publicação das diretrizes de formação docente inicial e continuada. Torna-se imprescindível, portanto, investigar de quais modos estão construídas as relações de gênero, de corpos e de diversidade sexual nas licenciaturas da UFS. Além disso, será analisado como essa construção da subjetividade docente acerca de tais questões se opera na relação com a educação básica. Esse princípio formativo, se associado à transformação na forma como as instituições de educação básica e superior estruturam seus espaços e tempos, suas regras e normas, incorporam novos materiais e recursos pedagógicos, visa construir um ensino básico que garanta o direito à educação a sujeitos historicamente marginalizados. Em tal investigação, compreendo gênero como significados culturais assumidos pelo corpo sexuado. Afinal, a inscrição de gêneros nos corpos é feita, sempre, no contexto de uma determinada cultura e, portanto, com as marcas dessa cultura. Por sua vez, a sexualidade é aquilo que qualifica um corpo para a vida no interior do domínio da inteligibilidade cultural. Ao concordar com tais definições, importa entender o modo como as características sexuais são compreendidas e representadas ou, então, são trazidas para a prática social e tornadas parte do processo histórico. Importa, assim, demarcar essas duas categorias como construções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Coordenador / Ann Letícia Aragão Guarany - Integrante / Julia Mayra Duarte Alves - Integrante / Lynna Gabriella Silva Unger - Integrante / Mayra Louyse Rocha Paranhos - Integrante / Márcia Cristina Rocha Paranhos - Integrante / Manuella de Aragão Pires - Integrante / ROSA VIRGINIA OLIVEIRA SOARES DE MELO - Integrante / LINDA BRASIL AZEVEDO SANTOS - Integrante / TÁSSIA ALEXANDRE TEIXEIRA BERTOLDO - Integrante / ARIANE GABRIELE BRASIL GOIS RABELO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Educação e interculturalidade: descolonizando o olhar investigativo (EDITAL CAPES/FAPITEC/SE/PROMOB N° 10/2016 - Faixa 100.000,00)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfrancio Ferreira Dias em 09/03/2018.
Descrição: A proposta de pesquisa objetiva compreender a perspectiva da descolonização do olhar investigativo nas pesquisas em educação, especialmente as que contemplam a história e ou a cultura indígena e afro-brasileira, a educação do campo, as relações de gênero e os direitos humanos. Ao propormos pensar o campo de investigação da educação sob a perspectiva da descolonização do olhar, a interculturalidade é compreendida como o lugar que nos possibilita questionar, desconstruir o pensamento colonizador como possibilidade de resistir aos processos homogeneizadores de produção de subjetividades consumidoras de produtos e valores que eliminam o outro. A proposição que fazemos implica em realizar estudos que possibilitem aos professores e estudantes dos Programas de Pós-Graduação envolvidos, aprofundar conhecimentos sobre a interculturalidade e as possibilidades investigativas nessa perspectiva. Trata-se de intercambiar conhecimentos com as pesquisas em desenvolvimento na perspectiva da pedagogia decolonial entre os Programas de Pós-graduação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e da Universidade Federal de Sergipe, visando a qualificação dos professores e alunos dos programas de pós-graduação envolvidos, através de cooperação acadêmica entre as instituições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Integrante / Marizete Lucini - Integrante / Alfrancio Ferreira Dias - Coordenador / dilton candido santos maynard - Integrante / Paulo Sergio da Costa Neves - Integrante.
2016 - 2018
Políticas de Currículo, Relações de Gênero e Ciência: processos de subjetivação no Programa Nacional do Livro Didático
Descrição: Como uma das políticas curriculares oficiais do país, o Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) tem inscrito suas marcas no território curricular nas últimas décadas. Ao estipular os critérios de avaliação das obras, delinear certos objetivos a serem atingidos pelas editoras e elaborar a apresentação das coleções didáticas aprovadas para escolha, tal programa define o que é e o que não é autorizado a circular via Livros Didáticos (LD) nas escolas públicas brasileiras. Atenta aos resultados produzidos em pesquisas anteriores em que evidenciei a produção de subjetividades que posicionam alunos e alunas de modos diferenciados em relação à ciência (CARDOSO, 2011) e o silenciamento das pesquisas sobre relações de gênero na educação científica (CARDOSO, PARAÍSO, 2014), dou continuidade aos estudos entre gênero e ciência que venho desenvolvendo e opto por analisar em uma política curricular nacional como se dão os processos de formação de subjetividades, de representações de grupos culturais, de privilégios e de autorizações para alguns em detrimento de outros. Desse modo, os conteúdos científicos apresentados, bem como as imagens de cientistas trabalhando e de pessoas comuns em seus cotidianos carregam relações de poder-saber ao se aventurarem a representar os diferentes grupos culturais e a ciência. Os objetivos específicos seriam: investigar os discursos que permeiam as concepções de diversidade de gênero nos critérios de avaliação estipulados, descritos e operacionalizados por essa política; avaliar os pareceres emitidos por especialistas acerca das obras aprovadas em relação à equidade de gênero ao longo das três últimas edições; analisar as posições de sujeito e suas demandas em meio as relações de poder-saber produzidas nas coleções didáticas de Ciências mais distribuídos nas escolas públicas. Com isso, tem-se como metas sinalizar fragilidades e limitações do programa de avaliação dos LDC no que tange as relações de gênero; caracterizar o que tem sido demandado e destinado a meninos e meninas de escolas públicas brasileiras; contribuir para o campo de políticas de currículo, de gênero e da educação científica, apontando silenciamentos. Este projeto tem o apoio financeiro através da CHAMADA MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014 - CIÊNCIAS HUMANAS, SOCIAIS E SOCIAIS APLICADAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Coordenador / Tainan Amorim Santana - Integrante / Aline Lima Oliveira - Integrante / Luiz Joaquim Rezende Lima - Integrante / VALDERLANIA DE JESUS MENDONCA - Integrante / CAMILLA NATALIA OLIVEIRA SANTOS - Integrante / YASMIM NUNES CARVALHO - Integrante / WENDELL RHAMON DOS SANTOS DE JESUS SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Livro Didático de Ciências: uma análise acerca dos critérios de escolha de docentes
Descrição: É pela centralidade curricular, confiança pedagógica e caráter produtivo atribuído ao Livro Didático que o presente projeto toma-o como objeto de estudos. Objetiva-se, aqui, analisar os critérios de avaliação estabelecidos por docentes de Ciências no processo de escolha das coleções inseridas no Programa Nacional de Livro Didático (PNLD). Nesse sentido, tem-se o objetivo de: Mapear as enunciações discursivas que permeiam as escolhas dos/as docentes por coleções de Livros Didáticos de Ciências em detrimento de outras; Investigar em meio a relações de poder-saber os elementos discursivos tomados como emergentes e imprescindíveis na seleção dos LDC; Analisar os efeitos de verdade e de subjetivação produzidos através dos discursos que constituem o Guia do PNLD. Pensar nos discursos que atravessam docentes e suas escolhas por Livros Didáticos de Ciências é, igualmente, estar atenta aos efeitos de verdade refletidos em suas concepções de ensino, de ciência e de si mesmos/as. Este projeto, portanto, não se restringirá às formalidades dos critérios de escolha estabelecidos como relevantes pelo Guia ou pelos/as professores/as da pesquisa. Na presente investigação, entende-se, sobretudo, que, nas relações entre o que se prescreve e o que se produz, estabelecem-se relações de poder-saber multidirecionais. Assim, ao mesmo tempo em que se quer fabricar ?ensinos? e sujeitos para serem de uma ou de outra forma, para agirem de tal maneira ou comportar-se de tal modo, seguindo certos critérios de verdade, também produzem-se escapes, fugas e resistências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Coordenador / Maria Inêz Oliveira Araujo - Integrante / Mônica Ismerim Barreto - Integrante / Tainan Amorim Santana - Integrante / Débora Evangelista Reis - Integrante / Viviane Rezende Almeida - Integrante / Aline Lima Oliveira - Integrante / RUBIANA PASSOS CUSTÓDIO - Integrante / MARCUS VINICIUS NORONHA DE OLIVEIRA - Integrante / CAMILLA NATALIA OLIVEIRA SANTOS - Integrante / YASMIM NUNES CARVALHO - Integrante / WENDELL RHAMON DOS SANTOS DE JESUS SILVA - Integrante.
2010 - 2012
Currículo das aulas experimentais de Ciências: a produção do Homo Experimentalis
Descrição: A pesquisa tem por objetivo principal analisar relações entre diferentes discursos e posições de sujeito no currículo de aulas experimentais de Ciências. Tem o intuito de responder, prioritariamente, às seguintes questões: Quais relações de poder-saber e regimes de verdade estão envolvidas na construção de discursividades sobre atividades e sujeitos no currículo de aulas experimentais em Ciências? Como diferentes tipos de poderes têm operado na regulação e governo de condutas no currículo de aulas experimentais de Ciências? De que modo se dá o funcionamento de tecnologias de subjetivação acionadas para posicionar docentes e discentes como sujeitos dos discursos da experimentação?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Coordenador / Marlucy Alves Paraiso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Formação de Professores de Ciências e Biologia numa perspectiva cultural
Descrição: Pesquisa vinculada ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Ensino de Ciências - GEPEC - que busca analisar aspectos da Formação de Professores de Ciências e Biologia. Referenciada pelas pesquisas em Educação em Ciência, investiga problemáticas na formação inicial de professores, promove debates com professores das redes municipal e estadual e desenvolve projetos específicos de acordo com questões locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Integrante / Maria Inêz Oliveira Araujo - Integrante / gláucia Lima - Integrante / Débora Evangelista Reis - Integrante / Maria Helena Zucon - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Relações dos alunos com os Saberes / Sub-grupos de Ciências e de Biologia
Descrição: projeto repousa nas pesquisas sobre Relação com o saber, iniciadas na França por Bernard Charlot (Professor emérito de Ciências da Educação na Universidade de Paris 8 e, atualmente, Professor-Visitante no NPGED). Recentemente, Veleida Anahí da Silva, Líder de EDUCON, terminou uma pesquisa sobre a Relação com a Matemática de alunos brasileiros do Ensino fundamental. O projeto de pesquisa pretende ampliar e desenvolver essas pesquisas, focalizando-se sobre o plural: quais relações com os saberes, isto é, concretamente, com as diversas disciplinas escolares e com várias condições de estudo (incluídas EJA, escolas do MST etc.) mantêm os estudantes. A pesquisa, coletiva, envolve Professores Doutores da UFS (5), alunos de doutorado, mestrado, graduação e professores já formados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Integrante / Bernard Charlot - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Processos de Recontextulização no Ensino de Ciências da Escola do Campo: a visão de professores do sertão sergipano
Descrição: Essa pesquisa buscou investigar em que medida dimensões recontextualizadoras são desenvolvidas nas aulas de Ciências em escolas do campo do sertão sergipano. Teve como ferramentas de dados: entrevista e questionário junto aos professores de Ciências de 5ª a 8ª séries do ensino fundamental dessas escolas. Objetivou-se interrogá-los quanto às suas práticas pedagógicas: de que maneira elas são desenvolvidas, se abordam conteúdos com a problemática local, quais estratégias são utilizadas para suprir algumas deficiências caso apresentem, que recursos eles se valem para ajudar em suas aulas e a quais conteúdos eles atribuem um maior cuidado ao abordar, devido ao fato de serem mais difíceis para ensinar ou de serem aprendidos pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Coordenador / Maria Inêz Oliveira Araujo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
A Formação de Professores-Pesquisadores na Prática de Ensino de Ciências - PRODOCÊNCIA
Descrição: Projeto institucional que visa contribuir para consolidação das licenciatura. O projeto de Ciências e Biologia, busca mediante a metodologia ação-reflexão na perspectiva de transformar a sala de aula durante o estágio de regência em um espaço favorável para inserir os princípio do professor pesquisador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48) . Integrantes: Lívia de Rezende Cardoso - Integrante / Maria Inêz Oliveira Araujo - Coordenador.