2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS EMPREENDEDORAS EM AMBIENTE COLABORATIVO: UMA ANÁLISE COM STARTUPS VINCULADAS AO AMBIENTE DE INOVAÇÃO DA UNIVERSIDADE FRANCISCANA.
Descrição: Alguns estudos em empreendedorismo vêm concentrando esforços em compreender como ocorre a formação e desenvolvimento de competências empreendedoras nos indivíduos. Clarificar a relação entre o empreendedor e as competências que permeiam suas ações é objeto constante de pesquisas recentes. Entre as principais investigações sobre o tema realizadas no Brasil, destacam-se aquelas que evidenciam: modelos conceituais (ZAMPIER; TAKAHASCH, 2011), grau de relação entre as competências empreendedoras e os tipos psicológicos junguianos (LENZI; SANTOS; CASADO; KUNIYOSHI, 2015), a competitividade na micro e pequena empresa (MPE) (MAN; LAU, 2000), bem como a identificação das competências desenvolvidas por gestores (MAMEDE; MOREIRA, 2005; BRACHT; WERLANG, 2014).           Em um mercado competitivo e de muitas mudanças, o desenvolvimento de competências empreendedoras se torna necessário para a manutenção e expansão dos negócios. As competências empreendedoras estão relacionadas com as capacidades do indivíduo em desenvolver práticas administrativas no ambiente de negócios (MAMEDE; MOREIRA, 2005). Estas competências referem-se ao conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes desenvolvidas pelo indivíduo, que lhe permitem avaliar adequadamente estratégias empresariais e promover ações com o objetivo de agregar valor à organização (ANTONELLO, 2006). Indivíduos que desenvolvem competências empreendedoras possuem melhores condições para gerirem seus negócios. Evidências encontradas na literatura sugerem que o desenvolvimento de tais competências contribui para o estabelecimento de vantagem competitiva, uma vez que há alinhamento das práticas de gestão organizacional com os objetivos estratégicos estabelecidos pela empresa (BITTENCOURT, 2005), o que permite um melhor gerenciamento do negócio. Em contrapartida, a falta de competências empreendedoras tende a influenciar negativamente o potencial empreendedor dos indivíduos, o que dificulta a criação e o desenvolvimento de novas empresas. Da mesma forma, pode dificultar a gestão de empreendimentos já criados, podendo comprometer a perenidade destas organizações (ZAMPIER; TAKAHASCH, 2011). Assim, torna-se oportuno aos indivíduos o desenvolvimento de tais competências, uma vez que, a partir destas, é possível aumentar as possibilidades de êxito nos negócios. Especificamente entre startups vinculadas ao ambiente de inovação, pouco se sabe sobre o desenvolvimento de competências empreendedoras, suas relações com o perfil dos empreendedores que atuam neste ambiente e suas preferências de uso de tais ambientes. O objetivo central do estudo consiste em investigar o desenvolvimento de competências empreendedoras nas startups vinculadas ao Ambiente de Inovação da Universidade Franciscana. 
Para dar suporte ao objetivo geral, propõem-se como objetivos específicos: (1) Identificar a adoção de práticas de empreendedorismo nas startups vinculadas ao ambiente de inovação; (2) Identificar as características que compõem o perfil do empreendedor; e (3) relacionar as competências empreendedoras com o nível de intensidade do ambiente colaborativo. 
Projeto de iniciação científica Probic. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Integrante / Patrinês Aparecida Franca Zonatto - Coordenador / Camila Dalla Nora - Integrante.
2019 - Atual
Consciência do uso da internet e redes sociais: o papel dos pais e a influência no comportamento digital das crianças
Descrição: Uma das primeiras formas de reconhecer a cultura e os valores da sociedade na qual se vive é a socialização, um processo do qual as crianças estão sujeitas, ao estarem inseridas em qualque ambiente (SANTOS; COELHO, 2017). É por meio da socialização que as crianças passam a adquirir valores, crenças, normas, habilidades e conhecimentos. No grupo familiar é onde estas crianças aprendem suas primeiras ações, organizam seus pensamentos e desenvolvem funções psicológicas. Ao longo do tempo a criança passa a observar similaridades e diferenças, desenvolve preferências, e compreende melhor as próprias categorias de produtos (MASSYLIOUK; CAMPOS, 2016).
Além da família, os grupos de amigos, escola, clubes, religião e outros, atuam como agentes socializadores, bem como a mídia. As crianças estão expostas a estímulos visuais e auditivos de propagandas, seja por canais de comunicação como televisão, rádios ou internet. O número de pessoas conectadas a internet cresceu vertinosamente ao longo dos últimos anos, seja, por computador, tablets e/ou celulares. Apesar de benefícios múltiplos propiciados pela internet, tais como aproximação de pessoas, negócios digitais, e agilidade na comunicação, a grande influência como meio de difusão de informação e suas diferentes formas e ferramentas podem também trazer reflexos sobre a cultura, criar novos hábitos, vícios, inseguranças, entre outras questões contemporâneas, que permeiam o uso da internet e principalmente das redes sociais (FERREIRA; FLORES, 2018).
Soma-se a isso uma discussão que divide opiniões e concepções educativas de famílias e escolas, que é crianças ? tecnologia. Mas se antes a questão resumia-se a deixar os pequenos assistirem ou não à tevê ou às horas despendidas diante da Tv ou do computador, hoje ? em tempos de novas tecnologias e dispositivos móveis ? o debate ganha maior complexidade.  Pouco sabe-se ainda em relação a medida em que a tecnologia pode e deve ser usada. Além de uma exposição precoce a temas, fontes e riscos que a criança esta sujeita na internet, no Brasil, a publicidade na TV e na internet são as principais ferramentas do mercado para a persuasão do público infantil, que cada vez mais cedo é chamado a participar do universo adulto quando é diretamente exposto às complexidades das relações de consumo sem que esteja efetivamente preparado para isso. Ainda dentro deste debate emergem discussões sobre o papel mediador dos pais, e como seu comportamento pode influenciar o uso comedido ou nocivo.
diante de tal cenário, o problema de pesquisa deste projeto é: De que forma a relação dos pais com a internet influencia o ?comportamento digital?das crianças?
Objetivos:
1.	Caracterizar o perfil de pais e filhos pesquisados quanto ao uso da internet
2.	Classificar os diferentes níveis de uso da internet por pais
3.	Avaliar a relação entre uso da internet por parte dos pais e o comportamento digital dos filhos
4.	Verificar a consciência da responsabilidade dos pais em relação aos riscos existentes pela exposição dos filhos na internet. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Coordenador / Soraya de Souza Soares - Integrante / Patrinês Aparecida Franca Zonatto - Integrante / Maria Augusta Dall? Aqua Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Escalas em marketing e direito: uma proposta para criação de um instrumento de relação entre sociedade e legislação
Descrição: Este projeto de esfera interdisciplinar, emergente em diversos campos de discussão visa contemplar questões sociais, culturais e mercadológica sob a ótica das áreas do Direito, Administração e Comunicação Social, visando identificar aspectos para uma contribuição empírica e teórica.
Este projeto possui natureza empírica, e representa uma inovação ao relacionar a análise do texto constitucional com a elaboração de um instrumento de medição de percepção para a sociedade. Com essa proposta seria possível, além de avaliar a percepção social, produzir um instrumento inédito, validado de acordo com parâmetros estatísticos e que poderá ser uma referência replicada em estudos semelhantes. 
Propor uma escala para mensurar a percepção social sobre as leis que regulam a comercialização de produtos e a publicidade infanto-juvenil 
Objetivos específicos
1.	Analisar a participação infantil na sociedade de consumo global (transconstitucionalismo)
2.	Descrever a influência das crianças na decisão de compra familiar
3.	Analisar o papel da criança como influenciador do consumo de produtos e serviços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Coordenador / Rosane Leal da Silva - Integrante / João Hélio Ferreira Pes - Integrante / Soraya de Souza Soares - Integrante / Cristiane Guerra - Integrante / Rômulo C. Reisdorfer - Integrante / Rafael Pentiado Poerschke - Integrante.
2018 - Atual
Os Direitos da Personalidade e sua Proteção no Contexto das NTICs
Descrição: O uso de TIC tem modificado substancialmente as relações humanas e violado direitos da personalidade e ciente dessa condição, este projeto visa a estudar tais violações e as fragilidades,  que além do arcabouço teórico, pretende estabelecer aplicações práticas, no que diz respeito a instruir a sociedade civil (estudantes, professores, imprensa, entre outros) sobre as consequências das violações desses direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Coordenador / Rosane Leal da Silva - Integrante / João Hélio Ferreira Pes - Integrante / Liége Alendes de Souza - Integrante.
2018 - Atual
A Vulnerabilidade dos Direitos Fundamentais de Crianças e Adolescentes na Sociedade Atual e as Respostas dos Atores Encarregados da Proteção Integral
Descrição: Objetiva a identificação das principais vulnerabilidades aos direitos fundamentais de crianças e adolescentes em face do uso das tecnologias digitais, com ênfase aos direitos relacionados à imagem, honra, nome, privacidade e intimidade. Pretende analisar a atuação dos atores encarregados de promover a proteção integral desses sujeitos, analisando criticamente as respostas ofertadas na prevenção e solução de litígios judiciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Integrante / Rosane Leal da Silva - Coordenador / João Hélio Ferreira Pes - Integrante / Liége Alendes de Souza - Integrante / Josiane Rose Petry Veronesse - Integrante / Cristiano Becker Isaia - Integrante.
2014 - 2015
Agroecology and the core consumer study of organic food
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean Philippe Palma Revillion em 20/08/2016.
Descrição: The NEA-UFRGS emerged as a response to called MCTI / MAP / MDA / MEC / MPA / CNPq No 81/2013 in order to implement a referral center in southern Brazil, for the development of organic food and agribusiness economic observatory of the Brazilian market for organic food in order to encourage the promotion of sovereignty and food and nutritional security and increase access to Brazilians to adequate and healthy food, by offering organic products free of contaminants that endanger health.
This is an initiative of the Federal University of Rio Grande do Sul in partnership with the Federal University of Santa Maria, with the State Foundation for Agricultural Research and Riograndense Association of Technical Assistance and Rural Extension Projects. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Integrante / Jean Philippe Palma Revillion - Integrante / Edson Talamini - Integrante / Liris Kindlein - Integrante / Dércio Bernardes De Souza - Integrante / Sérgio Schneider - Coordenador.
2013 - 2015
The role of certified food in the global agribusiness - O papel dos alimentos certificados no agronegócio mundial
Descrição: Projeto Nº: 25594
Origem: Centro de Estudos e Pesquisas em Agronegócios
Programa de Pós-Graduação em Agronegócios
Projeto da linha de pesquisa A Inovação nos Sistemas Agronegociais
projeto visa fazer um levantamento dos programas de certificações de agroalimentos, suas
vantagens e desvantagens e a posição do Brasil frente as legislações dos países ranquiados no
agronegócio mundial. Além disto dará ênfase as alimentos orgânicos, sustentáveis, rastreados e sua
posição na mesa do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Integrante / Jean Philippe Palma Revillion - Coordenador / Edson Talamini - Integrante / Liris Kindlein - Integrante / Luis Henrique Ramos Camfield - Integrante / Dércio Bernardes De Souza - Integrante / Cesar Augusto Marchionatti Avancini - Integrante.
2013 - 2015
Consumer behavior study agrifood - Estudo do comportamento do consumidor de agroalimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean Philippe Palma Revillion em 20/08/2016.
Descrição: Projeto Nº: 25593
Este projeto visa estudar o comportamento do consumidor e suas tendências no setor de alimentos. Os resultados deste estudo auxiliarão a pesquisa e a indústria no desenvolvimento de novos produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Integrante / Jean Philippe Palma Revillion - Coordenador / Edson Talamini - Integrante / Liris Kindlein - Integrante / Luis Henrique Ramos Camfield - Integrante / Dércio Bernardes De Souza - Integrante / Cesar Augusto Marchionatti Avancini - Integrante.
2012 - 2015
Marketing, Comportamento de Consumo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Flores Battistella em 17/07/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Integrante / Marcia Zampieri GROHMANN - Integrante / Marcelo da Silva Schuster - Integrante / Luciana Flores Battistella - Coordenador.
2010 - 2013
Estudos e Pesquisas em Estratégia, Inovação e Sustentabilidade
Descrição: Os estudos e pesquisas desenvolvidos contribuem para a maior compreensão de temáticas ainda pouco exploradas no Brasil, como os processos de inovação sustentável, subsidiando a formulação de políticas de inovação,de fortalecimento da cultura empreendedora e a competitividade internacional. Com a realização das pesquisas os pesquisadores envolvidos participam de um processo de construção de competências nesta área. As atividades desenvolvidas deverão impactar mudanças no processo de inovação e na competitividade empresarial. As dissertações e teses desenvolvidas poderão servir de base para os pesquisadores,estimulando a capacitação crítica e o comprometimento com os desafios que a sociedade contemporânea impõe à atividade de pesquisa e com criação de novas tecnologias para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Coordenador / Uiara Gonçalves de Menezes - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Flávia Luciane Scherer - Integrante / Simone Regina Didonet - Integrante / Vanessa Almeida da Silva - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Aline Eggres de Castro - Integrante.
2002 - 2003
Marketing e Turismo
Descrição: Pesquisa na Região da Quarta Colônia referente ao turismo e a preparação da região para explorar o potencial da região e receber turistas.Foi concluído que a região dispõe de inúmeros recursos naturais a serem explorados, no entanto os moradores da região não estão preparados para o turismo.Está pesquisa foi apresentada em dois Congressos de Iniciação Científica e publicada em dois anais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Coordenador / Lúcia Rejane Madruga - Integrante / Antônio Carlos Lemos - Integrante / Flavi Ferreira Lisboa Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Marketing e Distribuição
Descrição: Desenvolvida uma pesquisa nos Pontos de Venda da Coca Cola a fim de verificar a eficiência da distribuição das bebidas e da assistência prestada aos distribuidores do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Integrante / Rafael Both - Integrante / Renato Rodrigues Dias - Coordenador / Jorge de Ávila - Integrante.Financiador(es): CVI - Indústria de bebidas e alimentos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Comportamento do Consumidor
Descrição: Trabalho Desenvolvido na Universidade Unifra( Universidade Franciscana) a fim de identificar os maiores problemas para os usuários de transporte coletivo e as dificuldades dos mesmos, assim como obter um feedback dos seus funcionários( motoristas e cobradores). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria da Veiga Dias - Coordenador / Cláudia Marin - Integrante.