2022 - Atual
Avaliação temporal do impacto do uso e ocupação do solo nas bacias hidrográficas dos rios Santa Maria da Vitória, Itapemirim e Rio Pequeno na tratabilidade da água bruta e no desempenho das respectivas estações de tratamento - CNPq
Descrição: Avaliação  do impacto das atividades antrópicas na qualidade das águas dos rios Santa Maria da Vitória, Itapemirim e Rio Pequeno na tratabilidade da água bruta e no desempenho das respectivas estações de
tratamento operadas por companhia estadual de saneamento, autarquia municipal e empresa privada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador / Mariangela Dutra de Oliveira - Integrante / Djanine Zamprogno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aplicação de ferramentas estatísticas para avaliação dos programas de monitoramento da qualidade da água tratada e das águas do Rio Doce - Fundação Renova
Descrição: O projeto tem como objetivo a avaliação da rede e da frequência de amostragem definidas em dois dos programas de monitoramento executados pela Fundação Renova: Programa de Monitoramento Quali-quantitativo Sistemático de Água e Sedimentos (PMQQS) e Plano de Monitoramento da Qualidade da Água para Consumo Humano (PMQACH), para indicação de oportunidades de melhorias e otimização destes programas. Além disto, o projeto também pretende avaliar o potencial de tratabilidade das águas do Rio Doce, em função de cada tecnologia de potabilização adotada nas estações de tratamento de água cujas captações ocorrem ou ocorriam neste rio, trazendo um diagnóstico sobre temporalidade das alterações da qualidade da água promovidas pelo rompimento da barragem e os possíveis impactos no funcionamento destas estações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador / Veber A. F. Costa - Integrante / Marys Lena Braga Almeida - Integrante / Rafael Silva e Sousa - Integrante.
2017 - 2018
Aplicação da análise de confiabilidade na avaliação de desempenho das estações de tratamento de água operadas pela Companhia de Água e Esgoto do Rio Grande do Norte (CAERN)
Descrição: O objetivo principal da pesquisa consiste em aplicar a análise de confiabilidade como ferramentas de avaliação de desempenho de 25 estações de tratamento de água operadas pela CAERN. A análise de confiabilidade balizar-se-á nos registros de cor aparente e turbidez das águas bruta e filtrada ou tratada, referentes ao período de janeiro/2010 a dezembro/2015. Em segunda instância, avaliar eventual deterioração na qualidade da água bruta afluente às mesmas estações de tratamento no período amostrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Aguas e Esgoto do Rio G do Norte - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Aplicação de indicadores de qualidade em mananciais e de desempenho em estações de tratamento de água operadas pela Copasa - Fapemig
Descrição: O objetivo principal da pesquisa consiste em aplicar o IQAB e IQETA para avaliar o desempenho de 44 sistemas de abastecimento operados pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Aplicação de indicadores de qualidade e de desempenho em mananciais e estações de tratamento de água - CNPq
Descrição: O objetivo principal da pesquisa consiste em aplicar o IQAB e IQETA para avaliar o desempenho de 22 sistemas de tratamento operados pela Cesan (Companhia Espírito Santense de Saneamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento e Aplicação de Indicadores de Desempenho de Estações de Tratamento de Água de Abastecimento - Fapemig
Descrição: O objetivo principal da pesquisa consiste em desenvolver e aplicar conjunto de indicadores de desempenho especificamente destinados à avaliação de estações de tratamento de água brasileiras, passíveis de serem empregados, tanto pelas concessionárias, quanto pelas agências de regulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA PARA A AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO - ADASA/DF DE ESTAÇÕES DE TRATAMENTO DE ÁGUA E ESGOTOS NO DISTRITO FEDERAL
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para a avaliação de desempenho de estações de tratamento de águas e esgotos no Distrito Federal. Esta metodologia, no que tange aos indicadores de desempenho e critérios de avaliação, fundamentar-se-á principalmente nas normas internacionais ISO 24510, 24511 e 24512, bem como no desenvolvimento de critérios próprios para a realidade da ADASA e da CAESB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador / Marcos von Sperling - Integrante / Sílvia Oliveira - Integrante.Financiador(es): Agência Reguladora de Águas, Energia e Saneamento Básico do Distrito Federa - Bolsa.
2011 - 2013
Aplicação da análise de confiabilidade na avaliação de desempenho estações de tratamento de água de abastecimento
Descrição: O objetivo principal da pesquisa consiste em aplicar análise de confiabilidade como ferramenta de avaliação de desempenho de 30 estações de tratamento de água. A análise de confiabilidade balizar-se-á nos registros horários (em algumas estações a cada duas horas), referentes ao período de janeiro/2005 a dezembro/2010, de turbidez da água filtrada ou tratada, parâmetro, conforme mencionado e a despeito de algumas limitações, indicador da remoção de protozoários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Avaliação em escala-piloto do emprego da adsorção em carvão ativado granular - Finep/CNPq na remoção de fármacos, arsênio, matéria orgânica e cianotoxinas de águas eutrofizadas após tratamento convencional
Descrição: Objetivos:
i) Avaliar a eficiência do emprego do carvão ativado granular e da ultrafiltração em membrana na remoção de cianotoxinas, arsênio e matéria orgânica em águas naturais após tratamento convencional. 
ii) Avaliar a influência da turbidez da água filtrada na remoção de cianotoxinas, fármacos, arsênio e matéria orgânica na adsorção por meio de carvão ativado granular.
ii) Estimar a elevação do custo da potabilização decorrente do emprego do carvão ativado granular e da ultrafiltração após tratamento convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador / Beatriz O Ceballos - Integrante / Sérgio Aquino - Integrante / Wilton Lopes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Avaliação do Impacto de Atividades Antrópicas na Qualidade de Água de Reservatórios de Múltiplos Usos - Capes
Descrição: O objetivo geral da pesquisa consiste em avaliar o impacto de algumas atividades antrópicas ? aqüicultura, recreação, aporte de nutrientes e lançamento de efluentes ? na qualidade das águas de cinco reservatórios de múltiplos usos. Em segunda instância, fornecer subsídios para definição de estratégias de (i) potabilização de águas eutrofizadas, (ii) preservação de reservatórios urbanos e (iii) gerenciamento riscos de bioacumulação de cianotoxinas no tecido muscular de peixes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Modelo de Previsão de Performance de Estações Convencionais de Tratamento de Água de Abastecimento - Fapemig
Descrição: Desenvolver um modelo de previsão de performance aplicável a estações convencionais de tratamento de água por meio da conjunção do recém-desenvolvido Índice de Qualidade de Água Bruta (IQAB ) e do Índice de Qualidade de Estações de Tratamento de Água (IQETA). O modelo será desenvolvido a partir dos dados operacionais diários referentes a 2007 e 2008 e das características físicas de 34 estações convencionais de tratamento de Minas Gerais, distribuídas em praticamente todas as regiões deste Estado. O balizador da performance das instalações potabilizadoras será a turbidez da água filtrada ? ou da água tratada ? como indicador da remoção de protozoários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador / Mariangela Dutra de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Índice de Qualidade para o Tratamento Convencional de Águas de Abastecimento - Fapemi/CNPq
Descrição: Desenvolver um modelo de avaliação de estações convencionais de tratamento de água por meio de um Índice de Qualidade do Tratamento (IQT) que abarque as características da água bruta - a serem contempladas por um Índice de Qualidade de Água Bruta (IQAB) - e os parâmetros inerentes à potabilização inseridos no recém-desenvolvido Índice de Qualidade de Estações de Tratamento de Água (IQETA). O IQT será calibrado a partir dos dados diários operacionais referentes aos três meses do período chuvoso (dezembro, janeiro e fevereiro de 2008 e 2009) e das características físicas de 15 estações convencionais de tratamento de água no estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador / Josélia Almeida - Integrante / Maria Eugênia Tavares de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Utilização de Análise Multicritério para Avaliação do Desempenho de Estações de Tratamento de Água no Estado de Minas Gerais
Descrição: Utilizar análise multicritério na avaliação do desempenho de 21 estações de tratamento de água, operadas pelas autarquias municipais, serviços autônomos ? outrora com supervisão técnica da Fundação Nacional de Saúde (FNS) -, e pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), fundamentando-se nos dados diários de operação referentes aos anos de 2001 e 2002. A avaliação alicerçar-se-á em quatro critérios principais: as características da água bruta, a turbidez da água filtrada - como balizador da remoção de protozoários e patogênicos em geral -, o custo operacional da estação e os parâmetros hidráulicos intervenientes nos processos e operações unitárias inerentes à potabilização. A partir de tais critérios serão definidos os indicadores de avaliação do desempenho das estações que constituirão os dados de entrada para os dois programas computacionais a serem utilizados na pesquisa. O primeiro já disponível (Electre III ) e um segundo a ser desenvolvido em linguagem Microsoft Visual Basic 6.0. Desta forma, tenciona-se fornecer às administrações dos sistemas de abastecimento de água subsídios para incremento da performance e para ampliações das unidades potabilizadoras. Por fim, além de avaliar o desempenho do conjunto das estações ? inclusive em distintos subgrupos -, em relação especificamente aos sistemas municipais, pretende-se estimar o impacto da supervisão da FNS no cotejo com as autarquias municipais que não contaram com tal suporte técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador / Vanessa Pereira Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Avaliação da Eficiência de Unidades de Filtração Direta no Tratamento de Águas Eutrofizadas - Fapemig
Descrição: Definição concentração máxima de algas em UPA/ml, em função de observações microscópicas e determinações do COT, passível de afluir às unidades de filtração direta.
i) Avaliação da influência da taxa de filtração, do sentido do escoamento, do tipo de meio filtrante e de coagulante e do emprego de polímeros como auxiliares de coagulação no tratamento de águas eutrofizadas por meio da filtração direta. 
ii) Avaliação da relevância do COT como indicador da presença de algas nas águas bruta e tratada.
iii) Avaliar a redução da concentração de algas e do COT ao longo da espessura do meio filtrante.
iv) Avaliar a viabilidade do emprego dos limites de dosagem de coagulante preconizados pela American Water Works Association  no desempenho de unidades de filtração direta, em função do tipo de filtro e da concentração de algas afluente.
v) Avaliar a viabilidade da variação da dosagem de coagulante ao longo da carreira de filtração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador / Ana Raquel Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Avaliação da Relevância da Supervisão da Fundação Nacional de Saúde no Desempenho de Estações de Tratamento de Água Operadas por Autarquias Municipais no Estados de Minas Gerais - Funasa
Descrição: Avaliar o desempenho de doze estações de tratamento de água, operadas pelas autarquias municipais, balizando-se nos dados diários de operação referentes aos anos de 2000 e 2001. A partir dos dados de turbidez da água filtrada ? como indicador da remoção de protozoários e patogênicos em geral -, tenciona-se hierarquizar os diversos fatores intervenientes no desempenho das estações de tratamento e fornecer às administrações dos sistemas de abastecimento subsídios para incremento da performance e para ampliações das unidades potabilizadoras. Por fim, avaliar o impacto da supervisão da Fundação Nacional de Saúde no desempenho das estações de tratamento de água em relação às autarquias municipais que não contaram com tal suporte técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador / Josie de Fátima Alves Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
ALTERNATIVAS DE DESINFECÇÃO PARA SISTEMAS DE ABASTECIMENTO DE PEQUENO PORTE - Finep/CNPq
Descrição: Avaliar a formação de trihalometanos e o efeito sinérgico da associação das radiações ultravioleta, do ozônio e do cloro na inativação de E.coli, de cistos de Giardia e oocistos de Cryptosporidium, aplicados a águas sintéticas limpas e com índices de turbidez e de cor aparente superiores aos preconizados pela Portaria 36/90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador / Alex M. S. Aguiar - Integrante / José Angelo de Oliveira - Integrante / Vanilda Maria Leão - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
MODELAÇÃO MATEMÁTICA PARA AVALIAÇÃO GLOBAL DO DESEMPENHO DE ESTAÇÕES DE TRATAMENTO DE ÁGUA - Fapemig
Descrição: Os fatores intervenientes no desempenho das diversas operações unitárias concernentes ao processo de potabilização referem-se, basicamente, à adequação das características da água bruta à tecnologia de tratamento e à relação vazão afluente/capacidade da unidade. Para a avaliação da eficiência global da estação, a tais fatores somam-se ainda as características do efluente e o custo do tratamento, intrinsecamente vinculado à dosagem e tipo de coagulantes, à duração das carreiras de filtração, à existência de curtos-circuitos entre as unidades e ao nível técnico dos operadores da estação.
	Ainda não se dispõe de um modelo matemático contemplando quantitativamente os fatores acima arrolados, que certamente permitiria às companhias estaduais e aos serviços municipais aferir com maior acuidade o desempenho das unidades de tratamento, alocando mais racionalmente os recursos humanos e as verbas de ampliação. Desta forma, o presente projeto de pesquisa visa preencher esta lacuna, desenvolvendo um modelo matemático que permita avaliar o desempenho global de estações de tratamento de água, envolvendo fatores hidráulicos, sanitários e econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador / Paulo Augusto Cunha Libânio - Integrante / Fabiano Lima Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
PROGRAMA COMPUTACIONAL DE AVALIAÇÃO HIDRÁULICA PARA OTIMIZAÇÃO E ADEQUAÇÃO DE ESTAÇÕES DE TRATAMENTO DE ÁGUA - Fapemig
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa inicialmente desenvolver um programa computacional de aferição dos parâmetros hidráulicos das operações unitárias de uma estação de tratamento de água. Após a elaboração do software, levantar-se-ão in loco as características físicas e os dados operacionais diários referentes a 2 meses de operação de 15 estações do Estado de Minas Gerais. Além de cobrir uma ampla gama de vazões e de tecnologias de tratamento, pretende-se que 5 das estações amostradas sejam operadas pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (COPASA), 5 sob a supervisão da Fundação Nacional de Saúde (FNS) e as restantes por serviços autônomos municipais. Desta forma, em primeira instância os dados operacionais serão cotejados aos parâmetros hidráulicos de cada estação e, simultaneamente, aos recomendados pela NBR 592/89. Posteriormente, comparar-se-ão a eficiência e o custo operacional de cada estação de tratamento em relação aos seus parâmetros hidráulicos e ao tipo de administração à qual o sistema de abastecimento está vinculado. Por fim, será elaborado um manual de operação de estações de tratamento, a ser impresso pela editora da UFMG, enfocando principalmente a hidráulica das operações unitárias de potabilização das águas de abastecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Libânio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.