2023 - Atual
Educação da Relações Étnico-Raciais: avanços e desafios educacionais
Descrição: Analisar as relações étnico raciais em contextos educacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Maria Botelho - Coordenador / Jocicleide Conceição da Silva - Integrante / Gabriele de Jesus Batista - Integrante.
2022 - Atual
Metodologias Insurgentes: Interseccionalidades entre Educação, Raça, Gênero e Sexualidades
Descrição: Analisar metodologias interseccionais de produção de conhecimento intercultural, deocolonial e feminista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Maria Botelho - Coordenador / Elisa Duarte Nascimento - Integrante / Amanda Priscila Santos de Souza - Integrante / Lincoly Jesus Alencar Pereira - Integrante / Emanoel Luis Roque Soares - Integrante / Yasmin Albuquerque de Melo Silva - Integrante.
2018 - 2022
Mulheres de axé: interseccionalidades entre educação,  raça, gênero e sexualidades
Descrição: A pesquisa com mulheres de axé, tem como objetivo compreender como mulheres que na maioria das vezes, encontram-se em situação de exclusão social, conseguem (re)criar espaços de sociabilidades positivas em seus territórios religiosos, promovendo uma prática educativa antirracista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Maria Botelho - Coordenador / Antonio Novaes - Integrante.
2012 - 2014
A diversidade racial em escolas de Recife e região metropolitana
Descrição: A presente pesquisa tem como viés investigativo identificar e analisar ações pedagógicas que atendam às determinações do artigo 26-A da Lei de Diretrizes e Bases (Leis nº. 10.639/2003 e 9.394/1996), do Parecer 03/2004 que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana, bem como, o Plano Nacional de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana, tendo como objetivo geral: - Diagnosticar e analisar a implementação da legislação educacional para a valorização da história dos povos africanos e da cultura afro-brasileira na realidade educacional do município de Recife e região metropolitana. Como objetivos específicos: Identificar as estratégias de implementação do artigo 26-A da LDB nas escolas pesquisadas; Identificar e sistematizar atividades pedagógicas que estão sendo desenvolvidas para a inclusão da história e cultura afro-brasileira e africana no currículo escolar; Diagnosticar e analisar possíveis dificuldades para a implementação da política de valorização da inserção da cultura negra nas escolas pesquisadas. Pretende-se avaliar os dez anos (2003-2013) da implementação da lei e possíveis impactos na realidade educacional brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Maria Botelho - Coordenador / Danilo Santos do Vale - Integrante / Andréa da Costa França - Integrante / Andrea Cristina Mendes Costa - Integrante.
2011 - 2012
A diversidade étnico-racial em sala de aula. Mito ou realidade?
Descrição: A presente pesquisa tem como viés investigativo a implementação de ações pedagógicas que atendam às determinações do artigo 26-A da Lei de Diretrizes e Bases (Leis nº. 10.639/2003 e 9.394/1996), do Parecer 03/2004 que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana, bem como, o Plano Nacional de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afrobrasileira e Africana, tendo como objetivo geral: - Diagnosticar e analisar a implementação da legislação educacional para a valorização da história dos povos africanos e da cultura afro-brasileira na realidade educacional dos municípios de Recife, Camaragibe e Olinda. Como objetivos específicos: Identificar as estratégias de implementação do artigo 26-A da LDB nas escolas pesquisadas; Identificar e sistematizar atividades pedagógicas que estão sendo desenvolvidas para a inclusão da história e cultura afro-brasileira e africana no currículo escolar; Diagnosticar e analisar possíveis dificuldades para a implementação da política de valorização da inserção da cultura negra nas escolas pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Maria Botelho - Coordenador / Andrea Costa França - Integrante.