2019 - Atual
A pesquisa em Linguística Sistêmico-Funcional no Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado à Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Letras e Linguística (ANPOLL) como requisito para criação do Grupo de Trabalho (GT) Linguística Sistêmico-Funcional. O grupo de pesquisa ora proposto é formado por 15 (quinze) pesquisadores, todos filiados a Programas de Pós-Graduação na área de Letras e Linguística nos seguintes Estados brasileiros: Goiás (UFG), Minas Gerais (UFLA, UFOP), Pernambuco (UFPE; UPE), Rio de Janeiro (PUC-Rio; UERJ; UFF), Rio Grande do Sul (UFRGS; UFSM), Rio Grande do Norte (UERN), São Paulo (UNIFESP; UNICAMP) e no Distrito Federal (UnB).
A produção dos participantes tem sido sistemática, tanto individualmente quanto em coautoria com outros pesquisadores, produzindo reflexões teóricas, análises, descrições tipológicas e discussão de aspectos relacionados ao ensino de língua materna e língua estrangeira, estudos de tradução, formação de professores nas áreas de Linguística, Linguística Aplicada e Educação, adotando-se a Linguística Sistêmico-Funcional (doravante LSF) como paradigma de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador / Sara Regina Scotta Cabral - Integrante / Tania Regina de Souza Romero - Integrante / Fabiola Aparecida Sartin Dutra Parreira Almeida - Integrante / Edna Cristina Silva - Integrante / Adail Sebastião Rodrigues-Júnior - Integrante / Maria do Rosário da Silva Albuquerque Barbosa - Integrante / Lucia Rottava - Integrante / Maria Medianeira de Souza - Integrante / Adriana Nogueira Accioly Nóbrega - Integrante / Magda Bahia Schlee - Integrante / Orlando Vian Junior - Integrante / Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Integrante / Vânia Lúcia Rodrigues Dutra - Integrante / Wellington Vieira Mendes - Integrante.
2018 - Atual
Leitura e escrita em LP na perspectiva sistêmico-funcional Fase 2
Descrição: Este projeto objetiva investigar instanciações de gêneros em contextos de ensino e aprendizagem, visando à descrição e análise de propósitos sociocomunicativos, estrutura esquemática de gênero e características linguísticas. As pesquisas vinculadas a este projeto culminarão na sistematização de subsídios linguísticos para o ensino de língua portuguesa na perspectiva da Pedagogia Reading to Learn (ROSE e MARTIN, 2012), que se utiliza de princípios da Linguística Sistêmico-Funcional de Halliday (1989, 1994, 1994, 2004, 2014). O projeto abarcará subprojetos que focalizem um gênero específico (de uma esfera social) ou uma família de gêneros de determinada área do conhecimento (de uma disciplina do currículo escolar, de uma prática profissional, acadêmica ou institucional). Registro GAP/CAL 048931. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador / Elisane Cargnin Scapin - Integrante / Angela Maria Rossi - Integrante / Carla Carine Gerhardt - Integrante / Mhdi Ibrahim Bader Khun - Integrante / Anidene Cechin - Integrante / Guilherme Barbat Barros - Integrante / Cintia Cocco - Integrante / Lorilei de Moraes Gugelmin - Integrante / Litiele Oestreich - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Grupo de Pesquisa Sistêmica, Ambientes e Linguagens (SAL)
Descrição: Com base na perspectiva trinocular da Linguística Sistêmico-Funcional, por meio da qual textos, em seus variados formatos, são analisados em contextos ou ambientes de semiose, o foco investigativo dos integrantes deste grupo de pesquisa são as linguagens em contextos semióticos múltiplos, tendo como pano de fundo o sistema como catalisador dos significados potenciais em jogo. A perspectiva trinocular possibilita acurar o olhar do linguista para entender que textos são produtos de um potencial de escolhas léxico-gramaticais que podem sinalizar um conjunto de intenções comunicativas, movidas por ideologias pessoais ou coletivas, a depender do momento histórico no qual surgem e dos contextos de cultura em que se inserem. Partindo dessa visão, Halliday (1978, p. 11) definiu a linguagem como arte, comportamento, conhecimento e sistema, dedicando ao sistema a centralidade do fenômeno, visto que é a partir dele que as escolhas linguísticas são feitas. Os significados, pois, não são estanques, circunscritos às regras de uma gramática prescritiva; ao contrário, são multifacetados, porque se reconstituem ininterruptamente nos vários ambientes em que são postos em ação. É dessa conceituação que os integrantes deste grupo de pesquisa partem para analisar os textos de seus interesses, de modo a mapear como e por que esses textos surgem e circulam nos ambientes, e para servirem a quais propósitos. O objetivo principal dos trabalhos acadêmicos vinculados a este grupo de pesquisa é entender o papel das linguagens em ambientes semióticos variados, sempre com um olhar atento ao sistema potencializador das escolhas presentes nos textos.
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Integrante / Sara Regina Scotta Cabral - Coordenador / Medianeira Martins Paixão - Integrante / Fabiola Aparecida Sartin Dutra Parreira Almeida - Integrante / Edna Cristina Silva - Integrante / Adail Sebastião Rodrigues-Júnior - Integrante / Lucia Rottava - Integrante / Orlando Vian Jr. - Integrante / Magda Bahia Schlee - Integrante / Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Integrante / Vânia Lúcia Rodrigues Dutra - Integrante.
2014 - 2019
Leitura e escrita em língua portuguesa na perspectiva sistêmico-funcional
Descrição: Este projeto objetiva investigar características linguísticas e composicionais de gêneros de diferentes esferas sociais (escolar, midiático, profissional, oficial, científico), visando à sistematização de subsídios linguísticos para o ensino da língua portuguesa na perspectiva da Pedagogia Reading to learn (ROSE e MARTIN, 2012), que se utiliza de princípios da Gramática Sistêmico-Funcional de Halliday (1989, 1994, 1994, 2004, 2014) para trabalhar a linguagem no contexto escolar. O projeto abarcará subprojetos específicos que focalizem um gênero específico (de uma esfera social) ou um conjunto de gêneros de determinada área do conhecimento (de uma disciplina do currículo escolar). Registro  GAP CAL 037375.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador / Thiago Santos da Silva - Integrante / Elisane Cargnin Scapin - Integrante / Angela Maria Rossi - Integrante / Sabrine Weber - Integrante / Carla Carine Gerhardt - Integrante / Marcos Rogerio Ribeiro - Integrante / Maria Cecília de Castro da Silva - Integrante / Taís Barreto - Integrante / Jane Aparecida Florencio - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2011 - 2014
Linguagem no Contexto Social: Representações Sociais, Identidade E Multiletramento
Descrição: O projeto serve de referência para as pesquisas desenvolvidas pelos professores atuantes na Linha de Pesquisa Linguagem no Contexto Social do programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade Federal de Santa Maria, Profª Drª Désirée Motta-Roth, Profª Drª Graciela Rabuske Hendges, Profª Drª Cristiane Fuzer, Profª Drª Luciane Ticks e Profª Drª Sara Cabral. Tem por objetivo explicitar os pontos de contato entre os estudos desenvolvidos no âmbito teórico da análise crítica do discurso, análise de gêneros e gramática sistêmico-funcional sobre temáticas contemporâneas, como representações sociais de identidade (ethos, gênero social, papel social) e multiletramento (os usos dos sistemas semióticos) na contemporaneidade. As pesquisas do grupo focalizam gêneros acadêmicos (livro didático, resenhas, artigos, abstracts) e não-acadêmicos (textos jornalísticos, páginas na Internet), impressos ou eletrônicos, com texto verbal e/ou não-verbal. Para tanto, associam os quadros teóricos de base sócio-cultural (Vygotsky, 1986), sócio-histórica (Bakhtin, 1986) e sócio-retórica (Bazerman, 1988, 2005; Swales, 1986; 1990; 1993; 1998; 2004; Bhatia, 2004); da gramática sistêmico-funcional (Halliday, 1978; 1989; 1994; 2004; Halliday & Martin, 1993); e da análise crítica do discurso (Fairclough 1989; 1992a; 1992b; 1995a; 1995b; 2003; Chouliaraki & Fairclough, 1999). As relações que se estabelecem entre práticas discursivas, identidades, atividades sociais em diferentes comunidades de práticas são analisadas nas dimensões de uso, ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Integrante / Graciela Rabuske Hendges - Integrante / Sara Regina Scotta Cabral - Integrante / Vera Pires - Integrante / Luciane Ticks - Integrante / Désirée Motta-Roth - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Núcleo de Estudos em Língua Portuguesa (NELP)
Descrição: O Núcleo de Estudos em Língua Portuguesa (NELP) é uma iniciativa dos professores de língua portuguesa do Departamento de Letras Vernáculas, do curso de Letras, do Centro de Artes e Letras, e está voltado para os estudos em nível de graduação e de pós-graduação. Caracteriza-se por ser constituído de um grupo de pesquisadores cujos interesses estão voltados para o desenvolvimento e a aplicação da Gramática Sistêmico-Funcional na região Sul do país. Também está voltado para questões de ensino de língua materna e inserção nos ambientes educativos dos ensinos fundamental e médio. O objetivo geral do NELP é promover a reunião dos pesquisadores em língua portuguesa do curso de Letras da UFSM, de modo a intensificar estudos  e publicações em Linguística Sistêmico-Funcional. Os objetivos específicos são: 
- Descrever gêneros discursivos verbais e não verbais da mídia, da academia, dos ambientes profissionais e cotidianos, em termos de propósito social, estrutura composicional e elementos léxico-gramaticais;
- Aplicar os pressupostos da Gramática Sistêmico-Funcional a textos produzidos em língua portuguesa;
- Utilizar a Linguística de Corpus na realização das análises;
- Descrever os sistemas de avaliatividade presentes em diversos textos da mídia impressa e eletrônica;
- Utilizar os conceitos da Gramática Sistêmico-Funcional para explicar os discursos que circulam na sociedade;
- Promover intercâmbio com escolas de ensino fundamental e médio, com o objetivo de divulgar a teoria e de promover formação continuada aos professores de língua materna;
- Incrementar a produção intelectual dos participantes do grupo;
- Realizar publicações dos trabalhos elaborados pelos membros do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador / Nara Austin Gehrke - Integrante / Sara Regina Scotta Cabral - Integrante / Elisane Cargnin Scapin - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2018
Gramática Sistêmico-Funcional da língua portuguesa para análise de representações sociais
Descrição: Este projeto articula-se aos propósitos da Linha de Pesquisa Linguagem no Contexto Social e do GRPesq Linguagem como Prática Social, do Programa de Pós-Graduação em Letras, da UFSM. Objetiva analisar  realizações léxico-gramaticais com base na Gramática Sistêmico-Funcional para depreender representações sociais em textos da língua portuguesa que instanciam gêneros da mídia (inicialmente, o gênero notícia), de modo a conduzir um processo de reflexão e operação da linguagem em uso em nossa cultura. Nesse sentido, serão estabelecidas relações entre linguagem e contexto social, procurando-se relacionar gêneros textuais e suas manifestações gramaticais recorrentes, possibilitando se avançar nos estudos da gramática da língua portuguesa na perspectiva funcionalista. Especificamente, busca-se estender os estudos sobre Gramática Sistêmico-Funcional da língua portuguesa no que se refere ao processo de representação social nos discursos da mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador / Sara Regina Scotta Cabral - Integrante / Thiago Santos da Silva - Integrante / Gesselda S. Farencena - Integrante / Leticia Oliveira de Lima - Integrante / Ananda Faccin - Integrante / Elisane Cargnin Scapin - Integrante / Angela Maria Rossi - Integrante / Marcos Rogério Ribeiro - Integrante / Cristiane Gonçalves - Integrante / Rafaela Lermen Birck - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56
2008 - 2009
Estudos em Gramática Sistêmico-Funcional da Língua Portuguesa
Descrição: Estudar a linguagem em situações concretas de uso visando ao ensino da língua portuguesa sob a perspectiva da Gramática Sistêmico-Funcional, como uma alternativa à gramática tradicional da língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador / Raymundo da Costa Olioni - Integrante / Rejane Flor Machado - Integrante / Silvana Schwab do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Estruturas de poder na língua portuguesa: estudo da transitividade de textos jurídicos
Descrição: Descrever e analisar o sistema de transitividade em textos que constituem os autos de um processo penal tramitado no Fórum de Santa Maria, RS. Trata-se do projeto de pesquisa desenvolvida no âmbito do Doutorado em Estudos Lingüísticos, no PPGL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador / Nina Célia Barros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2005
A linguagem de bulas de remédio: leitura sob a perspectiva de gênero textual
Descrição: Análise de exemplares do gênero bula de remédio, visando à caracterização lingüística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Leitura de gêneros discursivos de um processo penal: especificidades lingüísticas e técnicas argumentativas
Descrição: Análise de aspectos lingüísticos de  textos de base argumentativa que compõem um processo penal tramitado no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador / Janaina Carvalho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Leitura e produção sob a perspectiva de gêneros discursivos
Descrição: Verificação do modo como professores de escolas estaduais, municipais e particulares de Santa Maria, RS estão desenvolvendo atividades de leitura, produção textual e estudo gramatical na perspectiva de gêneros textuais. Elaboração de um caderno didático de leitura e produção textual sob a perspectiva de gêneros textuais e aplicação de atividades, em forma de oficinas, em algumas das escolas visitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador.Financiador(es): Programa das Licenciaturas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2004
Projeto de apoio no trabalho de leitura, produção e revisão de textos acadêmicos a alunos da comunidade acadêmica da Unifra
Descrição: Orientar atividades de leitura e produção de textos de diferentes gêneros utilizados no contexto acadêmico (resenha, resumo, ensaio, artigo, monografia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador / Andréa Maria Nunes Caetano - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Graduação Unifra - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Elaboração de material didático de leitura e produção na perspectiva de gênero textual
Descrição: Orientar a elaboração de materiais didáticos para ensino de leitura e produção de textos pertencentes a diferentes gêneros em diversos contextos de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador / Janaina Carvalho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2009
Gêneros e textos: caracterizações através da história
Descrição: Investigar regularidades estruturais, lingüísticas e léxico-gramaticais de textos que os caracterizam como gêneros textuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Integrante / Nina Célia de Barros - Coordenador / Valéria Iensen Bortoluzzi - Integrante / Sara Regina Scotta Cabral - Integrante / Simone Dalla Corte - Integrante / Samariene Lúcia Lopes Pillon - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2003
Estratégias de organização textual com vistas à progressão temática em redações escolares
Descrição: Estudo de estratégias de progressão temática vidando à organização de textos produzidos no contexto escolar. Realização de atividades práticas voltadas ao ensino de produção textual no ensino básico, aplicadas em escola de Ensino Fundamental e Médio em Santa Maria, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
As regularidades e as possibilidades de progressão temática dos textos de popularização científica
Descrição: Verificar as características regulares de textos de popularização científica e sistematizar as estratégias de progressão temática para a organização dos textos, a partir da análise da estrutura Tema-Rema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Coordenador / Nina Célia de Barros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2002
Trabalhando com a gramática funcional na análise de textos escritos
Descrição: Descrever e analisar textos em língua portuguesa com base na teoria da Gramática Sistêmico-Funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Integrante / Nina Célia de Barros - Coordenador / Sara Regina Scotta Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2001 - Atual
Linguagem como prática social
Descrição: Estudar a linguagem em diferentes contextos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Integrante / Marcos Gustavo Richter - Integrante / Nina Célia Almeida de Barros - Integrante / Désirée Motta Roth - Coordenador / Valéria Iensen Bortoluzzi - Integrante / Luciane Ticks - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2000
Formação de revisores de texto
Descrição: Estudos acerca da gramática da língua portuguesa e da lingüística textual. Atividades de revisão de artigos, trabalhos acadêmicos e livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Integrante / Nina Célia Barros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2000
Tratamento da argumentação para criação de software
Descrição: Estudo teórico, elaboração de atividades e materiais para estudo da argumentação em textos jornalísticos para adaptação em software educacional - ambiente virtual interativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Integrante / Iara Augustin - Coordenador / Edson Walker - Integrante / Sílvia Pozzebon - Integrante / Nara Augustin Gehrke - Integrante / Nina Célia de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2000
Software educacional: as estratégias e os recursos da argumentação
Descrição: Analisar as estratégias argumentativas em textos jornalísticos. Elaborar atividades a serem utilizadas em software educacional multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Fuzer - Integrante / Iara Augustin - Coordenador / Edson Walker - Integrante / Sílvia Pozzebon - Integrante / Nara Augustin Gehrke - Integrante / Nina Célia de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7