2021 - Atual
Sistemas independentes de abastecimento de água: etnografia das práticas cotidianas e memórias em torno dos manejos coletivos e dos acessos à água potável em Florianópolis.
Descrição: É com o objetivo de apreender, contribuir e fortalecer a participação das comunidades locais, no esforço de melhorar a gestão da água e do saneamento no município de Florianópolis, que o projeto Sistemas independentes de abastecimento de água propõe: (1) observar e descrever as socialidades em torno da gestão da água em localidades onde a administração do abastecimento da água é feita pelos moradores, (2) coletar relatos dos não acessos à água e narrativas de diferentes comunidades na cidade que compõem a história das infraestruturas de água na ilha, (3) contribuir com associações comunitárias nos espaços de planejamento e negociação das políticas para a captação e distribuição de água no município e (4) divulgar resultados da pesquisa, tornando públicos dados relevantes a respeito da gestão do acesso à água potável em Florianópolis para assim contribuir com debates no campo acadêmico e não acadêmico sobre o acesso diverso e desigual às infraestruturas de saneamento. As atividades de pesquisa propostas neste projeto serão realizadas em 18 meses, e têm como metodologia o investimento em diversas técnicas, tais como a descrição de redes sociotécnicas e cadeias operatórias de técnicas e práticas cotidianas, entrevistas abertas de narrativa biográfica, entrevistas dirigidas com pesquisadores e técnicos e etnografia audiovisual de paisagens e práticas cotidianas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Victorino Devos - Integrante / Viviane Vedana - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Habilidades perceptuais, artes de notar e variações interanuais em paisagens costeiras
Descrição: Este projeto propõe descrições críticas de variações sazonais e interanuais de relações multiespécies e condições de habitabilidade em paisagens costeiras a partir do estudo de habilidades perceptuais e artes de notar implicadas em técnicas de pesca. Em uma perspectiva comparativa, partindo de duas pesquisas etnográficas com pescadores de pequena escala no Nordeste e Sul do Brasil, aproprio-me de categorias da ecologia dos oceanos, para pensar igualmente as relações ecológicas e as técnicas de coletivos de pesca que são acionadas sazonalmente, mas também atualizadas em uma perspectiva interanual, nos seus modos de avaliarem as mudanças nos eventos bióticos e abióticos que se articulam nas suas safras de pesca. Em particular, me interessa ver como esses ritmos ambientais se articulam a novos eventos econômicos, políticos e ambientais que vêm se somando a essa cadeia de interações sistêmicas: desastres ambientais, calendários de pesca e outras políticas públicas, desregulações ambientais e processos de degradação das condições de vida multiespécie de ambientes costeiros.  De forma mais ampla, o projeto propõe uma reflexão antropológica sobre paisagem, transformações técnicas, habilidades perceptuais, sazonalidade e historicidade de fenômenos ecológicos. Em termos de métodos, o projeto propõe a abordagem desses temas através de descrição crítica e experimentação audiovisual como modos de observação participante nos fenômenos investigados, em localidades do litoral de Santa Catarina e do Nordeste Brasileiro. Além da publicação de artigos acadêmicos, propomos a organização de 1 coletânea em livro, a produção de um documentário audiovisual etnográfico e um site disponibilizando documentos pesquisados (textos, vídeos, fotografias, mapeamentos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Victorino Devos - Coordenador / Viviane Vedana - Integrante / Gabriel Coutinho Barbosa - Integrante.
2017 - Atual
Estudos com ambientes, percepções e práticas
Descrição: Este projeto reúne pesquisas em andamento articuladas em torno da percepção de ambientes diversos, pensada a partir dos engajamentos implicados nas técnicas e habilidades de agricultores, pescadores, comerciantes, voltadas para o conhecimento e o cuidado de pescados, vacas leiteiras, abelhas e outras espécies companheiras.
Projeto ligado à rede de pesquisas "Saberes e conhecimentos" do Instituto Brasil Plural - INCT - CNPQ - UFSC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Victorino Devos - Coordenador / Viviane Vedana - Integrante / Gabriel Coutinho Barbosa - Integrante / Jeremy Jean Paul Loup Deturche - Integrante.
2014 - 2020
Lugares acontecem: estudo antropológico de itinerários, práticas cotidianas e percepções ambientais na produção da paisagem urbana
Descrição: O presente projeto volta-se para o estudo antropológico das práticas de espaço, os itinerários e percepções ambientais envolvidos na produção de lugares na paisagem urbana de Florianópolis-SC, com atenção às orlas oceânicas e margens de rios e lagoas na cidade. Objetiva a produção de narrativas audiovisuais e mapeamentos em hipermídia na forma de hipermapas a serem disponibilizados em website do projeto. Articula uma rede de pesquisadores colaboradores que compartilhem a mesma abordagem sobre as formas de uso e produção da paisagem urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Victorino Devos - Coordenador / Viviane Vedana - Integrante / Gabriel Coutinho Barbosa - Integrante / Julio Cesar Stabelini - Integrante / Suzana Castanheiro Uliano - Integrante / Ana Regina Walther - Integrante / Paulo Olivier Ramos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2019
Recolecionando imagens da pesquisa etnográfica: redes de memória, hipermídia e antropologia visual
Descrição: A disponibilização na internet de imagens do patrimônio etnológico de diferentes grupos sociais no mundo contemporâneo tem gerado uma interessante problemática ligada às possibilidades de apropriação e produção de novas narrativas, por parte de pesquisadores, museólogos, antropólogos, historiadores e outros atores implicados nos usos de imagens e objetos reunidos em tais coleções. O trabalho com tais coleções demanda novos desafios ligados a documentação da continuidade da "vida" de tais objetos - fotografias, filmes, narrativas - em meio a tal circulação.  A perspectiva de recolecionar inspira-se em recentes pesquisas (ver a pesquisa de Patrick Peccatte & Michel Le Querrece em http://www.flickr.com/photos/photosnormandie)  com acervos físicos de imagens, que ao serem digitalizados permitem a troca de informações em comunidades virtuais, elaborando novos arranjos das coleções, exposições, descobrindo novas relações entre as imagens, documentos e eventos históricos importantes, conectando uma rede de pessoas que se engajam na construção de novas narrativas com tais coleções. O projeto visa reunir pesquisadores ligados aos cursos de antropologia e museologia da UFSC, para investigar tais possibilidades que se desdobram da antropologia visual em ambientes hipermídia. Entre os objetivos estão:
- Investigar as dinâmicas de constituição e de apropriação diferenciadas de coleções etnográficas
- Realizar a criação e a gestão de coleções etnográficas de imagens em ambiente digital / hipermídia
- Desenvolver plataformas virtuais de compartilhamento das coleções, envolvendo a elaboração de exposições, a circulação das informações provenientes dos acervos físicos e a elaboração de novas informações e narrativas ligadas às imagens compartilhadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Victorino Devos - Coordenador / Nádia Philippsen Fürbringer - Integrante / Paula Pfügler Zanardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Memória ambiental  ? estudo antropológico de itinerários urbanos em áreas úmidas
Descrição: O objeto de estudo deste projeto se constitui nessa revisão do processo de urbanização sob a ótica ambiental, seus desdobramentos na memória coletiva, nos atuais sentimentos de pertencimento dos habitantes das chamadas áreas úmidas urbanas e nos projetos sociais voltados para os usos de tais áreas entre o urbano e o "natural", refletindo sobre o lugar da categoria de patrimônio ambiental na memória das transformações urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Victorino Devos - Coordenador / Gabriel Luis Rosa - Integrante / Celso Alves Sena - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasil Plural - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Habitantes do Arroio: Estudo de conflitos de uso de águas urbanas, risco, saúde pública e comunidades étnicas em Porto Alegre-RS.
Descrição: O ?Habitantes do Arroio: estudo de conflitos de uso de águas urbanas, risco, saúde pública e comunidades étnicas em Porto Alegre-RS? é um projeto de pesquisa e ação, voltado para a descoberta das situações de conflito e interdependência entre grupos sociais diversos, instituições e técnicos de diversas áreas envolvidos cotidianamente com os usos (e abusos) das águas do Arroio Dilúvio, em Porto Alegre. O projeto é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), sendo executado pelo grupo de pesquisa Banco de Imagens e Efeitos Visuais (BIEV ? Laboratório de Antropologia Social ? UFRGS) e pela ONG Instituto Anthropos, com o apoio da Secretaria de Meio Ambiente do Estado do Rio Grande do Sul (SEMA-RS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Victorino Devos - Integrante / Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Ana Paula Marcante Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Antropologia Urbana, Água e Comunidades Éticas: conflitos ambientais na perspectiva dos estudos de memória e itinerários no mundo contemporâneo.
Descrição: Projeto de pesquisa de Pós-Doutorado Jr CNPq. Através dos avanços obtidos em recentes pesquisas realizadas no PPGAS-UFRGS busca-se desenvolver os intercruzamentos dos estudos sobre meio ambiente e sociedade com recentes avanços nas investigações sobre a dinâmica cultural nos contextos urbanos, com uso de novas tecnologias no processo de construção de conhecimento antropológico em hipertexto e disponibilização destes resultados de pesquisa em internet, dvds.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Victorino Devos - Integrante / Cornelia Eckert - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2010
Estudo de Antropologia urbana e etnografia nas cidades brasileiras - produção de documentário das trajetórias teórico-metodológicas de pesquisadores antropologos sobre o fenomeno urbano e as sociedades contemporâneas
Descrição: produzir simultaneamente uma série de documentários sobre as histórias de vida e trajetórias acadêmicas de antropólogos de renome com pesquisas em antropologia urbana seguido da produção do documentário "Narradores da cidade, olhares em antropologia urbana", que aborda de forma as diferentes trajetórias dos principais intelectuais dos últimos 20 anos de pesquisa em Antropologia urbana no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Victorino Devos - Integrante / Ana Luiza Carvalho da Rocha - Integrante / Cornelia Eckert - Coordenador / Olavo Ramalho Marques - Integrante / Viviane Vedana - Integrante / Anelise Guterres - Integrante / Aline Kerber - Integrante / Rafael Lopo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
A questão ambiental sob a ótica da antropologia dos grupos urbanos, nas ilhas do Parque Estadual Delta do Jacuí
Descrição: Este trabalho consiste no estudo dos "itinerários urbanos" e das diferentes trajetórias sociais de  desenraizamento/enraizamento de grupos urbanos em "áreas naturais" da cidade de Porto Alegre, em meio a processos globais e locais em torno da transformação da paisagem urbana da Região Metropolitana de Porto Alegre. A hipótese de trabalho desse projeto é a de que a existência de tais "áreas naturais" (ou não dotadas de infra-estrutura urbana) nas cidades brasileiras é importante não só para a manutenção das características ambientais dos ecossistemas e bacias hidrográficas, mas igualmente para a dinâmica da estrutura social da metrópole, pelo papel que desempenham tais espaços num complexo processo que envolve os "itinerários urbanos" e as trajetórias de desenraizamento/enraizamento de grupos populares na cidade, que estariam relacionadas, e não contrapostas ao processo de valorização e remodelação do solo urbano, em que contemporanamente "áreas naturais protegidas" atuam como promotoras da melhoria da "qualidade de vida" urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Victorino Devos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Uma Ilha Assombrada na Cidade: estudo etnográfico sobre cotidiano e memória coletiva a partir das narrativas de antigos moradores da Ilha Grande dos Marinheiros, Porto Alegre
Descrição: Etnografia realizada entre antigos moradores da Ilha Grande dos Marinheiros, em Porto Alegre. Enfocam-se suas lembranças na forma de narrativas orais em que contam sobre o cotidiano do lugar onde vivem e suas trajetórias sociais que conformam uma experiência diferenciada de habitar a cidade de Porto Alegre a partir do Bairro Arquipélago, com sua peculiar característica insular. Tomando o Arquipélago enquanto um "território-mito" da cidade, realiza-se a análise da "arte de dizer" desses narradores antigos e das constelações de imagens presentes ao repertório de narrativas míticas, contos fantásticos e lendários sobre desenterramentos de tesouros, aparições e assombrações, lobisomens e bruxaria que remetem, a partir da atual paisagem das ilhas, aos mitos de fundação da Cidade de Porto Alegre e ao trajeto antropológico de assimilação e acomodação da figura de um "Homem da Tradição" às margens da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Victorino Devos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - Atual
Projeto Banco de Imagens e Efeitos Visuais - Pesquisador Associado
Descrição: Estudo Antropológico de Itinerários Urbanos, Memória Coletiva e Formas de Sociabilidade no Mundo Urbano Contemporâneo, Projeto Integrado de pesquisa financiado pelo CNPq, coordenado pelas Professoras Cornelia Eckert e Ana Luiza Carvalho da Rocha, no âmbito do NUPECS, Núcleo de Pesquisa de Culturas Contemporâneas e do Laboratório de Antropologia Social, do PPGAS-UFRGS. A partir deste projeto, desenvolveu-se o BIEV, Banco de Imagens e Efeitos Visuais, que reúne coleções de imagens sobre a memória coletiva de Porto Alegre, e que pesquisa novas formas de disponibilização do patrimônio etnográfico da vida urbana. Ver www.estacaoportoalegre.ufrgs.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Victorino Devos - Integrante / Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Cornelia Eckert - Integrante / Olavo Ramalho Marques - Integrante / Viviane Vedana - Integrante / Luciana de Mello - Integrante / Fernanda Rechenberg - Integrante / Anelise Guterres - Integrante / Ivânia Sussim - Integrante / Aline Kerber - Integrante / Rafael Lopo - Integrante / Paula Biazus - Integrante / Vanessa Zamboni - Integrante / rafael Derois - Integrante / Ana Mendes - Integrante / Fabiana Ferracini - Integrante / Thais Cunegato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7