2013 - 2016
Desenvolvimento de Modelos Didáticos Tridimensionais para o Ensino de Biologia nas Escolas Públicas de Educação Básica em Lavras, Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerry Carvalho Borges - Coordenador / Lígia Junqueira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Comparação entre os hábitos alimentares e índice de massa corporal de cães e gatos e seus proprietários no município de Lavras, Minas Gerais
Descrição: Objetivou-se neste projeto avaliar possíveis relações entre hábitos alimentares e índices de obesidades entre os animais e seus proprietários. Para tanto, foram utilizados questionários para obter dados sobre os hábitos alimentares e a atividade física de pessoas residentes no Município de Lavras-MG portadoras de animais de estimação (caninos e felinos). A avaliação corporal foi realizada através das mensurações de medidas biométricas, peso, altura, índice de massa corporal (IMC) e escore corporal (ECC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Jerry Carvalho Borges - Coordenador.
2011 - 2013
Aspectos da biologia reprodutiva das espécies de peixes reofílicas da bacia do Rio Grande capturados a jusante da Usina Hidréletrica do Funil, Minas Gerais
Descrição: O estudo objetiva analisar os efeitos de diferentes concentrações dos análogos sintéticos do Hormônio Estimulador de Gonadotrofinas (GnRH) PROFERTIL e CONCEPTAL para a indução da reprodução de machos e fêmeas da espécie reofílica curimba, Prochilodus lineatus). As taxas e diversos parâmetros reprodutivos de P. lineatus após indução com hormônios sintéticos  CONCEPTAL (Intervet/Schering-Plough) ([D-Ser6, Pro9, Net] LHRH (acetato de buserelina) e PROFERTIL (Tortuga Companhia Zootécnica Agrária) serão comparadas com o método indução da reprodução por EBHC. As coletas dos exempalres de P. Lineatus serão realizadas na barragem do Funil, localizada no Rio Grande, entre os municípios de Perdões e Lavras,  MG. Serão selecionados reprodutores aptos para a indução hormonal e serão estimados a porcentagem média de espermatozóides móveis, motilidade espermática, a presença de alterações morfológicas , características morfológicas e fisilógicas dos ovócitos, além da taxa fertilização. O  efeito da aplicação hormonal em diferentes períodos (horários) será avaliado para se definir uma metodologia mais eficiente que proporcione uma maior viabilidade da prole de P. lineatus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jerry Carvalho Borges - Coordenador / Joyce Ferreira de Carvalho - Integrante / Luis David Solis Murgas - Integrante / Estefânia de Souza Andrade - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG, CNPq - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Produção de um filme educativo de animação em stop motion para o aprendizado do desenvolvimento embrionário.
Descrição: A biologia do desenvolvimento ou embriologia estuda os processos relacionados ao desenvolvimento a partir de uma única célula indiferenciada. Os processos embrionários estão ocultos aos olhos e envolvem uma série de modificações genéticas e espaciais nos gametas, zigotos, embriões e fetos presentes no interior do útero. Por esse motivo, há uma enorme dificuldade dos estudantes em compreender os processos associados com desenvolvimento embrionário. A escassez de material didático para ilustrar as diversas fases do desenvolvimento de conceptos, inclusive os que apresentam más-formações, dificulta a aprendizagem dessa disciplina em muitas de nossas Universidades e na imensa maioria das instituições de Ensino Médio. Assim, é muito bem-vindo o estabelecimento de alternativas para a disseminação de informações atualizadas sobre o desenvolvimento embrionário humano e animal, contribuindo para formação de professores, assim como de alunos, que anseiam e demandam por um conhecimento mais aprofundado na área biológica cujos temas são constantemente veiculados pela mída. Uma alternativa interessante para solucionar esse problema é a produção de vídeos em stop motion, uma técnica de animação fotograma a fotograma (ou quadro a quadro) em que se utilizam modelos em diversos materiais, como papel, metal, cerâmica e massa de modelar. Para isso, estamos desenvolvendo modelos de porcelana fria (biscuit) sobre as diversas etapas do desenvolvimento embrionário. Também estamos produzindo um roteiro (storyboard) para a animação em stop motion e desenhos de esboços dos seus personagens. A animação produzida será exibida na TV Universitária da Universidade Federal de Lavras (UFLA) e fará parte de uma exposição sobre o desenvolvimento embriológico no Museu de História Natural da UFLA. Os modelos do desenvolvimento embrionário produzidos também serão utilizados para o ensino dessa disciplina nos cursos da UFLA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jerry Carvalho Borges - Coordenador.
2010 - 2012
Novos olhares para o Museu de História Natural da UFLA: resgatando a sua função científica, patrimonial e formativa
Descrição: Este projeto teve como objetivo elaborar um plano museológico e um projeto museográfico para o MHN, que permita o aprimoramento do espaço físico do Museu de História Natural buscando assim, fortalecer o MHN como um espaço de educação não formal, resgatando a sua função científica, patrimonial e formativa no âmbito da Universidade Federal de Lavras- UFLA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerry Carvalho Borges - Integrante / Ana Paula Piovesan Melchiori - Integrante / Adriana Tiemi Nakamura - Integrante / Alessandra Angelica de Padua Bueno - Integrante / Angela Maria Soares - Integrante / Bruno Andrade Pinto Monteiro - Integrante / Dayse Lucy Medeiros Carneiro Resende - Integrante / Fabio Akira Mori - Integrante / Flavia Maria Avelar Goncalves - Integrante / Jose Alberto Casto Nogales Vera - Integrante / Luciana de Matos Alves Pinto - Coordenador / Magno Antonio Patto Ramalho - Integrante / Marcio Norberto Farias - Integrante / Maria Lucia Bianchi - Integrante / Rita de Cassia Suart - Integrante / Silverio Jose Coelho - Integrante / Vania Helena Techio - Integrante / Vicente Gualberto - Integrante / Walclee de Carvalho Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise da Biologia de Vespas e Abelhas Solitárias (Hymenoptera) Ocupantes de Cavidades Artificiais em Fragmentos Florestais Urbanos em Passos, Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jerry Carvalho Borges - Coordenador / Denise Aparecida Hipólito Borges - Integrante.Financiador(es): CNPq/FAPEMIG/UEMG - Bolsa.
2008 - 2009
Implementação do Uso de Sacolas Retornáveis no Município de Passos, Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jerry Carvalho Borges - Coordenador / Denise Aparecida Hipólito Borges - Integrante.Financiador(es): CNPq/FAPEMIG/UEMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Análise dos Impactos Ambientais em Passos, Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jerry Carvalho Borges - Coordenador / vinícius Ribeiro de Pádua Duarte - Integrante / Maykol Andrade Cardoso - Integrante.Financiador(es): CNPq/FAPEMIG/UEMG - Bolsa.
2007 - 2008
Análise da Biologia Himenópteros Ocupantes de Ninhos Armadilha no Município de Passos, Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jerry Carvalho Borges - Coordenador / Raissa Ana de Carvalho - Integrante / Jerônimo da Silva Freire - Integrante.Financiador(es): CNPq/FAPEMIG/UEMG - Bolsa.