2023 - Atual
MÚLTIPLAS LINGUAGENS NO COTIDIANO DE BEBÊS E CRIANÇAS: PESQUISA-AÇÃO COM EGRESSAS DE PEDAGOGIA UEMS/DOURADOS
Descrição: A pesquisa-ação objetiva conhecer e analisar as dificuldades enfrentadas por professoras da Educação Infantil, egressas do curso de Pedagogia, da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS), Unidade Universitária de Dourados, para edificar um currículo que respeite a inserção das múltiplas linguagens no cotidiano de crianças. Com base na Teoria Histórico-Cultural, a investigação identificará quais sentidos da docência foram (re)construídos após elas terem assumido a função de professoras e indagará quais dificuldades enfrentam e qual apoio teórico e metodológico pode ser construído coletivamente. A proposta considerará a pesquisa-ação como ferramenta no processo de formação continuada: após aplicação de questionário e seleção das professoras participantes, serão construídos o referencial teórico e o planejamento e desenvolvimento de ações com turmas da Educação Infantil. Concomitante, ocorrerão oficinas para que as professoras e as crianças vivam diferentes linguagens. A avaliação ocorrerá no processo, a partir da análise da documentação pedagógica construída.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giana Amaral Yamin - Coordenador / Miria Izabel Campos - Integrante / Juliane Ferreira Vieira - Integrante / Adriana Mendonça Pizatto - Integrante / Adrieli Bairro Crista - Integrante / Izabella Alvarenga Silva - Integrante / Nair Santos Machado Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Ações do Pibid Pedagogia UEMS/Dourados: aprendizagens de bolsistas e crianças no processo de alfabetização
Descrição: A investigação descreve e analisa a contribuição de atividades de alfabetização para o processo de letramento de crianças da Educação Infantil ao segundo ano do Ensino Fundamental. A proposta, calcada na Teoria Histórico-Cultural, caracteriza-se como um estudo de caso de abordagem qualitativa e ocorrerá em uma escola municipal de Dourados (MS). O estudo abarca o envolvimento de acadêmicas do Subprojeto Pedagogia do Programa de Incentivo de Iniciação á Docência (Pibid), da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS) que atuarem na referida instituição nos anos de 2015 a 2017. A coleta de dados se desenvolverá por meio de estudos teóricos e de planejamento/análise de atividades de alfabetização com as crianças participantes do Pibid. Os registros dos dados se efetivarão por meio de relatórios e de imagens (fotografias e filmes). Como resultado, a pesquisa almeja ampliar conhecimentos sobre o tema alfabetização, intenciona colaborar com a aprendizagem das crianças e espera fortalecer ações do Pibid em âmbito nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Giana Amaral Yamin - Coordenador / Miria Izabel Campos - Integrante / Maria Aparecida Duarte Alegre - Integrante / Jéssica Dias Gomes Garcia - Integrante / Maiara Silva Prestes - Integrante / Amanda Ladislau - Integrante / Silvani Vilar - Integrante / Juliane Ferreira Vieira - Integrante / Mirlene Dalio - Integrante / Adriana pizzato - Integrante / Natália da Silva Oliveira - Integrante / Larissa Xavier Valençuela - Integrante / Eliane da Silva Dantas - Integrante / Kátia Regina dos Santos - Integrante / Adrieli Bairro Cristan - Integrante.
2012 - 2015
O que é ser professor/a? Olhares e saberes da escola (re)construídos pelos das/os bolsistas integrantes do PIBID/UEMS
Descrição: Esta investigação tem como objetivo conhecer os sentidos da escola construídos pelas/os bolsistas do PIBID, da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, atuantes no Subprojeto da Pedagogia e avaliar a contribuição do Programa para sua formação profissional. A metodologia, calcada na Teoria Histórico-Cultural, especificamente nos conceitos de sentido e significado da palavra, abarca o envolvimento das/os acadêmicas/os que participaram/ão do PIBID nos anos de 2010 a 2103, oriundas/os dos cursos de Pedagogia, Biologia, Letras e Matemática. Caracterizada como um estudo de caso, de abordagem qualitativa, a investigação se desenvolverá por meio de aplicação de questionários, entrevistas e análise de relatórios das/os alunas/os referentes aos anos de 2010 a 2013, nos quais as/os mesmas/os relatarão sua experiência no PIBID, especificamente nas categorias: o cotidiano da escola e da sala de aula, as atividades desenvolvidas no Programa, as dificuldades sentidas pelas/os bolsistas na prática pedagógica e a maneira como lidaram com as situações difíceis encontradas na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Giana Amaral Yamin - Coordenador / Bartolina Catanante - Integrante / Miria Izabel Campos - Integrante / Juliane Ferreira Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2011
Imagens de Crianças e Infâncias no sul de Mato Grosso: final do século XIX até meados do século XX
Descrição: Esta pesquisa se insere no âmbito dos trabalhos que vêm sendo realizados sobre a criança e a infância no interior dos campos da história, da sociologia da infância e da educação. O objetivo do trabalho é identificar a maneira pela qual a criança e a infância estão retratadas em imagens fotográficas e textuais nos acervos a serem pesquisados em Mato Grosso do Sul, no período que abarca o final do século XIX, até a metade do século XX. Com esta pesquisa pretendemos dar visibilidade ao material imagético recolhido nos acervos históricos do estado, buscando materiais impressos desconhecidos ou desconsiderados para o campo de estudos sobre a criança e a infância. Pesquisas desta natureza buscam compor e configurar um campo e objeto de estudos sobre a criança e a infância, no sentido de embasar as teorias da educação, e especialmente as teorias sobre as crianças pequenas na direção de concebê-las como portadoras de direitos, sujeitos plenos, capazes de produzir cultura e de viver em equipamentos coletivos e públicos. Uma outra relevância da pesquisa é que possibilitará o conhecimento das diversas infâncias existentes em Mato Grosso do Sul... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Amaral Yamin - Integrante / Almerinda Maria  R. Vieira Rodrigues - Integrante / Maria Eduarda Ferro - Integrante / Débora de Barros Silveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Infâncias de crianças moradoras em ambientes de reforma agrária no Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa, de caráter interinstitucional, investigará as condições de vida de crianças inseridas em um Assentamento rural de reforma agrária, localizado no Estado do Mato Grosso do Sul. Objetiva conhecer a realidade cotidiana doméstica e escolar de meninos e meninas com-terra. 
Para atingir o objetivos esperado, define uma metodologia de estudo que inclui e valoriza as vozes das crianças E as dos adultos, contextualizadas historicamente. 
A investigação considerará a participação infantil como fundamental no decorrer de todo o processo de pesquisa, por isso, adotará procedimentos que permitirão conhecer a situação de vida dos envolvidos por meio da observação participante, da realização de entrevistas estruturadas/semi-estruturadas e de imagens fotográficas produzidas pelas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Amaral Yamin - Coordenador / Almerinda Maria  R. Vieira Rodrigues - Integrante / Marisa de Fátima Lomba de Farias - Integrante / Alzira salete Menegat - Integrante / Débora de Barros Silveira - Integrante.Financiador(es): FUNDECT - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Assentamentos rurais no sul do Mato Grosso do Sul: estudos econômicos e sociais das mudanças em meio rural
Descrição: Este projeto de pesquisa se direciona a caracterizar e compreender as posições dos homens e mulheres inseridos nos projetos de assentamentos rurais no sul do estado de Mato Grosso do Sul, objetivando delinear sua participação nos diferentes espaços, abarcando seu processo de inserção nos municípios, a produção e a comercialização de seus produtos, bem como as esferas de decisões políticas dos assentamentos. Tendo como instituição proponente a Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, com a participação também da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giana Amaral Yamin - Integrante / Marisa de Fátima Lomba de Farias - Coordenador / Alzira salete Menegat - Integrante / Damião Duque de Farias - Integrante / Ceres de Moraes - Integrante / Sebastiana Ribeiro da Rocha - Integrante / João Carlos de Souza - Integrante / Tereza Bussuan de Souza - Integrante / Agenor Pereira de Azevedo - Integrante / Lourenço Alves da Silva Filho - Integrante / Eudes Fernando Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2005 - 2007
Vida de Mulheres em Assentamentos de Reforma a Agrária
Descrição: A proposta de pesquisa se direciona a compreender as posições dos homens e das mulheres inseridas nos projetos de assentamentos rurais instalados no município de Itaquiraí-MS, observando, mais especificamente, a participação das mulheres nos diferentes espaços, desde o processo de produção empreendido pelas famílias, até a comercialização dos produtos, bem como nas esferas de decisões políticas do assentamento, consideradas quase sempre como espaços masculinos, com a presença da dominação patriarcal e que impõe às mulheres uma condição de "observadora ou de acompanhante". A pesquisa propiciará o levantamento de dados e a análise que caracterizará uma realidade complexa, a vida de mulheres nos assentamentos de reforma agrária, destacando as possibilidades e as dificuldades de inserção dessas mulheres nos espaços decisórios, de produção e de comercialização. O projeto envolve a Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul e a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul/CAMPUS de Dourados. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Amaral Yamin - Integrante / Marisa de Fátima Lomba de Farias - Integrante / Alzira salete Menegat - Coordenador / Damião Duque de Farias - Integrante / Lourenço Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Retratos da Vida nos Assentamentos Taquaral e Sul Bonito: as fotografias como instrumentos reveladores da (re) construção de novos lugares.
Descrição: A proposta visa estudar a maneira pela qual as famílias assentadas nos projetos Taquaral e Sul Bonito, instalados nos municípios de Corumbá e Itaquiraí, encontram-se organizadas. Pretendemos, mais especificamente, observar a importância desses novos lugares para a vida das famílais hoje assentadas, como elas organizam a produção, quais as estratégias e projetos que criaram e criam diariamente para estruturarem-se nos novos lugares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Amaral Yamin - Integrante / Marisa de Fátima Lomba de Farias - Integrante / Alzira salete Menegat - Coordenador / Damião Duque de Farias - Integrante / Lourenço Alves da Silva Filho - Integrante.
2003 - 2006
Crianças com-terra: (re) construções de sentidos da infãncia na reforma agrária
Descrição: Pesquisa desenvolvido em um assentamento rural do Estado do MS a partir da observação participante e da história oral de vida. Subsidiado na psicologia histórico-cultural, desvendou os sentidos da infância para crianças e adultos. Orientação: prof. Dra. Roseli R. de Mello.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Amaral Yamin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Caracterização do Atendimento Público à criança de zero a seis anos no município de Maracaju
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido durante a disciplina Estágio Supervisionado da Educação Infantil, na Unidade UEMS de Maracaju.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Giana Amaral Yamin - Coordenador / Almerinda Maria  R. Vieira Rodrigues - Integrante / Maria Eduarda Ferro - Integrante / Dorany Pereira da Rosa Nicoletto - Integrante / Dulce Lea Pompeo Areco - Integrante / Gisele Rodrigues Lopes - Integrante / Luciana Andréa Villa de Camargo - Integrante / Elisângela Alves da Silva Scaff - Integrante / Desnil Ramoa Lopes Guisseline - Integrante / Ivanilde Barbosa Charão Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2001
A evolução do atendimento pré-escolar em Mato Grosso do Sul: uma análise do histórico das propostas governamentais
Descrição: Análise das propostas governamentais do Estado de Mato Grosso do Sul para a educação pré-escolar, dos anos de 1970 a 1992.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Amaral Yamin - Coordenador.