2021 - Atual
Direito à Pesquisa e Direitos Autorais
Descrição: As tecnologias contemporâneas permitem que pesquisadores extraiam novos entendimentos sobre os mais diversos assuntos, façam análises de grande volume de dados e informações (big data) e recorram a sistemas de inteligência artificial (IA) para auxiliar suas atividades. Diante deste desafio, o principal objetivo deste projeto é enfrentar o problema de ausência de normas que assegurem o acesso e uso de material protegido por direitos autorais no contexto de mudanças nas práticas de pesquisa e ampliação do uso de metodologias que fazem uso extensivo de recursos digitais. Dentre os focos centrais, enfrentamos o desafios de viabilizar a prática da Mineração de Textos e Dados, essencial para o treinamento dos sistemas de IA. Este projeto é a expressão nacional do projeto global intitulado International Right to Research in Copyright Law, é resultante do projeto Direito Autoral: Novas Fronteiras da Apropriação Imaterial e do Acesso ao Conhecimento, Informação e Cultura e está vinculado ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) Proprietas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Allan Rocha de Souza - Coordenador / luca schirru - Integrante / miguel bastos alvarenga - Integrante.Financiador(es): Arcadia Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2017 - 2019
As Propriedades e a Função Social nas Decisões do Supremo Tribunal Federal
Descrição: Este projeto de pesquisa é vinculado ao INCT PROPRIETAS e à linha de pesquisa em DIREITOS FUNDAMENTAIS, RELAÇÕES PRIVADAS E POLÍTICAS PÚBLICAS. 
Com o advento da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, tanto o direito de propriedade como sua vinculação à satisfação de sua função social são elevados à condição de direitos fundamentais constitucionais. É de se esperar progressiva a penetrabilidade dos efeitos destas disposições constitucionais sobre todo o ordenamento jurídico, afetando não só a elaboração das normas infraconstitucionais como também sua interpretação pelos tribunais e aplicação pelas instituições e pessoas, públicas e privadas, destinatárias de seus comandos. 
As relações proprietárias se expressam juridicamente por meio de várias normas de diferentes níveis hierárquicos cujo objeto se distingue entre si pelas peculiaridades de cada qual. Desta maneira, temos várias formas proprietárias, cada uma com características próprias, em razão do que e sobre as quais a incidência da função social adquire contornos específicos.
Neste contexto e considerando a proximidade dos 30 anos da promulgação da Constituição de 1988, o objetivo principal do projeto é captar as transformações dos efetivos contornos das diversas formas proprietárias e da incidência da função social na determinação dos limites dos direitos de propriedade a partir da análise das decisões judiciais do Supremo Tribunal Federal desde a sua promulgação. Ao final, estas informações serão organizadas em um banco de dados e cotejadas com as reflexões e proposições doutrinárias a fim de se alcançar um entendimento sistemático e compreensivo da questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Allan Rocha de Souza - Coordenador / Alexandre Serpa Pinto Fairbanks - Integrante / Yanka Basile Catão - Integrante / leonel Paraguassu Pereira correia Silva Hora de Andrade - Integrante / Daniel de Paula Pereira - Integrante / Augusto Rodrigues de Freitas - Integrante.
2017 - Atual
Direitos Autorais: Novas Fronteiras da Apropriação Imaterial e do Acesso ao Conhecimento, Informação e Cultura
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é avançar criticamente na investigação, empírica e teórica, dos aspectos normativos e efeitos econômico-sociais das políticas públicas e de regulação das relações de criação, apropriação, acesso e utilização dos bens imateriais de natureza literária, artística, científica e tecnológica.
Este projeto é vinculado ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) Proprietas e ao Programa de Pós Graduação em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento (PPED/UFRJ), e reúne pesquisadores de diferentes instituições, com diversas trajetórias intelectuais e em fases distintas de formação e experiência.  
Metodologicamente, as pesquisas empíricas e teóricas vinculadas a este projeto serão conduzidas a partir de uma perspectiva interdisciplinar e comparada, com recursos a métodos quantitativos e qualitativos, na busca por integrar e intensificar diálogos entre os saberes disciplinares das diversas áreas afetadas pelos aspectos atinentes aos bens em foco. 
Especificamente, busca-se identificar, compreender e analisar (i) as fronteiras da apropriação imaterial e atribuição de titularidade, como dados de pesquisa, pessoais e públicos; (ii) os renovados horizontes da inovação tecnológica, como inteligência artificial, bancos de dados, mineração de dados e textos; (iii) as faces contemporâneas do acesso ao conhecimento, informação e cultura, seus impactos para a pesquisa e educação e seu papel na economia de compartilhamento; (iv) os atuais processos de intermediação e correlatos sistemas de remuneração e padrões contratuais; e (v) os processos de elaboração e efetivação das políticas públicas, normas e decisões jurídicas e administrativas -  inclusive os tratados internacionais, normas estrangeiras e projetos legislativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Rocha de Souza - Coordenador / Leandro José Luz Riodades de Mendonça - Integrante / Ana Beatriz Fernandes Cerbino - Integrante / Patrícia Carvalho da Rocha Porto - Integrante / Alexandre Serpa Pinto Fairbanks - Integrante / Luca Shirru - Integrante / Daniel de Paula Pereira - Integrante / Helder José Galvão da Silva - Integrante / Leandro Miranda Malavota - Integrante / Leon Queiroz Ramos - Integrante / miguel bastos alvarenga - Integrante / Ludmilla Vaz - Integrante / Luís Henrique Mageste - Integrante / Marcelo Franco - Integrante.Financiador(es): Arcadia Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
INCT PROPRIETAS: História Social das Propriedades e Direitos de Acesso
Descrição: O INCT-Proprietas é um Projeto internacional que analisa a propriedade enquanto instituição social em suas distintas dimensões, com ênfase para seus efeitos sobre a produção e o acesso a bens patrimoniais e culturais. A questão proprietária e seus desdobramentos em nossos dias ocupam uma posição estratégica para os países de língua portuguesa, além de ser decisiva para o adensamento das políticas públicas de planejamento e/ou de inovação relacionadas às propriedades no Brasil. Elegendo-se a perspectiva histórica como um viés válido e profícuo de análise, a equipe  desnuda  a construção e funcionamento de determinadas estruturas de regulação da propriedade (material e intelectual), tendo em vista a construção de parâmetros de comparação sobre a apropriação de bens tangíveis e intangíveis. Esse estudo comparativo é desenvolvido tanto do ponto de vista sincrônico - cotejando-se experiências nacionais distintas (dos países de língua portuguesa, com ênfase na experiência brasileira) e em momentos históricos específicos - quanto diacrônico - atentando-se para as continuidades, transformações e rupturas ocorridas ao longo do tempo nos arcabouços jurídico-institucionais observados. Levando-se em conta o destaque que a propriedade intelectual aufere no atual contexto, em que se consolida globalmente a chamada ?era do conhecimento?, o Proprietas também contribui para o aprofundamento das reflexões sobre a matéria no país, submetida a uma crescente valorização, mas ainda carente de interlocutores. Destaca-se, ainda, que o adensamento do conhecimento sobre a temática da propriedade presta-se a gerar subsídios para futuras propostas de intervenção sobre a estrutura de regulação então vigente, bem como para o desenvolvimento de políticas públicas de fomento à inovação tecnológica e à produção de bens culturais no Brasil e nos países africanos de língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Allan Rocha de Souza - Integrante / Raul Murad Ribeiro de Castro - Integrante / Márcia Maria Menendes Motta - Coordenador / Marina Monteiro Machado - Integrante / Leandro José Luz Riodades de Mendonça - Integrante / Ana Beatriz Fernandes Cerbino - Integrante / Patrícias Carvalho da Rocha Porto - Integrante / Vitor de Azevedo Almeida Júnior - Integrante / Wemerton Monteiro - Integrante / Vanessa Ribeiro Corrêa Sampaio Souza - Integrante / Luca Shirru - Integrante / Yanka Basile Catão - Integrante / leonel Paraguassu Pereira correia Silva Hora de Andrade - Integrante / Daniel de Paula Pereira - Integrante / Augusto Rodrigues de Freitas - Integrante / Gabriel Massoto Gonçalves - Integrante / Helder José Galvão da Silva - Integrante / Thales De Carvalho Magalhães - Integrante / Alexandre de Serpa Pinto Fairbanks - Integrante / Guilherme Coutinho Silva - Integrante / Pedro Nicolleti Mizukami - Integrante / Pedro Paulo Toledo Gangemi - Integrante / Eduardo de Serpa Pinto Fairbanks - Integrante / Jorge Luiz Cruz - Integrante / Mônica Piccolo Almeida Chaves - Integrante / Leandro Miranda Malavota - Integrante / Sarah Helena Linke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Constituição, Cláusulas Gerais e Relações Privadas Patrimoniais
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa em DIREITOS FUNDAMENTAIS, RELAÇÕES PRIVADAS E POLÍTICAS PÚBLICAS, este projeto tem por finalidade analisar os diversos aspectos da introdução das cláusulas gerais no direito civil contemporâneo, em especial a partir da entrada em vigor do Código Civil atual. 
O objetivo aqui é fazer uma análise compreensiva dos aportes doutrinários e das decisões dos tribunais superiores na busca do entendimento sistemático e compreensivo dos sentidos, aplicações e efeitos nas relações patrimoniais, em especial com relação às cláusulas de boa-fé e função social do contrato e da propriedade, relacionando-as ainda com a autonomia privada e contrastando-as com as situações existenciais. 
Uma das finalidades especiais deste projeto é capacitar e qualificar jovens pesquisadores para a análise crítica da regulação jurídica das relações privadas patrimoniais a partir do paradigma da efetividade horizontal dos direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Allan Rocha de Souza - Coordenador / Alexandre Serpa Pinto Fairbanks - Integrante / Camila Lidizzia de Carvalho - Integrante / Luisa Lemos Ferreira - Integrante / Lorranne Carvalho da Costa - Integrante / Marianna Mancini Malafaia - Integrante / Gabriela Helena Mesquita de Oliveira Campos - Integrante.
2013 - 2016
Aspectos institucionais, jurídico-políticos e econômico-sociais das políticas de produção, proteção, acesso, financiamento e gestão dos bens artísticos, culturais, informacionais e científicos.
Descrição: A progressiva valoração econômica dos bens culturais traz as atividades relacionadas às trocas de bens simbólicos ao centro das disputas políticas internas e transacionais. A necessidade de investigar os aspectos institucionais, jurídico-políticos e econômico-sociais de políticas públicas e processos de criação, produção, proteção, acesso, financiamento, gestão, distribuição e utilização dos bens artísticos, culturais, tecnológicos e científicos pauta as questões deste projeto de pesquisa e são seus objetivos. O desafio maior será integrar as análises destes temas e enfoques em um todo sistêmico e, para tal, recorre-se pela interdisciplinaridade e empiricidade como métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Rocha de Souza - Coordenador / Leandro José Luz Riodades de Mendonça - Integrante / Rodrigo Duarte Guedes - Integrante / Joana Campinho Corte Real Delgado - Integrante / Helder José Galvão e Silva - Integrante / Patrícia Carvalho da Rocha Porto - Integrante / Wemerton Monteiro - Integrante / Alexandre Serpa Pinto Fairbanks - Integrante / Aline Pita - Integrante / Luca Shirru - Integrante.
2013 - 2016
Os direitos autorais e o direito de acesso à cultura, tecnologia e conhecimento: aspectos jurídicos, políticos e institucionais da proteção e do acesso.
Descrição: Os conflitos contemporâneos em torno dos bens intelectuais traduzem uma crise estrutural na organização e funcionamento do sistema normativo e econômico baseado na exclusividade e restrição da produção e circulação de bens artísticos, culturais, informacionais e científicos, demandando repensar a regulamentação dos direitos autorais, incluindo as condições de atribuição de titularidade e instrumentos de transferência, limitações e domínio público, além de suas relações sistêmicas com os demais ramos do direito e campos de conhecimento - como economia, políticas públicas, história e ciências sociais, considerando o impacto da regulamentação para os processos de criação, inovação e desenvolvimento nacional. 
Identificado como sustentáculo jurídico da economia e indústrias culturais e criativas, a proteção legal dos direitos autorais, propriedade intelectual e imaterial em geral busca organizar o fluxo destes bens, atribuindo exclusividade patrimonial de características proprietárias a determinadas categorias de titulares, estabelecendo formalmente o alcance desta apropriação e seus instrumentos de transferência. 
Sobre estes bens, contudo, incide outro conjunto de normas que, justamente em razão da natureza simbólica destes bens, eleva o papel acesso à cultura e ao conhecimento e a fruição das artes, dos bens culturais, da tecnologia e do saber científico.
A relação entre exclusividade privada e acesso coletivo é questão intrínseca à própria proteção. E a regulamentação jurídica da apropriação e acesso a estes bens é objeto de políticas públicas e institucionais. Compreender as justificativas, processos, agentes, instituições, conteúdo e efeitos desta normatização dos direitos autorais e identificar seus problemas e incongruências são as finalidades deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Allan Rocha de Souza - Coordenador / Camila Vieira - Integrante / Wemerton Monteiro - Integrante / Alexandre Serpa Pinto Fairbanks - Integrante / Mateus Bernardes - Integrante / Gabriel Massoto - Integrante.
2012 - 2016
Propriedades, Inovação e Bem Comum
Descrição: O presente projeto consiste em uma proposta de estudo acerca da propriedade
? enquanto instituição social ? em algumas de suas distintas dimensões, com
ênfase para seus efeitos sobre a produção e o acesso a bens tecnológicos e
culturais (propriedade intelectual e direito autoral. Elegendo-se a
perspectiva histórica como um viés válido e profícuo de análise, pretende-se
refletir sobre a construção e funcionamento de determinadas estruturas de
regulação da propriedade (agrária, urbana, creditícia e intelectual), tendo
em vista a construção de parâmetros de comparação sobre a apropriação de
bens tangíveis e intangíveis. Esse estudo comparativo será desenvolvido
tanto do ponto de vista sincrônico ? cotejando-se experiências nacionais
distintas em momentos históricos específicos ? quanto diacrônico ?
atentando-se para as continuidades, transformações e rupturas ocorridas ao
longo do tempo nos arcabouços jurídico-institucionais observados. Levando-se
em conta o destaque que a propriedade intelectual aufere no atual contexto,
em que se consolida globalmente a chamada ?era do conhecimento?, objetiva-se
fomentar os debates e contribuir para o aprofundamento das reflexões sobre a
matéria no país, submetida a uma crescente valorização, porém ainda carente
de interlocutores. Para isto, vislumbra-se, para além do exercício de um
amplo esforço de pesquisa, a elaboração de um trabalho de divulgação e
disseminação junto ao grande público, dos múltiplos temas e objetos que
envolvem o campo da propriedade, priorizando-se o alcance aos jovens
pesquisadores e estudantes. Como desdobramento deste projeto, está sendo
criada a REDE Proprietas, que abrigará os laboratórios e pesquisadores
envolvidos em pesquisa sobre a dimensão histórica da propriedade, em suas
múltipla dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Rocha de Souza - Integrante / Márcia Maria Menendes Motta - Coordenador / Marina Monteiro Machado - Integrante / Leandro José Luz Riodades de Mendonça - Integrante / Leandro Malavota - Integrante / Ana Beatriz Fernandes Cerbino - Integrante / Luiz Fernando Saraiva - Integrante / Rita de Cássia da Silva Almico - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Os direitos culturais e a regulamentação dos direitos autorais
Descrição: O projeto insere-se no conjunto das iniciativas do Governo Federal de repensar as diretrizes para a reformulação da política pública de direito autoral do País, bem como para a possível revisão da legislação brasileira de direito autoral, materializadas no âmbito do Fórum Nacional de Direitos Autorais. 
A obtenção de apoio ao presente projeto de cooperação acadêmica, através do Edital MinC/Capes permitirá a construção de uma sólida base acadêmica para tratamento da questão da regulamentação dos direitos autorais frente à concretização dos direitos culturais, bem como fortalecerá as atividades de pesquisa de ponta e intercâmbio de experiências na área. 
Concretamente, o presente projeto possibilitará, além do incremento da rede de cooperação acadêmica entre as instituições de ensino superior nacionais participantes, a construção de sólidos paradigmas conceituais para auxílio à tomada de decisões e formulações de políticas públicas nas diferentes esferas, a criação de grupos permanentes interinstitucionais de pesquisa conjunta, a consolidação de linhas de pesquisa e oferecimento regular de novas disciplinas e cursos em torno do mesmo eixo temático nas universidades participantes e a realização de eventos diversos e publicações científicas para ampla divulgação dos resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Allan Rocha de Souza - Coordenador / Raul Murad Ribeiro de Castro - Integrante / MENDONÇA, Leandro J. L. R. de - Integrante / Marcos Wachowicz - Integrante / Rodrigo Duarte Guedes - Integrante / Vitor de Azevedo Almeida Júnior - Integrante / Bruno Cosentino - Integrante / Alexandre Hees de Negreiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2010 - 2012
Direitos Autorais e Acesso à Cultura: desenvolvimento, políticas culturais e economia criativa
Descrição: O desenvolvimento desta pesquisa permitirá a construção de uma sólida base acadêmica para tratamento da questão da regulamentação dos direitos autorais frente à concretização dos direitos fundamentais culturais, bem como fortalecerá as atividades da pesquisa interdisciplinar com o intercâmbio de experiências na área.  
A partir destes objetivos, esta pesquisa busca refletir, a partir da perspectiva dos direitos culturais, sobre o conjunto das iniciativas do Governo Federal de repensar as diretrizes para a reformulação da política pública de direito autoral do País, bem como a possível revisão da legislação brasileira de direito autoral, materializadas no âmbito das Conferências de Cultura, do Fórum Nacional de Direitos Autorais e do Anteprojeto de Revisão da Lei de Direitos Autorais em consulta pública em 2010. 
Concretamente, a presente pesquisa possibilitará a formação de pesquisadores, a construção de diálogos com outras unidades de pesquisa neste tema, a consolidação de linhas de pesquisa, a criação de grupos permanentes de pesquisa, a aproximação entre as atividades da pós-graduação e a graduação, o oferecimento de cursos em torno deste eixo temático, a revisão crítica dos paradigmas conceituais no tratamento das questões de direitos culturais e autorais, e o adensamento das interações entre os diversos saberes que informam a atividade normativa, suas justificativas e seus efeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Allan Rocha de Souza - Coordenador / Camila Vieira - Integrante / Wemerton Monteiro - Integrante / Alexandre Serpa Pinto Fairbanks - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2009
As técnicas de reprodução assitida e sua regulamentação jurídica
Descrição: O estudo proposto limita-se a apresentar os questionamentos jurídicos, e propor soluções, acerca dos novos procedimentos técnicos utilizados para reprodução humana, bem como a crioconservação de embriões, sob a ótica do planejamento familiar, da autonomia reprodutiva e do consentimento esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Allan Rocha de Souza - Coordenador / Raul Murad - Integrante / Vitor Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
A propriedade intelectual nas universidades do Norte Fluminense
Descrição: O estudo aqui proposto buscará elementos sobre inovação e propriedade intelectual para análise comparativa com instituições nacionais e internacionais, a fim de compreender suas implicações e aplicação às instituições regionais, notadamente a UENF e o CEFET.
O projeto tem por objetivos:
1 - Analisar e apresentar os órgãos e procedimentos necessários à proteção jurídica dos bens intelectuais produzidos nas instituições de pesquisa do Norte Fluminense.
2 - Comparar e analisar a regulamentação e as políticas internas de inovação e propriedade intelectual existentes nas instituições de pesquisa, fomentadoras e empresas nacionais e estrangeiras, de forma a auxiliar na construção de políticas internas nas instituições de pesquisa do Norte Fluminense.
3 - Identificar as dificuldades dos pesquisadores, criadores e instituições quanto ao conteúdo do processo de inovação e ao conteúdo da propriedade intelectual, propondo soluções para superação destas dificuldades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Allan Rocha de Souza - Coordenador / Daniel Santana - Integrante / José Francisco Vargas - Integrante / Lydyane Paes - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6