2020 - Atual
Grupos de Pesquisa e Experiências sobre Cultura Material Escolar
Descrição: Este projeto tem como eixo a interlocução e parceria entre grupos de pesquisa do Brasil em torno do tema da história da educação e da cultura material escolar. É uma proposta de trabalho em rede, que conta com pesquisadores de várias regiões do Brasil: nordeste, sudeste, sul e centro-oeste (UFPR, UDESC, UFSC, UNICAMP, UFPel, UNB, UFMA, UFAC). Enfatiza tanto o levantamento e análise de documentação empírica, como propõe espaços de formação e debates entre os grupos de pesquisa. Os objetivos são: - Realizar mapeamento das ações e produções sobre o tema da história da educação e cultura material escolar nos grupos de pesquisa de referência no Brasil; - Fortalecer a rede de pesquisadores e universidades em torno ao tema da cultura material escolar; - Fomentar a discussão sobre pesquisa no tema da cultura material por meio de um Ciclo de Debates e Formação; - Socializar experiências dos grupos de pesquisa envolvidos no projeto a respeito do tema.
Projeto Financiado pela PRPPG da UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Integrante / Vânia Grim Thies - Integrante / Gizele Souza - Coordenador / Chris de  Azevedo Ramil - Integrante / César Augusto  Castro - Integrante / Marcus Levy Albino Bencostta - Integrante / Andréa Cordeiro - Integrante / Heloísa Helena Pimenta Rocha - Integrante / Giane Lucélia Grotti - Integrante / GIACOMITI, Alessandra - Integrante / Fátima Branco Godinho de Castro - Integrante / Vera Lúcia Gaspar da Silva - Integrante / Juliana Calixto Bartsch - Integrante / Mara Francieli Motin - Integrante / Samuel Luis Vellazquez Castellanos - Integrante / Carolina Ribeiro Cardoso da Silva - Integrante / Etienne Baldez Louzada Barbosa - - Integrante / Rochele Allgayer - Integrante / Ana Luisa Manfredini Araújo - Integrante / Leticia Marques Borges Vilela de Carvalho - Integrante / Ana Paula de Souza Kinchescki - Integrante / Júlia Naomi Kanazawa - Integrante / Virgínia Lourençon da Silva - Integrante.
2018 - 2019
A Comparative Analysis of School Textbooks in the State of Texas (USA) and the State of Rio Grande do Sul (Brazil)
Descrição: This study was designed to (1) Identify textbooks used in Elementary Public Schools in San Antonio (Texas, US); (2) Analyze what is considered legitimate knowledge to be taught in schools and is therefore present in textbooks; (3) Analyze representation of diversity (race, ethnicity, gender, age, sexuality, social and economic status, nationality, language, religion, disability, etc.) in textbooks; (4) Compare textbooks currently used in public schools in the State of Texas and the State of Rio Grande do Sul, highlighting their representation of diversity.
The study proposed here is a qualitative case study that relies on documentation analysis techniques to examine how diversity is (or is not) represented in textbooks in the US (Texas) and Brazil (Rio Grande do Sul). Textbooks are prime research documents, particularly through a sociological approach connecting them to the discussion about ?official knowledge? (Young, 1971; 2009; Apple, 1986; 1992; 1993; 2000). Furthermore, I will seek to articulate the categories of race, ethnicity, gender, class, religion, age, nationality, cultural and language diversity, and other that may arise from the research using a comparative perspective.
Financiamento: Fulbright - Edital 2017-2018: Fulbright Visiting Scholar Program. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Coordenador / NDIMANDE, Bekisizwe - Integrante.Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
POR UMA HISTÓRIA BIOGRÁFICA DA ALFABETIZAÇÃO: PERCURSOS INDIVIDUAIS DE APRENDIZAGEM E USOS DA LEITURA E DE ESCRITA EM CONTEXTOS DE EXCLUSÃO SOCIAL (BRASIL, SÉCULOS XVIII-XIX- XX)
Descrição: Em um país cuja marca histórica é o analfabetismo, compreender percursos de aprendizagem da leitura e da escrita é uma das mais prementes tarefas da história da educação. Assim, pergunta-se: como aprende a ler e a escrever quem, historicamente, vive em contextos e situações de exclusão social, mesmo sendo, por vezes, proibido de ter acesso a essa aprendizagem? Como, mesmo nessas condições, de impedimento, de proibição, de interdição, de opressão, indivíduos escravizados, subjugados, dominados, marginalizados, aprenderam a ler e as escrever? Como os excluídos dominam e usam o sistema de escrita e como são inseridos no universo letrado? Quais são as instâncias responsáveis por esses processos? Quais suportes, objetos e materiais são utilizados no ensino e na aprendizagem da leitura e
da escrita nesses casos? Quais são as práticas e os usos que esses indivíduos fazem da leitura e da escrita? Essas são questões que sinalizam a problemática dessa proposta de investigação e que se almeja responder ao final da pesquisa. Para tanto, os objetivos propostos são os seguintes: 1) Reconstruir percursos individuais de aprendizagem da leitura e da escrita em contextos de exclusão social; 2) Analisar como, historicamente, indivíduos e grupos sociais que estiveram à margem (os marginalizados, os excluídos) da sociedade aprendem a ler e a escrever (condições de aprendizagem, métodos, processos); 3) Identificar e analisar quais são as instâncias responsáveis por esses processos; 4) Identificar e analisar os objetos, os suportes e os materiais de ensino e de aprendizagem da leitura e da
escrita; 5) Analisar práticas e usos da leitura e da escrita de indivíduos em contextos sociais de exclusão. Assim, pretende-se privilegiar quatro dimensões na pesquisa a) os processos de aprendizagem da leitura e da escrita (percursos individuais); b) as instâncias responsáveis por esses processos (familiar, escolar, religiosa, militar, comunitária e outras); c) os objetos, os suportes e os materiais de ensino e de aprendizagem da leitura e da escrita; d) as práticas e os usos da leitura e da escrita (pessoais, religiosos, escolares, profissionais, militares, etc.). A metodologia da investigação proposta é de uma história biográfica da alfabetização, na direção da construção de narrativas que resultem em biografias de indivíduos que historicamente foram marginalizados e excluídos socialmente e que por essa razão
estariam impedidos de, entre outras coisas, aprender a ler e a escrever.
Financiamento: CNPq - Chamada CNPq N º 12/2017 - PQ 2017 - Processo: 302111/2017-4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Coordenador / Chris de  Azevedo Ramil - Integrante / Caroline Braga Michel - Integrante / Lucas Gonçalves Soares - Integrante / Indiara Gaia da Silva - Integrante / Julia Victoria Casalinho - Integrante / Nathalie Rosário Jardim - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2014 - 2019
Produção, circulação e uso de cartilhas e livros didáticos produzidos por autoras gaúchas (1940-1980)
Descrição: Este projeto pretende cruzar dados obtidos em cartilhas e livros didáticos produzidos no Rio Grande do Sul, entre os anos de 1940 a 1980, com cadernos de crianças em fase de alfabetização e cadernos de planejamento de professoras alfabetizadoras. Os dados serão coletados no acervo do Grupo de Pesquisa História da Alfabetização, Leitura, Escrita e dos Livros Escolares (HISALES) vinculado ao Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Pelotas (PPGE/FaE/UFPel), que atualmente possui 25 cartilhas gaúchas, 257 livros didáticos de diversas séries, também produzidos no RS, 272 cadernos de alunos e 90 cadernos de planejamento de professoras. Esse será o corpus documental inicial de análise. Além disso, serão coletados dados em arquivos públicos nas cidades de Porto Alegre/RS, Rio de Janeiro/RJ e Belo Horizonte/MG (cidades em que autoras e autores gaúchos circularam durante seus processos de formação). Cabe considerar também que arquivos públicos nos Estados Unidos poderão ser igualmente consultados, uma vez que pelo menos duas autoras gaúchas estiveram, nos anos de 1950 e 1960, neste país. Os principais objetivos da investigação são: 1) analisar as cartilhas e os livros didáticos de autoras gaúchas, produzidos entre 1940-1980, enfatizando aspectos da produção, da circulação e do uso nas escolas primárias do Rio Grande do Sul; 2) analisar aspectos pedagógicos, ideológicos, gráficos e editorais da/na produção didática gaúcha do referido período; 3) identificar, nos cadernos de crianças e de planejamento de professoras, quais e como os livros gaúchos foram utilizados nas salas de aulas. A pesquisa terá como aporte teórico os estudos de autores que contribuem para os conhecimentos específicos das temáticas envolvidas neste projeto, tais como: R. Chartier (1990, 1996, 2000), Darnton (2010), Choppin (2002, 2004, 2008, 2009), Le Goff (1996), Compère (1995), De Certeau (1995a, 1995b, 2007), Marrou (1975), Ginzburg, Belloto (2004), Frade (2010), Maciel (2003), Frade & Maciel (2006), Peres (1995, 1999, 2000, 2006a, 2006b, 2006c, 2007, 2008a, 2008b, 2008c, 2010, 2011), Schwartz (2010), Bastos (2005), Quadros (2006), Batista (1999), Munakata (1999), Galvão (2003), Gvirtz (1999), Hébrard (2001), Viñao (2008), Mignot (2008), A. M. Chartier (2002, 2007), Soares (2006), Nóvoa (1988, 1998a, 1998b), Magalhães (1998), 
4  
entre outros. Almeja-se com o desenvolvimento da pesquisa criar e experimentar uma nova metodologia de investigação no campo da história dos livros didáticos e dos cadernos escolares utilizando três acervos específicos já existentes no Grupo de Pesquisa HISALES e nos acervos públicos consultados. Espera-se, também, dar visibilidade à produção gaúcha de livros escolares, enfatizando a produção e o uso desses materiais em escolas do Rio Grande do Sul.
Financiamento CNPQ: Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014
Nº do Processo: 454886/2014-4
Aprovado no COCEPE-UFPel em 08/01/2015 sob o número 5405.
Duração: 01/12/2014 -  15/12/ 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Coordenador / António Mauricio Medeiros Alves - Integrante / Renata Braz Gonçalves - Integrante / Lisiane Sias Manke - Integrante / Vânia Grim Thies - Integrante / Gabriela Medeiros Nogueira - Integrante / Roselusia Teresa Pereira de Morais - Integrante / Chris de  Azevedo Ramil - Integrante / Cícera Marcelina Vieira - Integrante / Mônica Maciel Vahl - Integrante / Francine Borges - Integrante / Rozele Borges Nunes - Integrante / Arlette Ingram Willis - Integrante / Jaqueline Thies da Cruz Koschier - Integrante / Larissa Lima Nascimento Costa - Integrante / Lucas Gonçalves Soares - Integrante / Marília Müller dos Santos - Integrante / Alessandra de Amaral Silveira - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
A BELA E A FERA SABIAM LER:  REPRESENTAÇÕES DE LEITURA, LEITORES E LIVROS NO CONTO ?A BELA E A FERA? (de 1756 aos dias atuais)
Descrição: O projeto de pesquisa aqui proposto está vinculado ao grupo de pesquisa HISALES (História da Alfabetização, Leitura, Escrita e dos Livros Escolares), ligado ao Programa de Pós-Graduação em Educação, da Faculdade de Educação, da Universidade Federal de Pelotas (PPGE/FaE/UFPel). Como o nome indica, o referido grupo de investigação vem se ocupando, desde 2006, da problemática da leitura e da escrita, seja no âmbito da aprendizagem inicial dessas habilidades e dos suportes dados a ler e a escrever na escola, seja no domínio das práticas sociais de leitura e de escritura. A perspectiva histórica e sociológica têm sido a abordagem privilegiada nos estudos do grupo de pesquisa HISALES.
Assim, com larga produção sobre história da alfabetização e da leitura, sobre práticas sociais de leitura e escrita, literatura e educação, livros didáticos, o projeto agora proposto, A Bela e a Fera sabiam ler: representações de leitura, leitores e livros no conto ?A Bela e a Fera? (de 1756 aos dias atuais), pretende dar continuidade a uma ?tradição? de pesquisa que temos construido nos últimos anos e intenta, também, articular pelo menos três dimensões que tem sido analisadas separadamente em pesquisas anteriores no mencionado grupo de investigação: história da leitura, representações de leitura e literatura.
	Objetivo geral:
	
?	Identificar representações de leitura, de leitores e de livros no conto A Bela e a Fera, buscando compreender como uma narrativa do século XVIII, destinada ao público em geral, representava o ler e o escrever, procurarando, ainda, perceber se ao longo do tempo, até os dias atuais, essas representações foram se mantendo ou se alterando no conto que se tornou um clássico da literatura destinada ao público infantil.
Objetivos específicos:
?	Identificar mudanças e permanências nas versões do século XVIII aos dias atuais, com ênfase nas práticas de leitura e de escrita, no uso da Biblioteca e dos livros;
?	Articular as representações de leitura e leitores identificadas nas diferentes versões aos processos educativos do século XVIII;
?	Analisar os Diálogos do livro The young misses magazine: containing dialogues between a governes and several young ladies of quality, her scholars. In which each lady is made to speak according to her particular genius, temper, and inclination: their several faults are pointed out, and the easy way to mend them, as well as to think, and speak, and act properly; no less care being taken to form their hearts to goodness, than to enlighten their understandings with useful knowledge. A short and clear abridgement is also given of sacred and profane history, and some lessons in geography. The useful is blended throughout with the agreeable, the whole being interspersed with proper reflections and moral tales, relacionando-os e procurando compreender melhor o sentido da história A Bela e a Fera (Diálogo XXVI, The Twenty Fourth Day) no propósito do referido livro;
?	Comparar a versão da história de Madame Gabrielle-Suzanne Barbot de Villeneuve (1740) com a de Jeanne Marie Leprince de Beaumont (1756);
?	Comparar as versões do século XVIII com aquelas editadas posteriormente (séculos XIX, XX e XXI);
?	Comparar os livros produzidos com o selo da Disney com os outros da coleção reunida (outras editoras, autores, ilustradores);
?	Observar como diferentes culturas e países recontam o clássico A Bela e a Fera;
?	Contribuir com o campo de estudo da história da leitura;
?	Contribuir com o campo da história da educação;
?	Colaborar na construção de referências para a compreensão do conto popular como documento histórico.
Aprovado no  Conselho Coordenador do Ensino, da Pesquisa e da Extensão - COCEPE em 12/06/2014., sob o número 4545. Duração: 28/04/2014 - 31/03/2019. 
Financiamento: CNPq. Concessão de Bolsa IC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Coordenador / Chris de  Azevedo Ramil - Integrante / Jaqueline Thies da Cruz Koschier - Integrante / Julia Victoria Casalinho - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
INFLUÊNCIAS DO PENSAMENTO NORTE-AMERICANO NA PRODUÇÃO DE CARTILHAS DO MÉTODO ANALÍTICO PARA O ENSINO DA LEITURA E DA ESCRITA NO RIO GRANDE DO SUL (DÉCADAS DE 1930 A 1970)
Descrição: O presente projeto de investigação pretende dar continuidade à trajetória de pesquisa sobre história da escolarização primária e da alfabetização iniciada com a dissertação de mestrado concluída em 1995 (PERES, 1995). Em mais de 15 anos de investigação na área específica, possíveis influências norte-americanas no ensino da leitura e da escrita no Rio Grande do Sul tem aparecido de forma recorrente. Em relação a isso destacamos três indicadores principais: 1) a tradução do livro How to teach reading, de autoria das professoras norte-americanas Mary E. Pennel e Alice M. Cusack, feita em 1935, pela professora da Escola Normal de Porto Alegre, Anadyr Coelho (Como se ensina a leitura, Porto Alegre: Ed. Globo, 1935); b) as referências às leituras, feitas por professoras e autoras gaúchas de obras didáticas, dos trabalhos do americano Willian Scott Gray e do livro The Psychology and Pedagogy of Reading (1ª ed.: 1908; última: 1968), de Edmund Burke Huey; 3) a ida em missão de estudos aos EUA, para ?aprender a fazer bons livros didáticos?, de duas das principais autoras de livros escolares do Rio Grande do Sul: Nelly Cunha e Cecy Cordeiro Thofehrn. Esses dados foram revelados em pesquisas que temos realizado, contudo não foram aprofundados. Assim, investigar essas possíveis influências confrontando com um conjunto de livros produzidos no Estado gaúcho para o ensino da leitura e da escrita no período que vai da segunda metade da década de 30 até o final dos anos de 1970 é o objetivo principal deste projeto de pesquisa. Nessa direção, pretende-se: a) identificar e analisar as influências norte-americanas na divulgação dos princípios do método analítico de alfabetização e na produção de cartilhas no Rio Grande do Sul; b) descrever e compreender os fundamentos teóricos do método analítico que circulou no Rio Grande do Sul, entre os anos de 1930 e 1970; c) analisar 12 cartilhas de alfabetização produzidas por autoras gaúchas sob os princípios do método analítico (palavração, sentença, contos/historietas), relacionando-as com os fundamentos teóricos identificados; d) comparar as 12 cartilhas de autoras gaúchas com cartilhas produzidas nos Estados Unidos no mesmo período. Financiamento: CAPES - Bolsa Pós-doutorado Sênior, 2011-2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Projeto Temático: Por uma teoria e uma história da escola primária no Brasil: investigações comparadas sobre a escola graduada (1870 1950).
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste em uma investigação histórico-comparativa sobre a escola graduada abrangendo diferentes estados brasileiros com vistas a sistematizar conhecimentos sobre o tema e avançar na construção de uma teoria e uma história da escola primária no país. Abrangendo o período de 1870 a 1950, a investigação tem como principais finalidades: a) Perceber a constituição da escola graduada no âmbito da circulação de modelos educacionais; b) Discutir a produção de um modelo paulista de educação entre o final do século XIX e as primeiras décadas do XX; c) Perceber o funcionamento da escola graduada, na concorrência de estratégias de escolarização; d) Discutir o deslocamento de significados associados a escola graduada com a ocorrência e disseminação da Escola Nova (práticas de apropriação e hibridação); e) Interrogar acerca da permanência de sentidos (sociais, educacionais e simbólicos) associados aos Grupos Escolares nas lutas de representação sobre escola e escolarização primária até os dias de hoje e, f) Reunir fontes documentais de diferentes estados do país visando a subsidiar a investigação proposta e fomentar novos estudos histórico-comparativos. A investigação incidirá sobre a educação elementar de 14 estados brasileiros: Acre, Maranhão, Piauí, Rio Grande do Norte, Paraíba, Sergipe, Bahia, Rio de Janeiro, Minas Gerais, São Paulo, Mato Grosso, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. A equipe de pesquisadores é composta por 22 pesquisadores principais pertencentes a Programas de Pós-Graduação em Educação de várias instituições universitárias do país. Projeto Financiado pelo CNPq, Edital Universal/2007 Faixa C, Processo n. 480462/2007. O projeto está sob a coordenação da Profª Drª Rosa Fátima de Souza da UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Integrante / Diana Gonçalves Vidal - Integrante / Rosa Fátima de Souza - Coordenador / Alessandra Frota Martinez Shueler - Integrante / Andréia Dantas - Integrante / Antonio Carlos Pinheiro - Integrante / Antonio de Pádua Carvalho Lopes - Integrante / César Augusto de Castro - Integrante / Diomar das Graças Motta - Integrante / Elizabeth Miranda de lima - Integrante / Gizele Souza - Integrante / Gladys Mary Teive Auras - Integrante / Irlen Antônio Gonçalves - Integrante / José Carlos Souza Araújo - Integrante / Jorge Carvalho do Nascimento - Integrante / Lucia Maria da Franca Rocha - Integrante / Luciano Mendes Faria Filho - Integrante / Marta Maria Araújo - Integrante / Nicanor Palhares Sá - Integrante / Rosinete M. Reis - Integrante / Vera Lúcia Gaspar Silva - Integrante / Vera Teresa Valdemarin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
IMPLANTAÇÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL DE NOVE ANOS EM MUNICÍPIOS DA REGIÃO SUL DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma ampla investigação sobre a implantação do ensino fundamental de nove anos com a inserção das crianças de seis anos de idade na escola, comparando a política adotada em oito municípios da Região Sul do Rio Grande do Sul, contribuindo para o aprofundamento do conhecimento sobre a nova política do ensino fundamental no Brasil. Os procedimentos metodológicos da investigação consistem em: 1) coleta e análise de documentos oficiais (decretos, leis, pareceres, orientações, etc.) e escolares (orientações e circulares internas da escola, cadernos de professoras e alunos, trabalhos docentes e discentes, planos de ensino, pareceres de professoras; 2) realização de entrevistas semi-estruturadas com secretárias/os de educação, coordenadoras/es pedagógicas, diretoras/es de escola, professoras/es, pais de alunos e as próprias crianças; 3) observação em sala de aula; 4) acompanhamento e registro de reuniões, cursos e encontros promovidas pelas SMEs e/ou pelas escolas escolhidas para a observação. 
O projeto conta com apoio financeiro do CNPq, Edital MCT/CNPq 3/2008. Processo: 400111/2008-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Coordenador / Gilceane Caetano Porto - Integrante / António Mauricio Medeiros Alves - Integrante / Renata Braz Gonçalves - Integrante / Rosimeire Simões de Lima - Integrante / Patrícia Daniela Maciel - Integrante / Lisiane Sias Manke - Integrante / Mara Denise Dietrich - Integrante / Helenara P Facin - Integrante / Michel, Carolina Braga - Integrante / SILVA, Darlene Rosa da - Integrante / Azevedo, Regina Quintanilha - Integrante / Gabriela Medeiros Nogueira - Integrante / Roselusia Teresa Pereira de Morais - Integrante / Natália Bom da Silva - Integrante / Fabiana Pereira Silva - Integrante / Suélem Teixeira da Silva - Integrante / Priscila de Souza Aguiar - Integrante / Sylvia Tavares Barum - Integrante / Geisa Guterres - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2017
HISALES-História da Alfabetização, Leitura, Escrita e dos Livros Escolares.
Descrição: O projeto articula-se em torno de três eixos:  i) história do ensino da leitura e da escrita (alfabetização de crianças, jovens e adultos);  ii) práticas de leituras e escritas escolares e não-escolares; iii) livros didáticos. Trata-se, portanto, de identificar, mapear e analisar a história da alfabetização, da leitura, da escrita e dos livros escolares no Rio Grande do Sul a partir do século XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Coordenador / António Mauricio Medeiros Alves - Integrante / Renata Braz Gonçalves - Integrante / Lisiane Sias Manke - Integrante / Vânia Grim Thies - Integrante / Gabriela Medeiros Nogueira - Integrante / Roselusia Teresa Pereira de Morais - Integrante / Chris de  Azevedo Ramil - Integrante / Mônica Maciel Vahl - Integrante / Cícera Marcelina Vieira - Integrante / Rozele Borges Nunes - Integrante / Jaqueline Thies da Cruz Koschier - Integrante / Larissa Lima Nascimento Costa - Integrante / Lucas Gonçalves Soares - Integrante / Alessandra Amaral da Silveira - Integrante / Marília Müller dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 119
2003 - 2006
O movimento da Escola Nova e seus desdobramentos na região sul do Rio Grande do Sul: a Seção pelotense da ABE e a repercussão na imprensa local das conferências nacionais, do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova e do
Descrição: Levantar dados na imprensa local sobre o movimento da Escola Nova em Pelotas, Bagé e Rio Grande, principais cidades do sul do estado gaúcho. 
Analisar os "desdobramentos" locais desse movimento internacional que ganhou força nos anos 20 do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Coordenador / Aliana Anghinoni Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2001 - 2011
Cartilhas escolares: ideários, práticas pedagógicas e editoriais: a história da alfabetização e das cartilhas (MG, RS, MT, 1870-1980). Projeto interinstitucional - UFPel, UFMG, UFMT
Descrição: Projeto de pesquisa interinstitucional (UFPel, UFMG, UFMT), que pretende resgatar a história da alfabetização e da produção, circulação e utilização de cartilhas em três Estados brasileiros: Mato Grosso, Rio Grande do Sul e Minas Gerais. 
Analisar livros didáticos e práticas de leituras escolares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Coordenador / Francisca Izabel Maciel - Integrante / Gilceane Caetano Porto - Integrante / Janaína Soares Martins Lapuente - Integrante / Lazara Nanci de Barros Amâncio - Integrante / Cancionila J  Cardoso - Integrante / Isabel Cristina Alves da Silva Frade - Integrante / Mara Denise Dietrich - Integrante / Helenara P Facin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 61
2001 - 2007
Histórias da Educação no Rio Grande do Sul: processos escolares e profissão docente (Séculos XIX e XX)
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado ao CEIHE (Centro de Estudos e Investigações em História da Educação). Congrega todos os professores da área e alunos de graduação, pós-graduação e pesquisadores independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Integrante / Giana Lange do Amaral - Integrante / Eduardo Arriada - Integrante / Elomar Antonio C Tambara - Coordenador / Patrícia Daniela Maciel - Integrante / Magda Raquel Glienke Benati - Integrante / Lisiane Sias Manke - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2001 - 2004
Leituras de Formação Docente: a produção e a circulação de manuais pedagógicos no Rio Grande do Sul (1869-1970)
Descrição: Levantar e catalogar manuais de Pedagogia que foram produzidos e/ou circularam no Rio Grande do Sul entre 1869 (ano de criação da Escola Normal) e 1970. 
Analisar os manuais e/ou autores que circularam ampalmente entre as professoras primárias gaúchas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Teresinha Peres - Coordenador / Fabiane Fernandes Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10