2021 - Atual
CURVA DE CRESCIMENTO DE DUAS LINHAGENS DE FRANGOS DE CRESCIMENTO LENTO SUBMETIDOS A DUAS EXIGÊNCIAS NUTRICIONAIS
Descrição: Estudar o padrão de crescimento, mediante ajustes das respectivas curvas de crescimento por modelos matemáticos, bem como estudar o desenvolvimento corporal levando em consideração o peso inicial até o peso ao abate em duas linhagens de frangos de crescimento lento. Pesquisas voltadas para obter a curva de crescimento animal vem sendo realizadas com intuito de desenvolver aves mais produtivas, que apresentem melhor custo benefício na avaliação do desempenho zootécnico e assim melhorar a produtividade da criação alternativa. Ademais outro fator que pode afetar diretamente seu crescimento é a alimentação que a ave recebe. Trabalhos avaliando linhagens de criação alternativa e exigências nutricionais na literatura são escassos, quando encontrados tratam apenas de uma linhagem especifica e não levando em questão a diversidade genética que temos hoje em todo território nacional. Aves de crescimento lento possuem diferenças quanto aves da produção intensiva, assim é errôneo considerar os mesmo requisitos de nutrientes na formulação de dietas destinadas para frangos de crescimento lento.  Na criação dessas aves a formulação de ração é um passo importante assim como na produção industrial, uma vez que o balanceamento correto dos nutrientes está ligado ao máximo desempenho destes animais. Dessa forma, com objetivo de obter um requerimento nutricional que seja aplicável dentro do sistema produtivo de criação alternativa é o objetivo deste trabalho, levando em consideração também o padrão de desenvolvimento corporal que será expresso por meio das curvas de crescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Roberta Gomes Marçal Vieira Vaz - Integrante / Laudinete Ferreira da Silva - Integrante / Caroliny Costa Araujo - Integrante / Ana Carolina Muller Conti - Integrante.
2021 - Atual
Alternativas no treinamento alimentar de juvenis de Surubim (Pseudoplatystoma sp.)
Descrição: Este estudo tem como objetivo desenvolver um manejo adequado para a utilização do alimento artificial em substituição ao alimento vivo durante a criação inicial de larvas e juvenis de Surubim, buscando-se obter altas taxas de crescimento e sobrevivência. 
3.2 Objetivos Específicos 
	Avaliar os coeficientes de digestibilidade aparente de proteína bruta, do extrato etéreo e da energia da farinha de coração bovino e da gema de ovo cozida de galinha;
	Testar a eficiência do uso apenas do alimento inerte como dieta inicial no treinamento alimentar de juvenis de Surubim;
	Avaliar sobrevivência e crescimento em peso, comprimento e biomassa final de juvenis do surubim submetidos a diferentes tipos de alimento fornecidos durante a fase de transição alimentar.  
	Criar um programa alimentar para a fase inicial do Surubim;
	Realizar analise econômica dos resultados obtidos nos diferentes tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Eduardo Lopes Beerly - Integrante / Diego Rene Rens - Integrante.
2019 - 2021
Utilização de farinha de fígado bovino para surubim (Pseudoplatystoma sp.) e tilápia (Oreochromis niloticus)
Descrição: Serão conduzidos dois experimentos no Setor de Piscicultura da Escola de Medicina Veterinária e Zootecnia da Universidade Federal do Tocantins, com objetivo de avaliar a inclusão de farinha de fígado em dietas de surubim (Pseudoplatystoma sp) com peso médio de 20g, sem distinção de sexo. Nos dois experimentos os parâmetros de qualidade da água avaliados serão pH, temperatura, oxigênio dissolvido e amônia. No experimento 1, os peixes serão adaptados às condições laboratoriais e a dieta por 10 dias, serão utilizados 10 surubins com aproximadamente 30g em 20 aquários, totalizando 200 animais, distribuídos aleatoriamente em um delineamento inteiramente casualizado (DIC), constituído de cinco tratamentos e quatro repetições. Os tratamentos serão: Tratamento 1- 100% ração, Tratamento 2- 95% ração + 5% farinha de fígado de boi, Tratamento 3- 90% ração + 10% farinha de fígado de boi, Tratamento 4- 85% ração + 15% farinha de fígado de boi e Tratamento 5- 80% ração + 20% farinha de fígado de boi. Além da biometria inicial, serão realizadas biometrias aos 20, 40 e 60 dias do experimento. Ao final do experimento os peixes serão pesados, anotando-se também a sobrevivência em cada parcela. Serão analisadas a composição da ração e da farinha de fígado quanto a matéria seca, proteína bruta, lipídios, minerais, energia e aminoácidos (pelo método HPLC). Serão calculados a taxa de ganho de peso específico (TGPE), o ganho de peso relativo (GPR) e o custo de cada tratamento. Através dos resultados de ganho de peso e desempenho econômico será identificada a melhor dieta para o surubim. O experimento 2 será a repetição do experimento 1 mudando-se a espécie para tilápia (Oreochromis niloticus) com densidade de 20 peixes com aproximadamente 10g.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Eduardo Lopes Beerly - Integrante / Luciano Fernandes Sousa - Integrante / Karla Michalsky Carvalho Beerli - Integrante / FERNANDA GOMES DE PAULA - Integrante.
2019 - Atual
Utilização da casca da banana na alimentação de frangos de crescimento lento
Descrição: O objetivo do trabalho consiste em avaliar a digestibilidade e inclusão da casca da banana com diferentes níveis do tanino em dietas de frangos de crescimento lento. Serão realizados dois experimentos, no experimento I serão utilizadas 250 aves da linhagem Pescoço Pelado Vermelho para metabolizabilidade da casca da banana de 1 a 30 dias, o delineamento experimental será o inteiramente casualizado (DIC) em esquema fatorial com tratamento adicional 2 X 2 + 1, com uma dieta referência e 4 dietas testes, onde a casca substituirá em 10 e 20% a dieta referência com e sem valores de tanino determinados, totalizando cinco tratamentos, cinco repetições e dez aves por unidade experimental. O experimento II, que utilizará 300 aves Pescoço pelado com idade de 1 a 90 dias, onde serão avaliados a metabolizabilidade das dietas contendo diferentes níveis de inclusão da casca da banana, desempenho, rendimento de carcaça e cortes, biometria dos órgãos linfoides, gordura abdominal, coloração, força de cisalhamento (FC), perda de peso por cozimento (PPCO), análises químicas e deposição de proteína e gordura da carne do peito. O delineamento experimental será o inteiramente casualizado (DIC) em esquema fatorial com tratamento adicional 2 X 2 + 1, sendo dois níveis de inclusão da casca da banana (10 e 20%), com diferentes níveis de tanino e uma dieta controle, totalizando cinco tratamentos, seis repetições e dez aves por unidade experimental. Para determinação do desempenho as aves serão pesadas aos 30, 60 e 90 dias juntamente com as rações, e com 90 dias duas aves de cada parcela serão submetidas a jejum alimentar de 12 horas e abatidas por deslocamento cervical para obtenção do rendimento de carcaça e cortes, após a carcaça eviscerada será determinado a biometria das vísceras comestíveis e órgãos linfoides. De cada ave será obtido o peito para avaliação das análises físicas e químicas da carne. A determinação de tanino, será feita no laboratório de nutrição da Universidade Federal do Tocantins pelo o método de secagem e a inibição será feita pelo método de secagem ao ar livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Roberta Gomes Marçal Vieira Vaz - Integrante / Danilo Vargas Gonçalves Vieira - Integrante / Shayane Batista Machado - Integrante.
2019 - Atual
Utilização da folha de moringa (Moringa oleifera) na alimentação de frangos de crescimento lento
Descrição: A criação de frangos para a produção de carne tipo caipira é um dos segmentos da avicultura alternativa que tem se mostrado promissor, pois, além de agregar valor ao produto ela utiliza um sistema de criação que preza pelas normas de bem estar animal. A avaliação de alimentos alternativos e seu uso na alimentação animal possibilitam a redução dos custos de produção e têm reflexos diretos na viabilidade do sistema produtivo avícola. Moringa oleifera é uma árvore com grande importância econômica, e foi incorporada por nutricionistas em dietas de aves para examinar seus efeitos nos parâmetros de produção. Para a utilização dos alimentos alternativos na dieta animal é importante conhecer o valor energético e nutritivo dos alimentos, a composição química e a disponibilidade dos nutrientes. Para isso, serão conduzidos dois experimentos no Setor de Avicultura da Escola de Medicina Veterinária e Zootecnia da Universidade Federal do Tocantins, Araguaína, TO, com frangos de crescimento lento (Pescoço Pelado Vermelho), o primeiro, para avaliar nutricional e energeticamente o farelo da folha de moringa utilizando o método tradicional de coleta total de excretas e o segundo, para testar os efeitos de níveis crescentes de substituição da folha de moringa em rações na fase inicial, crescimento e A criação de frangos para a produção de carne tipo caipira é um dos segmentos da avicultura alternativa que tem se mostrado promissor, pois, além de agregar valor ao produto ela utiliza um sistema de criação que preza pelas normas de bem estar animal. A avaliação de alimentos alternativos e seu uso na alimentação animal possibilitam a redução dos custos de produção e têm reflexos diretos na viabilidade do sistema produtivo avícola. Moringa oleifera é uma árvore com grande importância econômica, e foi incorporada por nutricionistas em dietas de aves para examinar seus efeitos nos parâmetros de produção. Para a utilização dos alimentos alternativos na dieta animal é importante conhecer o valor energético e nutritivo dos alimentos, a composição química e a disponibilidade dos nutrientes. Para isso, serão conduzidos dois experimentos no Setor de Avicultura da Escola de Medicina Veterinária e Zootecnia da Universidade Federal do Tocantins, Araguaína, TO, com frangos de crescimento lento (Pescoço Pelado Vermelho), o primeiro, para avaliar nutricional e energeticamente o farelo da folha de moringa utilizando o método tradicional de coleta total de excretas e o segundo, para testar os efeitos de níveis crescentes de substituição da folha de moringa em rações na fase inicial, crescimento e terminação, assim como sua viabilidade técnica e econômica. Objetiva-se neste trabalho, determinar à composição bromatológica, a digestibilidade, a metabolizabilidade dos nutrientes, o nível de uso da folha de moringa como substituto da proteína da soja em rações de aves de crescimento lento e seu impacto na produtividade, rendimento de carcaça, coloração da pele e carne, biometria de vísceras comestíveis, parâmetros físico-químicos dos tecidos da coxa, sobrecoxa e peito, e o custo de alimentação por kg de frango produzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Roberta Gomes Marçal Vieira Vaz - Integrante / Danilo Vargas Gonçalves Vieira - Integrante / José Virgilio Aguilar - Integrante.
2018 - 2020
Utilização de arroz e co-produtos na alimentação de frangos de crescimento lento
Descrição: Ainda são escassas pesquisas que envolvem o uso da quirera de arroz na alimentação de aves caipiras, especialmente na região norte do Brasil, havendo a necessidade de estudos que apontem o uso e viabilidade deste alimento, bem como do nível adequado para bom desempenho dos parâmetros produtivos. Assim o presente projeto em parceria com os produtores de arroz da região tem o objetivo de determinar a metabolizabilidade de diferentes coprodutos do processamento do arroz e seu aproveitamento por aves de crescimento lento na região norte do estado do Tocantins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Gerson Fausto da Silva - Integrante / Caroliny Costa Araujo - Integrante / Ecione Martins Silva - Integrante / Cassio Sousa do Nascimmento - Integrante / Matheus Henrique Dias Rodrigues - Integrante / Mara Regina Ribeiro Cardoso - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO NUTRICIONAL E ENERGÉTICA UTILIZAÇÃO DO FEIJÃO GUANDU NA ALIMENTAÇÃO DE FRANGOS DE CRESCIMENTO LENTO
Descrição: Estudos realizados com feijão guandu evidenciam seu potencial como fonte proteica na alimentação de aves, visto que apresenta bons níveis de carboidratos e proteína (AHMED; KHADIGA; ELAWAD, 2006; MIZUBUTI ET AL., 2000; TEIXEIRA ET AL., 1985; AKINGBADE ET AL., 2015; CARVAJAL-TAPIA; MAMIAN; RUIZ, 2016). No entanto, a presença de fatores antinutricionais em sementes e farelos de feijão guandu afeta a disponibilidade e digestibilidade desses nutrientes, influenciando sua utilização na alimentação de aves, especialmente quando utilizados in natura (SAEED; ABDEL ATI, 2007). Com a demanda por alimentos alternativos mais acessíveis para os sistemas de produção avícola, trabalhos vem sendo desenvolvidos visando a incorporação do feijão guandu em níveis recomendados na formulação de uma dieta equilibrada, de modo a minimizar seus aspectos antinutricionais e maximizar o potencial produtivo das aves a um custo razoável.  (MUKHTAR; MUKHTAR; AMAL, 2013; ARIF et al., 2017). Na literatura ainda são escassas pesquisas voltadas para utilização do feijão guandu na dieta de frangos caipiras, especialmente na região norte do Brasil, havendo a necessidade de estudos que apontem a viabilidade e uso desta fonte proteica alternativa, bem como do nível adequado para bom desempenho dos parâmetros produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Caroliny Costa Araujo - Integrante / Ecione Martins Silva - Integrante / Cassio Sousa do Nascimmento - Integrante / Matheus Henrique Dias Rodrigues - Integrante.
2016 - 2019
UTILIZAÇÃO DO FARELO DE ALGODÃO EM DIETAS DE FRANGOS DE CORTE TIPO CAIPIRA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberta Gomes Marçal Vieira Vaz em 19/04/2017.
Descrição: Avaliar o a composição bromatológica e metabolizabilidade do farelo de algodão, bem como avaliação econômica de seu o uso e o seu efeito sobre as características de desempenho, rendimento de carcaça e órgãos, parâmetros físico-químicos da carne e fatores fisiológicos de frango de corte da linhagem Isa Label em sistema alternativo de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Integrante / Aline Ferreira Amorim - Coordenador / Mara Regina Ribeiro Cardoso - Integrante.
2015 - 2019
Uso de Enzimas fungicas e sua aplicação Biotecnológica no aproveitamento de alimentos alternativos em Rações para frangos de corte de crescimento lento
Descrição: Este projeto visa o estudo bioquímico da atividade xilanolítica extracelular de fungos filamentosos do gênero Aspergillus e sua aplicação biotecnológica em rações para frango de corte de crescimento lento.
Será desenvolvido em parceria com o Laboratório de Bioquímica e microrganismos da UFMS com os seguintes ensaios: ?	Estudo da atividade das melhores linhagens de Aspergillus produtoras de xilanase selecionadas em nosso laboratório, sobre diferentes alimentos alternativos (Torta de babaçu, Torta de dendê e Bagaço de mandioca);
?	Padronização das condições ótimas para produção de xilanases (estabilidade, pH, temperatura, concentração de enzima e substrato) e sua ação sobre  estes diferentes substratos; 
?	Testar a metabolizabilidade em ensaios com frangos de crescimento lento utilizando a enzima e substratos;
?	Aplicabilidade da enzima em rações para frangos de corte de crescimento lento contendo diferentes níveis de Torta de Babaçu, Dendê e Bagaço de mandioca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Roberta Gomes Marçal Vieira Vaz - Integrante / Fabiana Cordeiro Rosa - Integrante / Carla Fonceca Alves - Integrante / Danilo Vargas Gonçalves Vieira - Integrante / Talal Suleiman Mahmoud - Integrante / Giovana Cristina Giannesi - Integrante / Fabiana Fonseca Zanoelo - Integrante / Caroliny Costa Araujo - Integrante / Mara Regina Ribeiro Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Alternativas de sustentabilidade da produção orgânica de grãos e aves do tipo caipira e aproveitamento de coprodutos na agricultura familiar
Descrição: Projeto de apoio a divulgação da produção orgânica junto a agricultores familiares no município de Araguaína com três áreas de atuação, sustentabilidade do uso do solo, produção de grãos orgânicos e produção de frangos alimentados com grãos orgânicos, além da divulgação com palestras junto a comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Gerson Fausto da Silva - Integrante / Antonio Clementino dos Santos - Integrante / Roberta Gomes Marçal Vieira Vaz - Integrante / Susana Queiroz - Integrante.
2010 - 2011
Viabilização da produção do frango caipira orgânico no municipio de Araguaína-TO
Descrição: O projeto é de pesquisa e desenvolvimento, buscando treinar técnicos e produtores voltados à produção do frango orgânico. Assim serão desenvolvidas atividades na área de suplementação alimentar orgânica para aves e licenciamento da produção, treinamento em gestão de técnicos e produtores buscando sustentar esta atividade em Araguaína-TO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Ana Claudia Gomes Rodrigues Neiva - Integrante / Rodrigo Gregório da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Utilização de diferentes extratos de resíduos da produção de etanol a partir da batata doce na alimentação de frangos caipiras
Descrição: A batata doce é um dos principais alimentos plantados para a subsistência no mundo, pois o seu cultivo pode ser em grandes quantidades, com baixo custo de insumos e de maneira sustentável, sendo esse produto de grande interesse para a agricultura familiar. Outro contribuinte para a geração de renda e manutenção no campo dos agricultores é a criação de frangos do tipo caipira, isso devido à demanda crescente dos consumidores por produtos diferenciados produzidos a partir de ingredientes de origem vegetal, sem o uso de promotores de crescimento e sem agredir o meio ambiente, privilegiando o bem estar animal, produzindo aves com carne mais escura e firme, sabor acentuado e menor teor de gordura na carcaça. A Universidade Federal do Tocantins vem desenvolvendo pesquisa com a Batata doce para a produção de Etanol, com isso a produção da batata no estado cresce a cada dia. O processamento deste produto gera um resíduo que pode ser aproveitado na alimentação animal, necessitando para isto trabalhos de utilização do mesmo na alimentação de bovinos, suínos e aves. O presente trabalho será realizado no Setor de Avicultura da Escola de Medicina Veterinária e Zootecnia da UFT, Campus de Araguaína. Tem como objetivo determinar a digestibilidade do resíduo da produção de álcool da batata doce na alimentação de aves caipiras (Label Rouge), e o melhor nível de inclusão desse produto nas rações (desempenho das aves). A digestibilidade será realizada em um delineamento inteiramente casualizado (DEIC) com 2 tratamentos (ração basal; ração basal + 40% do resíduo da batata doce), com 6 repetições e 6 aves por unidade experimental, totalizando 72 pintinhos de um dia da Linhagem Label Rouge, por um período total de 21 dias, onde 14 dias as aves receberão ração inicial e 7 dias receberão a ração experimental (4 dias de adaptação à ração e 3 dias de coleta das excretas). No período de desempenho novas aves serão criadas por 30 dias em galpão fechado e alimentadas com ração inicial, após ess. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Gerson Fausto da Silva - Integrante / Roberta Gomes Marçal Vieira Vaz - Integrante.
2009 - 2012
Desempenho produtivo de aves do tipo caipira alimentadas com dietas a base de milho e soja com níveis crescentes de inclusão da torta de dendê (Elaeis guineensis jac.)
Descrição: Atualmente na área de avicultura de corte os pesquisadores tem focado o estudo na alimentação, pois esta tem considerável peso no custo de produção final da criação. A torta de dendê, sub-produto da extração do óleo de dendê é sub-utilizada na pecuária apesar de ter uma produção acima de 37.000 ton/ano. A sua composição química permite que seja utilizada em dietas para não-ruminantes. O experimento será desenvolvido no Setor de Avicultura da Universidade Federal do Tocantins.  O trabalho será desenvolvido em duas fases: Digestibilidade e Desempenho. A fase de Digestibilidade será realizada em um delineamento experimental inteiramente casualizado, divididos aleatoriamente em 2 tratamentos (ração basal; ração basal + 40% da torta de dendê), com 6 repetições e 6 aves por unidade experimental, totalizando 72 frangos do tipo caipira da linhagem Label rouge (pescoço pelado), com 1 dia de idade, por um período de 21 dias. Sendo criados por 14 dias com ração inicial e mais 7 dias de período experimental alimentados com as rações que serão analisadas, (4 dias de adaptação e 3 dias de coleta). Na fase de Desempenho os animais serão criados por 30 dias em galpão fechado com ração inicial, após esse período, as aves serão soltas em piquetes contendo capim Tifton, distribuídas 20 aves por unidade experimental aleatoriamente, utilizando ao todo 400 aves, em um delineamento experimental inteiramente casualizado, com dietas isoproteícas e isoenergéticas incluindo a torta de dendê em cinco diferentes níveis na ração totalizando 5 tratamentos e 4 repetições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Gerson Fausto da Silva - Integrante / Roberta Gomes Marçal Vieira Vaz - Integrante.
2009 - 2010
Utilização do resíduo da fabricação da fécula de mandioca na alimentação de frangos de corte
Descrição: O persente projeto estuda a inclusão do bagaço de mandioca, resíduo da fabricação de fécula de mandioca, na alimentação de frangos de corte, nas fases inicial e de crescimento e terminação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kênia Ferreira Rodrigues - Coordenador / Luis Fernando Teixeira Albino - Integrante / Roberta Gomes Marçal Vieira Vaz - Integrante / Joana Patricia Lira de Sousa - Integrante.