2021 - 2022
A Lei da Casa: Compreendendo o lugar do direito no trabalho doméstico
Descrição: O trabalho doméstico tem sido objeto de inúmeras reflexões acadêmicas e ganhou nova visibilidade com a pandemia de Covid-19. Com efeito, a pandemia evidenciou a importância do trabalho doméstico não remunerado, mas também suscitou enormes discussões sobre o trabalho doméstico remunerado, cuja tônica é a informalidade. No Brasil, a regulamentação do trabalho doméstico (e do trabalho rural) restou excluída da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e nem mesmo a Constituição Federal de 1988 conseguiu ampliar o rol de direitos sociais dos trabalhadores domésticos. Esse acréscimo viria apenas com a Emenda Constitucional 72/2013 e a Lei Complementar 150/2015, que incorporaram na legislação brasileira a Convenção 189 e a Recomendação 201 da Organização Internacional do Trabalho (OIT). Entretanto, nenhuma conquista normativa se traduz automaticamente em efetividade, ainda mais quando se pensa o espaço doméstico, em um ambiente de pluralidade jurídica, como também submetido a outra ordem normativa, a lei da casa. Compreender essa tensão, dar voz e visibilidade às histórias de vida de alguns trabalhadores domésticos e especular sobre o lugar do direito no trabalho doméstico é o que se propõe neste projeto de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Coordenador / Bruna Miranda de Carvalho de Holanda - Integrante / Mariana Melo Correia - Integrante / Gabriel Moreira Nascimento - Integrante / Sophia Lisbôa Macêdo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Desmaterialização territorializada: Redefinindo as fronteiras do trabalho judicial
Descrição: Projeto contemplado no Edital de Pesquisa 19/2021 da Escola Judicial de Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região. O projeto de pesquisa pretende examinar, no âmbito do Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região (TRT/RJ), três dimensões da desmaterialização em curso no Poder Judiciário: (a) a adoção circunstancial do teletrabalho como regra e seu impacto na atividade jurisdicional; (b) o impacto das audiências virtuais no trabalho jurisdicional; e (c) as possibilidades inscritas na adoção futura do Juízo 100% Digital como mecanismo (preferencial) de prestação jurisdicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Coordenador / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Integrante / Carla Apolinário de Castro - Integrante / Bruna Miranda de Carvalho de Holanda - Integrante / Daiane Trindade da Silva - Integrante / Patrícia Santiago de Medeiros Corrêa - Integrante.Financiador(es): Escola Judicial do Tribunal Regional do Trabalho da Primeira Região - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
A efetividade do direito em face do poder dos gigantes da Internet
Descrição: O projeto de pesquisa visa produzir diagnósticos comparados ? Brasil e França ? sobre o papel das grandes empresas (gigantes da Internet) na regulação jurídica e econômica das relações no mundo digital, com ênfase no direito privado. É um projeto de pesquisa em regime de cooperação internacional com os seguintes temas: regulação e gestão de dados pessoais e de recursos na Internet; direito da concorrência na Internet; novas práticas comerciais e sociais na Internet; direito da propriedade intelectual e Internet; e direito fiscal e tributário na Internet. As atividades em desenvolvimento - reuniões de trabalho e eventos, ao longo de 2016 - receberam fomento da CAPES, FAP-DF e Embaixada da França no Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Integrante / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Integrante / Alexandre Kehrig Veronese - Coordenador / Nathalie Martial-Braz - Integrante / Mélanie Clément-Fontaine - Integrante / Martine Béhar-Touchais - Integrante / Dominique Legeais - Integrante / Ludovic Ayrault - Integrante / Judith Rochfeld - Integrante / Gilles Pillet - Integrante / Olivera Boskovic - Integrante / Christiana Soares de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Juízes Profanos: Memórias da Justiça Classista de São João de Meriti
Descrição: A Justiça do Trabalho encontra-se implantada em São João de Meriti desde 1978, quando foi inaugurada sua Junta de Conciliação e Julgamento. Examinar sua história é um esforço contínuo que permitiu pensar, em um primeiro momento, o significado do acesso à justiça em um contexto de periferia urbana e, em um segundo momento, na trajetória de juízes profissionais. Esse esforço de reconstituição do passado é agora efetuado em torno da magistratura classista que nela existiu entre 1978 e 1999, quando ela foi extinta pela Emenda Constitucional nº 24, de 09 de dezembro de 1999. Assim, pretende-se efetuar a recuperação da trajetória desses juízes classistas representantes de empregados e empregadores e suas formas de atuação para a solução de litígios oriundos das relações de trabalho. Quem foram esses juízes classistas? Quais foram suas trajetórias? Como foram construídas suas representações de classe? Qual sua relação com o mundo sindical? Essas são algumas das perguntas que a pesquisa pretende explorar a partir da reconstrução da memória desses protagonistas de uma justiça profana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Coordenador / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Integrante / Lia Rodrigues Fontoura - Integrante / Izabelle Camacho Fonseca Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
Trabalhando para a Justiça: Memórias dos Servidores da Justiça do Trabalho de São João de Meriti
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joaquim Leonel de Rezende Alvim em 01/04/2015.
Descrição: A Justiça do Trabalho encontra-se implantada em São João de Meriti desde 1978, quando foi inaugurada sua Junta de Conciliação e Julgamento. Examinar sua história é um esforço contínuo que permitiu pensar, em um primeiro momento, o significado do acesso à justiça em um contexto de periferia urbana e, em um segundo momento, na trajetória de juízes profissionais, mas também, como na nossa proposta, a partir na trajetória dos servidores técnico-administrativos dessa Justiça especializada que participam também (embora muitas vezes sem visibilidade como objeto de pesquisa) na prestação da justiça aos jurisdicionados. Esse esforço de reconstituição do passado é, portanto, efetuado em torno da memória dos servidores da Justiça Trabalhista de São João de Meriti durante o período de funcionamento da magistratura classista que nela existiu entre 1978 e 1999, quando ela foi extinta pela Emenda Constitucional nº 24, de 09 de dezembro de 1999. Assim, pretende-se efetuar a recuperação da trajetória desses servidores, dialogando com o projeto ?Juízes Profanos: Memórias da Justiça Classista de São João de Meriti?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Integrante / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Coordenador / Lia Rodrigues Fontoura - Integrante / Izabelle Camacho Fonseca Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Quando o formigueiro das Américas descobre a jurisdição trabalhista
Descrição: A pesquisa constitui-se em um desdobramento do projeto original ?Perto do mundo, longe da Capital: acesso à Justiça e jurisdição trabalhista no município de São João de Meriti?, desenvolvido no âmbito do Núcleo de Pesquisas sobre Práticas e Instituições Jurídicas (NUPIJ), vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Sociologia e Direito (PPGSD) da Universidade Federal Fluminense (UFF). Concebida como trabalho de pós-doutoramento na Universidad Nacional de Córdoba (Argentina), esta segunda etapa do projeto busca recupera a memória da magistratura trabalhista de São João de Meriti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Coordenador / Luiza Félix de Souza Barçante - Integrante / Mayã Martins Correia - Integrante.
2010 - 2012
Mais Justiça e Sociedade
Descrição: O projeto Mais Justiça e Sociedade é uma parceira da FGV Direito Rio e da Fundação Ford visando à promoção de pesquisas empíricas no Direito. O projeto tem duas frentes: (1) Realizar um mapeamento sobre ?quem faz e o que se faz? em  pesquisa empírica na área do Direito e (2) Discutir políticas públicas de promoção de direitos sociais a partir do sistema de justiça a partir do mapeamento da percepção, hábitos e atitudes dos moradores de duas comunidades de baixa renda (Cantagalo e Vidigal) com relação à posse e exercício de direitos e ao conhecimento, acesso e utilização dos serviços da justiça. Nesta frente o estudo procura ainda entender se e como a instalação e das UPPs e a existência de movimentos pela regularização da propriedade impactam na percepção e vivência dos moradores quanto aos seus direitos e ao acesso à justiça de forma mais ampla.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Coordenador / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante / Thiago Correa - Integrante / Alexandre Haguenauer - Integrante / Eduardo Guido Cavalieri D'Oro - Integrante / Rodolfo de Liberato Noronha - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Justiça em imagens digitais: transparência ou espetacularização das cortes?
Descrição: Criada em 2002, a TV Justiça constitui-se em um importante mecanismo de acesso à informação jurídica, cobrindo desde os debates acadêmicos até as deliberações dos tribunais superiores. Com a TV Justiça, institucionalizou-se a difusão ao vivo das sessões das cortes superiores, suscitando um insipiente debate em torno de seu impacto sobre o cotidiano dos tribunais. Essa visibilidade expôs divergências e confrontos entre membros do Judiciário, por vezes de forma áspera, sempre proporcionando uma espécie de permanente retorno ao debate sobre a pertinência de suas transmissões. Afinal, está-se diante de um procedimento que importa em maior transparência das cortes ou se traduz, tão somente, por uma espetacularização do fazer judiciário. Este trabalho assume a TV Justiça como objeto de investigação e propõe-se a examinar o tema, postulando, essencialmente, a constituição de uma problemática em torno da interface entre Comunicação e Direito, entre os media e as Cortes de Justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Regulação profissional da magistratura: o novo Estatuto da Magistratura e a construção de uma identidade profissional
Descrição: O processo de construção de uma nova regulação profissional para a magistratura brasileira, em curso há quase duas décadas, ganhou um novo impulso quando, paradoxalmente, estão sendo comemorados os trinta anos da atual Lei Orgânica da Magistratura. Sob o impacto das mudanças constitucionais havidas entre 1998 (Emendas Constitucionais nº 19/1998, nº 20/1998 e nº 24/1998) e 2004 (Emenda Constitucional nº 45/2004) e a consolidação de um papel mais ativo por parte de seu movimento associativo, o debate em torno do novo Estatuto da Magistratura revela-se como um importante objeto de investigação, que deve ser examinado sob uma dupla ótica, ou seja, a regulação profissional como: (a) espelho de uma concepção identitária profissional e (b) tradução de uma concepção construída pelas decisões judiciais do STF e, mais recentemente, do Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Assim, este projeto propõe-se a sistematizar o debate em curso, buscando contribuir de forma efetiva na elaboração do futuro Estatuto da Magistratura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Perto do mundo, longe da Capital: acesso à Justiça e jurisdição trabalhista no Município de São João de Meriti
Descrição: Perto do mundo, longe da Capital. Pensar em acesso à justiça na Baixada Fluminense exige enfrentar este paradoxo, no qual a proximidade física pouco significa e a apropriação do direito pelos atores locais é efetuada dentro de contornos próprios a esse universo conturbado. Instalada há trinta anos em São João de Meriti, a Justiça do Trabalho revela-se uma alavanca interessante para se apreender as experiências de acesso à justiça presentes na Comarca. Assim, pretende-se efetuar a recuperação de sua trajetória, com o propósito de salvaguardar a memória local ? por meio de entrevistas e levantamento iconográfico ? assim como se pretende resgatar os dados quantitativos da Comarca, de forma a possibilitar uma real compreensão da movimentação judicial. Compreender as dinâmicas locais contribuirá, enfim, para a abertura de uma nova abordagem na temática do acesso à justiça, em um cenário de conflito e violência latente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Coordenador / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Luiza Félix de Souza Barçante - Integrante / Mariana Oliveira Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
"Critique du droit" - Entre passado e presente: resgate dos impactos e trajetórias no contexto do ensino e da pesquisa do direito no Brasil
Descrição: O impacto do movimento "Critique du Droit" no Brasil foi significativo. Ele foi, certamente, "o pilar intelectual e teórico sobre o qual foram erigidas as contestações ao sistema jurídico vigente e que, atualmente e de forma indistinta, se abrigam sobre a amplíssima denominação de direito alternativo". Muito presente em termos de influência num determinado grupo que esteve na frente da discussão sobre o ensino do direito no Brasil na década de 80 , tudo aquilo que envolve uma concepção crítica do direito materializou-se mesmo numa idéia força que se faz presente como um lugar comum sobre as necessidades de orientação atual do ensino do direito. Este lugar comum é a necessária orientação crítica que deveria nortear o ensino do direito, como aliás restou expresso na nova regulamentação recentemente aprovada pelo Conselho Nacional de Educação, mais precisamente na Resolução CES/CNE nº 9/2004. Esta terminologia vem sendo, aliás, utilizada naquilo que podemos denominar, de maneira ampla, de quadro legal balizador do padrão do ensino jurídico no Brasil: diretrizes curriculares, instrumentos de avaliação das condições de oferta de cursos e padrões de qualidade. Resgatar esse impacto e rememorar trajetórias é, portanto, o objetivo do presente projeto, assumindo que uma melhor compreensão do passado permitirá emprestar uma maior inteligibilidade ao presente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Coordenador / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Integrante / Ana Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Acesso à Justiça: desvendando o voluntarismo dos estudantes de direito na Defensoria Pública na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Embora a legislação pertinente estipule que o estágio oficial desenvolvido na Defensoria Pública deva ser considerado como serviço público relevante e como tempo de prática forense, além de ser contabilizado, em caso de existência de convênio com a instituição de ensino, para fins de estagio curricular, os estagiários não-oficiais proliferam na Defensoria Pública, que, aparentemente, além de não se mostrar preocupada com essa condição específica dos acadêmicos, incentiva a sua participação, pois ela ajuda a desafogar o grande volume de trabalho existente, além de viabilizar um mais efetivo acesso à justiça. Entender o impacto dessa experiência junto aos alunos, como ela funciona como rito de passagem para o mundo judiciário e em que medida ela contribui para a ampliação do acesso à justiça exige a realização de um trabalho empírico de caráter prospectivo, marcado pela decodificação das motivações discentes e pela análise qualitativa de suas atuações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Integrante / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Coordenador / Rita de Cássia Paula Pereira - Integrante / Ana Oliveira dos Santos - Integrante / Anna Carolina Pinheiro da Costa Silva - Integrante / Cora Hisae Monteiro da Silva Hagino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Acesso à Justiça: mapeando as práticas dos Núcleos de Prática Jurídica dos cursos de direito da Região Metropolitana do Rio de Janeiro
Descrição: Criado em 1994 pela Portaria MEC nº 1.886/1994, o Núcleo de Prática Jurídica tornou-se, desde então, uma componente obrigatória dos cursos jurídicos. Ele deve ser coordenado por professores do curso, além de dispor de instalações adequadas para treinamento das atividades de advocacia, magistratura, Ministério Público, demais profissões jurídicas e para entendimento ao público. Ele deve se constituir no espaço da prática jurídica, possibilitando, por um lado, uma maior integração dos cursos com a sociedade e, por outro lado, por meio da prestação de serviços jurídicos, um mais amplo acesso à Justiça. O projeto propõe-se a entender o impacto da implantação de diferentes Núcleos de Prática Jurídica na Região Metropolitana do Rio de Janeiro mediante a realização de um trabalho empírico de caráter prospectivo, marcado pela identificação dos serviços legais oferecidos, pela quantificação dos atendimentos realizados e pelo mapeamento dos serviços judiciais conveniados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Coordenador / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Integrante / Rita de Cássia Paula Pereira - Integrante / Ana Oliveira dos Santos - Integrante / Anna Carolina Pinheiro da Costa Silva - Integrante / Cora Hisae Monteiro da Silva Hagino - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Cidadania & Identidade (Capes-COFECUB 469/2004)
Descrição: Identidades culturais e cidadania são aqui percebidas como um modo para cruzar duas séries de dados freqüentemente estudados de forma separada. De uma parte, a construção de identidades culturais é examinada a partir de dois espaços selecionados: o pertencimento a um grupo determinado da sociedade e a intervenção de uma instituição como a escola. O projeto consiste, em uma perspectiva definitivamente construtivista, a medir as modalidades de fabricação desta identidade, percebendo seu caráter produzido e contingente a uma história, bem como recusando toda naturalização de comportamentos e valores afirmados. De outra parte, a cidadania não é aqui reduzida às normas jurídicas de um estatuto, mas é examinada como espaço de participação específica à organização das relações sociais. O objetivo do projeto consistirá, então, a reunir esses dois fatores como constitutivos de uma regulação social e política específica. A colaboração das equipes brasileira e francesa é útil para comparar duas formas de regulação representando lógicas muito diferentes mas encontrando semelhantes problemas de integração e de renovação do contrato social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Coordenador / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Integrante / Alexandre Kehrig Veronese - Integrante / Ellen Simas Gonçalves Coutinho - Integrante / Wilson Madeira Filho - Integrante / Michel Miaille - Integrante / Fernando de Castro Fontainha - Integrante / Rita de Cássia Paula Pereira - Integrante / Priscilla Gershon - Integrante / Lina Lúcia Queiroz Ponce - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Anamaria Ruivo de Mello - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 29
2003 - 2006
Certificação digital e responsabilidade civil
Descrição: O objetivo do projeto é mapear a Infra-Estrutura de Chaves Públicas, que vem sendo implantada na Administração Pública Federal, para propor soluções no relacionamento entre os prestadores do serviço público e os usuários. A partir do mapeamento será realizada uma pesquisa do tipo "survey", com foco na questão dos receios da responsabilidade civil, tais como eles são percebidos pelos agentes prestadores do serviço. Este "survey" contemplará, ainda, como controle, uma mensuração dos receios de responsabilidade administrativa. Da comparação dos dois índices, esperamos demonstrar que o receio pela possível atribuição de responsabilidade civil vem tendo eficácia como controle judicial, em sentido lato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Integrante / Alexandre Kehrig Veronese - Coordenador / Fernando de Castro Fontainha - Integrante / José Menezes da Gama Malcher - Integrante / Rafael Lyoei Ando - Integrante / Christiane Lemgruber - Integrante / Cláudio Fernando Wiegratz Tavares - Integrante.Financiador(es): Ordem dos Advogados do Brasil Seção do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
O Ensino Jurídico nas Faculdades de Direito do Município de Niterói
Descrição: Pretende-se aqui analisar o impacto da reforma do ensino jurídico realizada nos anos 1990 na estrutura dos cursos de direito brasileiros. Embora essa seja uma reforma ainda curso, sem um ponto final definitivo, busca-se, desde já, apreender as particularidades dos desdobramentos concretos deste novo quadro legal e desta nova cultura jurídica daí surgidos, a partir de um locus específico, o Município de Niterói, onde estão situados os cursos de Direito da Universidade Cândido Mendes (UCAM), da Universidade Federal Fluminense (UFF), da Universidade Estácio de Sá (UNESA), do Centro Universitário Plínio Leite (UNIPLI) e da Universidade Salgado de Oliveira (UNIVERSO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Integrante / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Coordenador / Danielle Fernandes de Oliveira - Integrante / Daniel Pugliese Paixão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Missionários, Mercadores ou Empregados da fé: uma discussão sobre o vínculo empregatício dos pastores evangélicos
Descrição: Pretende-se aqui discutir a possibilidade de reconhecimento de vínculo empregatício entre pastores evangélicos e suas respectivas igrejas. Este tema assumiu particular relevância com a obtenção de registro sindical por parte do Sindicato dos Ministros de Cultos Evangélicos e Trabalhadores Assemelhados no Estado de São Paulo (SIMEESP), em abril de 1999. A partir da criação do SIMEESP, 3.000 pastores evangélicos, dos 98.000 existentes em São Paulo, encontram-se sindicalizados e reivindicando os direitos trabalhistas que a Consolidação das Leis trabalhistas (CLT) garante a qualquer trabalhador formal. Esse episódio insere-se num momento de franco expansionismo das igrejas evangélicas e, numa perspectiva mais ampla, participa de um processo de transformação das relações trabalhistas, que vem ocorrendo em vários setores da sociedade e que ainda não encontra uma resposta satisfatória por parte do judiciário trabalhista. Por meio do estudo de textos e da análise de processos judiciais, postula-se que o traço mais marcante do "neopentecostalismo" é a adoção de uma lógica mercantilista-empresarial em que a fé é um produto a ser comercializado e explorado das mais diversas formas. Poder-se-ia, assim, explicar o aumento do número de pastores reivindicando o reconhecimento de vínculo empregatício contra estas igrejas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Integrante / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Coordenador / Carlos Eduardo Campos Ribeiro Miranda - Integrante / Tatiana Alves Soares - Integrante / Danielle Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2000
As transformações da categoria sócio-jurídica trabalho vistas por meio do discurso dos magistrados do trabalho
Descrição: Surgem, no âmbito das Ciências Sociais, novos paradigmas explicativos das transformações do "mundo do trabalho", que levam a um questionamento cada vez maior do trabalho como categoria sociológica e, também, como categoria jurídica. A linha de pesquisa de nosso projeto procura situar esse questionamento em quatro "matrizes" centrais com seus respectivos conflitos estruturantes, que perpassariam, hoje, a nossa sociedade: (a) trabalho qualificado vs. trabalho não qualificado; (b) incluídos vs. excluídos; (c) capital vs. trabalho; e (d) trabalho vs. pós-trabalho. Como essas matrizes que perpassam e estruturam o debate sobre o trabalho na nossa sociedade são apropriadas e/ou trabalhadas por atores sociais e instâncias sócio-jurídicas? Esta indagação encontra-se no centro do Projeto. Com efeito, através da análise dos discursos desenvolvidos pelos magistrados do Tribunal Regional do Trabalho da 1a Região, em artigos e/ou através de sua associação de classe, pretende-se observar como essas quatro matrizes estruturantes do debate são utilizadas e apresentadas como soluções para as transformações da categoria sócio-jurídica trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto da Silva Fragale Filho - Integrante / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Coordenador / Sarah Cristian Faria Monção - Integrante / Carlos Eduardo Campos Ribeiro Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14