2022 - Atual
CRIANÇAS-BRINCANTES DA AMAZÔNIA
Descrição: O Projeto de Pesquisa CRIANÇAS-BRINCANTES DA AMAZÔNIA é originário da Emenda Parlamentar nº 41820010, de autoria do Senador da República Zequinha Marinho (PSC/PA), no valor de total de R$ 379.986,00 (trezentos e setenta e nove mil novecentos e oitenta e seis reais), que será disponibilizado à UFPA e coordenado pela Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa-FADESP. Os recursos serão aplicados conforme natureza da despesa (bolsa pesquisa, custo operacional FADESP, material de consumo, pessoa jurídica, pessoas física, obrigações tributárias e contributivas).
O projeto destina-se a produção de um documentário audiovisual atemporal sobre as práticas culturais das crianças que participam das festas populares, com foco nas danças, corporeidade e movimentos brincantes vivenciados por elas nos diferentes espaços da Amazônia paraense (Tocantina, Marajoara e Bragantina).
O projeto contará com a colaboração de professores(as) e técnico(a) do Instituto de Ciências da Arte, da Faculdade de Dança, da Escola de Teatro e Dança da UFPA, de 02 (dois) alunos(as) bolsistas do Curso de Licenciatura em Dança da UFPA e 01 aluno da Pós-Graduação em Artes/Dança, que poderão desenvolver ações de colaboração no Projeto, ampliando a carga horária de atividades complementares necessárias a sua formação docente.
O desenvolvimento, pré-produção, produção, filmagem e pós-produção do documentário serão feitos por uma empresa especializada, uma produtora de filmes/documentários, a ser contratada pela FADESP, gerenciadora financeira do Projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Simei Santos Andrade - Coordenador / MARIA LÚCIA DA SILVA UCHÔA - Integrante / Érika Silva Gomes - Integrante / MARIA ANA AZEVEDO DE OLIVEIRA - Integrante / Waldete Brito Silva Freitas - Integrante / Roseane Sousa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Senado Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
CARNAVAL E INFÂNCIA: A ESPETACULARIDADE DA CENA DA CRIANÇA-BRINCANTE NO CARNAVAL DA ASSOCIAÇÃO CARNAVALESCA BOLE-BOLE
Descrição: O Projeto tem como foco analisar os processos criativos das linguagens que compõem o corpo espetacular da criança brincante no carnaval da Associação Carnavalesca Bole-Bole, em Belém/PA. Estabelece a Etnocenologia como metodologia de pesquisa que possibilita uma amplitude do estudo da Arte em consonância com os estudos da infância no norte do Brasil, sobretudo em Belém, capital do estado do Pará, por meio de um referencial teórico embasado nos estudos etnocenológicos que corroboram para a ?compreensão das práticas e comportamentos espetaculares humanamente organizados? (SANTOS, 2009, p. 8) e nos estudos da Sociologia da Infância, o que coloca a criança em outro patamar ? o de atores sociais. Nessa perspectiva, considera-se a infância como categoria legítima e as crianças como sujeitos participativos que são, tornado-se necessário o respeito as suas dimensões social, cognitiva e afetiva, além do que produzem cultura e partilham no coletivo suas experiências (FERREIRA, 2004).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simei Santos Andrade - Coordenador / Miguel de Santa Brígida Junior - Integrante.
2019 - Atual
Infâncias Amazônicas: Arte, cultura e Educação de crianças em diferentes contextos
Descrição: A infância, ou melhor, a maneira como é vivida, não é igual em toda parte, mas se difere de lugar para lugar. Cada sociedade tem sua cultura e por meio dela designa critérios que determinam como ela será vivida pelas crianças. Deste modo, o conceito de infância e criança de maneira alguma pode ser reduzido a uma forma ?generalizada ou universalizada, através de fatores do tipo cronológico ou biológico? (SOUSA, 2014, p. 257). Neste sentido, o Projeto de Pesquisa Infâncias Amazônicas: Arte, Cultura e Educação de crianças em diferentes contextos objetiva conhecer as tantas infâncias e crianças e suas culturas que residem nesse espaço geográfico, a Amazônia paraense.
A Amazônia se apresenta com as particularidades de um espaço com muitas infâncias, vividas pelas populações indígenas, caboclas, quilombolas, pescadoras, camponesas, ribeirinhas, povos da floresta, sem-terra, assentadas, de pequenos agricultores, imigrantes e de colonos, e as urbanas imbuídas em suas culturas, vividas nas tantas Amazônias contrastadas: da várzea e da terra firme, dos rios de águas brancas e águas pretas, dos terrenos movimentados e serranos, das planícies litorâneas, dos cerrados, dos manguezais e das florestas, de mata e desmatada, que mata e que resiste, ou melhor, r-existe (GONÇALVES, 2012).
Em todos esses lugares as crianças estão presentes, construindo suas histórias e suas culturas interligadas ao sonhar, pensar, sentir, agir, criar e transformar de maneira individual e coletiva, dando um novo sentido a elas. Fazem-se presentes em contextos e organizações diversificadas como escolas, igrejas, projetos sociais, vias públicas, abrigos, creches, hospitais, escolas de samba e blocos carnavalescos, união de escoteiros, entre outros.
É com base nesses diversos contextos, nos quais as crianças transitam e produzem conhecimentos e experiências, que o presente Projeto de Pesquisa busca investigar como a criança se estabelece nesses espaços geográficos e como constroem suas culturas, compreendendo a importância da imaginação, da memória, da arte, da dimensão lúdica, da poesia, de pensar para frente (KRAMER, 2011). Assim, trazer a criança amazônida a outro patamar ? o de atores sociais ? é dar sentido a sua existência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simei Santos Andrade - Coordenador / Magali Reis - Integrante / Tatiana do Socorro Corrêa Pacheco - Integrante / Miguel de Santa Brígida Junior - Integrante / JOSÉ DENIS DE OLIVEIRA BEZERRA - Integrante / Raquel Amorim dos Santos - Integrante / Saulo Santos Tavares - Integrante / Felipe Araújo de Melo - Integrante / Liliane da Silva França Corrêa - Integrante / Milena Evelyn França Maia - Integrante / Anicee do Carmo e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
TAMBOR - Grupo de pesquisa em Carnaval e Etnocenologia
Descrição: Da sociologia à antropologia, da etnologia à política, várias foram as áreas do conhecimento no universo da academia que já acolheram o tema do carnaval, remarcando a sua importância enquanto fenômeno cultural do país como signo-marca de nossa identidade e brasilidade. Entretanto, a abordagem enquanto fenômeno artístico e sua dimensão cênica ainda são recentes nesse universo.
Esta pesquisa busca, portanto, visa contribuir com a abordagem do carnaval através dos parâmetros da Etnocenologia como novo enfoque, identificando, investigando e analisando o seu fazer cênico em sua diversidade de linguagens e sua multiplicidade de processos criativos. A partir de suas matrizes estéticas e culturais circunscritas em seu corpo espetacular estudaremos suas modalidades dramáticas, musicais, visuais, com ênfase na perspectiva da linguagem da performance enquanto novo paradigma da construção cênica inserida na pós- modernidade artística que no carnaval torna-se hiperbólica e multifacetada. 
Importante ressaltar a investigação deste fenômeno  carnavalesco a partir de sua matriz carioca em suas correlações, influencias e derivações com o carnaval das escolas de samba paraenses, bem como outras modalidades de carnaval observadas na atualidade. Não sendo, portanto restritiva à abordagem de outras referências de manifestações carnavalescas da região amazônica, bem como do Brasil e do mundo todo.
Como característica fundamental este processo de pesquisa identifica, valoriza e adensa o carnaval como fenômeno cênico e sua importância como arte engendrada das culturas populares de nossa região e do país como forma de produção de saber e conhecimento das comunidades que o produzem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Simei Santos Andrade - Integrante / Miguel de Santa Brígida Junior - Coordenador / Luiz Felipe Ferreira - Integrante / Carmem Izabel Rodrigues - Integrante / Cláudia Suely dos Anjos Palheta - Integrante / Francisco Edilberto Barbosa Moreira - Integrante / Cláudio Cristiano Chave das Mercês - Integrante / Fernanda Salles - Integrante / Keila Sodrach - Integrante / Ariane de Melo Pimentel - Integrante / Ana Cláudia Carvalho Moraes - Integrante / Feliciano Marques Filho - Integrante / Taissa Tavernard - Integrante / Jean Marie Pradier - Integrante / Alexandra Dumas - Integrante / Jorge das Graça Veloso - Integrante / Ivone Maria Xavier de Amorim - Integrante.
2014 - Atual
Núcleo de pesquisa Social: Teoria Crítica da Sociedade, Cultura e Infância
Descrição: O Núcleo de Pesquisa Social adota como metodologia de análise sociológica a hermenêutica
objetiva, desenvolvida por U.Oevermann, sociólogo alemão, seguindo a tradição da Teoria Crítica
de T.Adorno. A partir de 2007, aplicou o método em pesquisas educacionais, em Belo Horizonte.
Desenvolve estudos sobre o método e sobre a Teoria Crítica da Sociedade, objetivando
compreender o seu legado teórico-metodológico para a pesquisa em educação, para os estudos
da sociedade e da cultura, bem como para a Educação da Infância. As pesquisas se
desenvolvem por meio da interlocução sistemática com pesquisadores da Universidade alemã e
de outras universidades brasileiras. Organizou em 2009 o Encontro de Teoria critica e Pesquisa
Empírica em educação, com participação de Andreas Gruschka da Universidade de Frankfurt e
professores do GEP Teoria Crítica e Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Simei Santos Andrade - Integrante / Magali Reis - Coordenador / MAYRLA ANDRADE FERREIRA - Integrante / Ana Consuelo Ramos - Integrante / Ana Paulo Braz Maletta - Integrante / Débora Gonçalves Siqueira - Integrante / Ariany da Silva Bezerra - Integrante / Maria Helena dos Santos Morra - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2019
EDUCAÇÃO LÚDICA
Descrição: O Projeto de Pesquisa EDUCAÇÃO LÚDICA defende o comprometimento com a melhoria da qualidade da Educação Básica no Estado do Pará, intervindo diretamente na formação inicial dos alunos da Escola de Teatro e Dança da UFPA (ETEDUFPA), graduandos de Licenciatura em Teatro e Dança. Não há como pensar no fortalecimento da educação, especialmente a pública, sem se pensar na formação de um novo educador comprometido com as populações excluídas e com a qualidade de educação, em cujo processo de formação a universidade tem um papel importante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simei Santos Andrade - Integrante / Mayrla Andrade Ferreira - Integrante / Mariana Marques Kellerman - Coordenador.