2016 - 2020
Estudos Indígenas: inovação curricular, internacionalização da universidade brasileira e fortalecimento de quadros nacionais e internacionais de pesquisadores indígenas. INDI-AGE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseli Rodrigues de Mello em 20/02/2018.
Descrição: Estudos Indígenas: inovação curricular, internacionalização da universidade brasileira e fortalecimento de quadros nacionais e internacionais de pesquisadores indígenas (INDI-AGE here after) seeks to create an International Research Partnership that has the following aims:, a) incrementar o intercâmbio acadêmico entre a Universidade Federal de São Carlos (UFSCar here after )e a Universidade de Cornell (Cornell here after), nos Estados Unidos, para análise de como os Estudos Indígenas se estabelecem na Cornell (undergraduate and graduate courses) b) proporcionar a realização de atividades de pesquisa , entre UFSCar e Cornell, para inovação curricular envolvendo estudantes indígenas e pesquisdaores da UFSCar, e pesquisadores da Cornell, focalizando as ações desenvolvidas na Cornell e as já realizadas na UFSCar, verificando limites e possibilidades de cada currículo institucional; c) gerar novos projetos de pesquisa, envolvendo diferentes áreas de conhecimento, para parcerias futuras entre grupos de pesquisa das duas instituições (UFSCar e Cornell) sobre Estudos Indígenas; d) induzir a ampliação da produção acadêmica sobre a presença indígena na UFSCar e em outras universidades brasileiras, na direção de propostas que contemplem a interlocução com epistemologias indígenas; e) priorizar a formação de estudantes indígenas em pesquisa, sobre práticas e currículos universitários que contemplam Estudos Indígenas, para a ampliação dos quadros brasileiros de pesquisadores indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Raimundo Reyes - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador / Celso Luiz Aparecido Conti - Integrante / Amadeu J.M. Logarezzi - Integrante / Anselmo João Calzolari Neto - Integrante / Fernanda Callegari - Integrante / Andrea Soares Da Costa Fuentes - Integrante / Mônica Filomena Caron - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Linguagem, formação e aprendizagem
Descrição: O grupo tem como meta o estudo da linguagem, dos processos de apropriação da língua, tanto no que diz respeito à aprendizagem do aluno, quanto à atuação de professores nesse processo. Busca contribuir com a investigação de teorias e práticas relacionadas ao ensino e a aprendizagem, em diferentes modalidades (presencial e a distância) e contextos educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Raimundo Reyes - Coordenador / Fabiana Giovani - Integrante / Ester de Almeida Helmer - Integrante / Ana Lúcia Masson Lopes - Integrante / Hamilton Édio Vieira - Integrante / Carla Folegatti - Integrante / Gabriela Luquesi Martins - Integrante / Felipe Vasconcelos Fontes Rocha Côrtes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Comunidades de Aprendizagem: aposta na qualidade da aprendizagem, na igualdade de diferenças e na democratização da gestão da escola - FAPESP/CNPq
Descrição: A pesquisa proposta envolverá estudo dos impactos, processos, limites e potencialidades do projeto Comunidades de Aprendizagem (C.A.), desenvolvido desde 2003 na cidade de São Carlos/SP. O projeto C.A. foi elaborado pelo Centro Especial de Investigación em Teorías y Prácticas Superadoras de Desigualdades(CREA) / Universidade de Barcelona, na década de 1990, e estudado pela proponente da presente pesquisa em pós-doutorado, com financiamento da FAPESP, nos anos de 2001/2002.Visa a aprendizagem escolar de máxima qualidade para todos, participação da comunidade de entorno e familaires na escola e convivência na diversidade como valor positivo. A partir de 2003, passou a ser difundido, reelaborado e desenvolvido em escolas públicas da cidade de São Carlos, sob coordenação e acompanhamento da proponente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Claudia Raimundo Reyes - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador / Paulo Eduardo Gomes Bento - Integrante / Celso Luiz Aparecido Conti - Integrante / Amadeu J.M. Logarezzi - Integrante / Maria Cecilia Luiz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2015
Aquisição da leitura e da escrita:processos de ensino e aprendizagem
Descrição: O trabalho de investigação centra-se em processos e práticas pedagógicas relacionados ao ensino e à aprendizagem da língua materna, em diferentes níveis, modalidades de ensino, contextos educacionais e diferentes participantes desse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Raimundo Reyes - Coordenador / Poliana Bruno Zuin - Integrante / Stella de Lourdes Garcia - Integrante / Eliana Prado Carlino - Integrante / Danitza Dianderas da Silva - Integrante / Fabiana Giovani - Integrante / Larissa de Freitas Vieira - Integrante / Mariana Pedrino - Integrante / Ester de Almeida Helmer - Integrante / Ana Lúcia Masson Lopes - Integrante / Alessandra Marques da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 56
2001 - 2003
Do projeto coletivo da escola à sala de aula - FAPESP
Descrição: A pesquisa investigou a construção, implementação e avaliação de uma base de conhecimento individual e coletiva por professoras de uma escola das séries iniciais, tendo em vista os temas transversais indicados nos PCN. Os resultados preliminares indicam que o domínio de conteúdo específico dos diferentes componentes curriculares é uma das maiores barreiras para que a base de conhecimentos seja planejada e implementada de acordo com as prescrições dos PCN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Raimundo Reyes - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Regina Maria Simões Puccineli Tancredi - Integrante / Emília Freitas de Lima - Integrante / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Coordenador.
1996 - 2000
A reflexão sobre a ação pedagógica como estratégia de modificação da escola pública - FAPESP
Descrição: O projeto teve como objetivos gerais construir conhecimentos sobre processos de aprendizagem e desenvolvimento profissional de professores e, simultaneamente, intervir por meio de ações de formação continuada no contexto em que tais processos ocorrem, isto é, a escola no caso voltada para as Séries Iniciais da rede estadual em São Carlos, SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Raimundo Reyes - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Regina Maria Simões Puccineli Tancredi - Integrante / Emília Freitas de Lima - Integrante / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.