2018 - Atual
Do Conceito de Bem Comum à Realização dos Direitos Humanos
Descrição: O presente projeto é um desdobramento do projeto de pesquisa realizado no âmbito do pós-doutorado do proponente coordenador e tem como objetivos investigar, identificar e analisar criticamente políticas públicas (nacionais e estrangeiras), especialmente em âmbito dos governos locais (Municípios) avaliando os seus efeitos em termos de concretização de direitos humanos, considerando, a partir dos resultados, a validade teórica da formulação de um conceito de bem comum universalizável (transnacional) fundamentado no mérito, entendido desde o seu potencial emancipador dos sujeitos e de evolução da sociedade, buscando fornecer parâmetros para a construção dessas políticas e para a atuação estatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mártin Perius Haeberlin - Coordenador.
2016 - 2019
Justiça, Meritocracia e Políticas Públicas: a distribuição de bens em sociedade entre igualdade, entropia social e egotopia
Descrição: A formação de um conceito universalizável (transnacional) de interesse público associado à noção de mérito no âmbito das políticas públicas, verificando-se, a partir deste marco teórico, a capacidade de a atuação estatal realizar, de um ponto de vista jurídico, a concretização de direitos fundamentais (notadamente os de segunda, terceira e quarta dimensões) e, desde um ponto de vista humanístico (econômico), a emancipação humana e a evolução da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mártin Perius Haeberlin - Coordenador / Flávio Vasconcellos Comim - Integrante.
2012 - 2013
A dignidade da pessoa humana no século XXI
Descrição: O objetivo central do projeto é atuar como vivificador de uma rede temática internacional (Brasil e Alemanha) que abrange e fomenta diversas linhas de pesquisa circundantes da temática da dignidade da pessoa humana em sua vinculação com cenários jurídicos contemporâneos, abordando-se problemas centrais dessa temática. O projeto de pesquisa é vinculado à linha de pesquisa eficácia e efetividade dos direitos fundamentais no direito público e no direito privado e guarda relação direta com as prioridades assumidas pelo Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Direitos Fundamentais (GEDF), cadastrado no CNPQ, por sua vez, integrado ao Núcleo de Estudos Avançados sobre Direitos Fundamentais (NEADF), que integra o sistema institucional de pesquisa da PUCRS. Objetiva-se, além da produção bibliográfica, a realização de seminários internacionais sobre a temática, com vistas ao aprofundamento da pesquisa, em sede de direito comparado e internacional, com a vinda de pesquisadores de renomadas universidades e demais centros de pesquisa e construção de um centro de pesquisa de relevância internacional de direitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mártin Perius Haeberlin - Integrante / Thadeu Weber - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Coordenador / Draiton Gonzaga de Souza - Integrante.
2011 - 2013
Dignidade Humana e Políticas de Igualdade: uma análise crítica da ?judicialização? dos direitos sociais na perspectiva dos direitos à saúde e à educação
Descrição: O objetivo central da presente pesquisa reside na revisão crítica e na (re)formulação teórica ? na perspectiva jurídico-constitucional ? da noção de dignidade da pessoa humana (e da correlata noção de mínimo existencial) e do princípio fundamental da igualdade, centrados, a partir de uma perspectiva crítica, no direito fundamental à proteção e promoção da saúde e no acesso à educação, designadamente no que diz com a estruturação dos seus âmbitos de proteção, objeto, alcance e titularidade, bem como na forma como tais aspectos tem sido enfrentados no âmbito da assim chamada ?judicialização? dos direitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mártin Perius Haeberlin - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Coordenador / Carlos Alberto Molinaro - Integrante / Catarine Gonçalves Acioli - Integrante / Márcia Rosa de Lima - Integrante / Mariana F. Figueiredo - Integrante / Jeferson Ferreira Barbosa - Integrante / Andrei Ferreira de Araujo Lima - Integrante / Eliane Huffel - Integrante / Joana Ripoll - Integrante / Nathália Ceratti Scalco - Integrante / Renata Guagdanin - Integrante.
2005 - 2006
O princípio da eqüidade nos contratos públicos: o equilíbrio intangível como um vetor de desenvolvimento econômico-social e de eficácia dos direitos fundamentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mártin Perius Haeberlin - Coordenador / Juarez Freitas - Integrante.
2004 - 2005
Direito Administrativo Econômico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mártin Perius Haeberlin - Coordenador / Juarez Freitas - Integrante.
2003 - 2004
Teorias de Interpretação constitucional: as tendências contemporâneas (continuação)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mártin Perius Haeberlin - Coordenador / Juarez Freitas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2003
Teorias da Interpretação Constitucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mártin Perius Haeberlin - Coordenador / Juarez Freitas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.