2021 - Atual
Efeitos psicossociais da pandemia de covid-19 em municípios no interior do sul do Brasil
Descrição: A pandemia de covid-19 reconfigurou os modos dos sujeitos se relacionarem com diversas instituições sociais, com impacto em diversos âmbitos da vida. Apesar da transição para um contexto pós-covid, é projetado que os impactos da pandemia não cessarão a curto prazo, abrindo a necessidade de estudos, com perspectivas interdisciplinares, que possam ampliar sua compreensão e estratégias de intervenção. Esta pesquisa interroga quais são os impactos psicossociais da pandemia de covid-19 em municípios de duas regiões no interior do Sul do Brasil. Tem como objetivo específicos: traçar os itinerários terapêuticos de pessoas que tiveram covid-19 e demandam processos de reabilitação pós-covid; mapear e analisar o processo de medicamentalização na saúde mental no contexto da pandemia; - conhecer e analisar as experiências de pessoas diagnosticadas com covid-19 em diferentes momentos da pandemia. Possui abordagem qualitativa, sob os referenciais da psicologia social da saúde, em convergência com a análise institucional, saúde coletiva e antropologia da saúde. Será desenvolvida em três municípios da região sul do Brasil: Marau/RS, Irati/PR e Prudentópolis/PR. Espera-se ampliar a compreensão acerca dos aspectos psicossociais e das demandas em saúde e estratégias de cuidado em saúde, junto aos preceitos de integralidade e equidade nos serviços de saúde. Projeto desenvolvido com apoio financeiro e bolsa (edital universal CNPQ/2021, processo nº 423341/2021-9)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Integrante / Gustavo Zambenedetti - Coordenador / Priscila Pavan Detoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
O Psicólogo no contexto das políticas públicas de Saúde e Assistência Social em cidades de pequeno porte: formação e atuação profissional
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é realizar um diagnóstico e discussão acerca da inserção do psicólogo no contexto das políticas públicas de Saúde e Assistência Social em cidades de pequeno porte da região sudeste do Paraná. Será realizada uma pesquisa qualitativa e descritiva, utilizando como referência a pesquisa-intervenção analítico-institucional. A pesquisa ocorrerá nos 9 municípios que compõe a 4ª Regional de Saúde / Escritório Regional de Assistência Social de Irati, localizados na região sudeste do Paraná. A operacionalização da produção de dados ocorrerá em três etapas, sendo que as duas primeiras concentram-se na dimensão de diagnóstico e a terceira na de restituição da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Integrante / Gustavo Zambenedetti - Coordenador / Alayde Maria Pinto Digiovanni - Integrante / Laura Hopner Pierozan - Integrante / Laleska Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Caracterização da rede de atenção à saúde mental infanto-juvenil da 4ª Regional de Saúde ? PR.
Descrição: Esse estudo, se justifica pelo interesse em conhecer as ressonâncias e os modos de organização da atenção em saúde mental voltada para o público infanto-juvenil, de uma regional de saúde do estado do PR, que contempla 9 municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Coordenador / Gustavo Zambenedetti - Integrante / Taynara Praisner - Integrante / Moyra Nicoli Zaias - Integrante / Pamela Rodrigues dos Santos - Integrante / Renata Ruppel - Integrante / Caroline Fantini - Integrante / Lina Lopes Gonçalves - Integrante.
2013 - 2014
Pesquisa COM crianças: a escuta e participação de crianças em pesquisas
Descrição: A presente pesquisa pretende olhar e identificar como os processos de subjetivação produzem sentidos e são aproximados da dimensão da experiência, colocando a criança como narradora dos seus modos de viver, contribuindo para a produção de conhecimento e de novas formas de intervenção no campo da infância e da Psicologia Social no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Coordenador.
2012 - 2016
Componentes da Rede de Atenção à Saúde Mental: realidade da 4ª e 5ª Regional de Saúde
Descrição: O objetivo da pesquisa é fazer um diagnóstico da rede de atenção a saúde mental na 4ª e 5ª Regionais de Saúde do Paraná. Serão realizadas entrevistas com gestores responsáveis pela saúde e saúde mental nos municípios, além de trabalhadores dos três níveis de atenção. Também será realizada análise de documentos (políticas de saúde e saúde mental, relatório das Conferências Municipais, etc) e de bancos de dados (cobertura de serviços, número de atendimentos, etc). A pesquisa possui financiamento da Fundação Araucária, através do edital PPSUS-2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Coordenador / Gustavo Zambenedetti - Integrante / DanielaViganó Zanoti Jeronymo - Integrante / Thaise Liara da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Infância e Medicalização nos serviços de saúde mental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Coordenador.
2010 - 2013
Pesquisa avaliativa de saúde mental: instrumentos para a qualificação da utilização de psicofármacos e formação de recursos humanos
Descrição: Trata-se de pesquisa multicêntrica, avaliativa e participativa. Ela se volta aos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) em três cidades brasileiras (Campinas-SP, Rio de Janeiro-RJ e Novo Hamburgo-RS), envolvendo quatro universidades públicas (Unicamp, UFRJ, UFF, UFRGS). Seus Objetivos são: 1- Traduzir, adaptar e testar, em Centros de Atenção Psicossocial das cidades citadas o Guia pessoal da gestão autônoma da medicação, instrumento desenvolvido no Canadá para pacientes com transtornos mentais graves; e 2 Avaliar o impacto desse instrumento na formação de profissionais de saúde mental (psiquiatras e profissionais não médicos). Vale-se de um paradigma construtivista e interpretativo, inserido nas abordagens qualitativas. A inclusão de representantes dos diferentes segmentos envolvidos (stakeholders), incluindo usuários e gestores, enquadram esta pesquisa na chamada abordagem avaliativa de quarta geração. A inserção de residentes médicos (psiquiatria e saúde coletiva) e multiprofissionais nas atividades visa à utilização e teste desse instrumento no campo da formação especializada em saúde mental. Utiliza-se a técnica de grupo focal para levantar o material empírico na avaliação do instrumental da gestão autônoma da medicação. As vozes colhidas no campo (grupos focais) serão áudio-gravadas e posteriormente transformadas em transcrições (isto é, em textos). Esses textos iniciais serão transformados em narrativas por extração de seus núcleos argumentais. O processo da pesquisa irá, pois, da experiência concreta (os grupos e o que se conta neles) à construção (as narrativas: textos como versões de mundo) até chegar à interpretação (compreensão, significação). Voltando assim a uma interseção com o mundo da vida, ao serem restituídos ao momento da ação por meio das recomendações para a formulação de políticas etc. Ao final do processo espera-se contar com produtos bem concretos, tais como: um instrumento, o Guia pessoal da gestão autônoma da medicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Integrante / Analice de Lima Palombini - Integrante / Cecilia de Castro Marques - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador / Eduardo Passos - Integrante / Erotildes Leal - Integrante / Octavio Serpa Jr - Integrante / Marilia Silveira - Integrante / Livia Zanchet - Integrante / Rafel Gil - Integrante / Sandra Maria Schmitz Hoff - Integrante / Larry Fernando Diedrich - Integrante.
2010 - 2011
Tutoria a distância na UFRGS: Construindo competências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Integrante / Mara Lucia Fernandes Carneiro - Coordenador.
2008 - 2010
Produção da Infância no Centro de Atenção Psicossocial para Criança e Adolescente - CAPSi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Integrante / Rosane Azevedo Neves da Silva - Coordenador.
2005 - 2005
Experiências subjetivas de pessoas em sofrimento psíquico e seus familiares após a internação psiquiátrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Integrante / MEDEIROS - Coordenador / BARCELOS, A. - Integrante / AMARANTE, I - Integrante.
2004 - 2004
Promovendo a saúde mental na Unidade Básica de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Integrante / Maria Denise - Coordenador.
2003 - 2003
O lúdico a serviço da promoção de saúde mental no hospital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michele da Rocha Cervo - Integrante / Felix - Integrante / Eliani - Coordenador / Maria Luiza - Integrante.