2016 - Atual
UM DIA NA VIDA DE IDOSOS BEM SUCEDIDOS DE IDADE AVANÇADA
Descrição: Os processos envelhecimento variam de acordo com cada país, com a classe econômica e com categorias individuais, a partir de variáveis como sexo, estilo de vida, herança genética e fatores socioeconômicos. Esta pesquisa tem como objetivo investigar o processo de resiliência de adultos mais velhos, explorando as experiências psicossociais dentro de seus habitus cultural natural. Faremos isso por meio de estudos de casos para analisar as fontes de resiliência presentes ao longo de um dia na vida de um adulto mais velho, investigando os constructos de agency e participação comunitária emergentes nas atividades diárias de idosos que vivem de forma independente em São Paulo. Este estudo qualitativo observacional usará técnicas fotográficas e de filmagem digital, observações e caderno de campo, entrevistas e análises temáticas, a fim de entender um "Dia na vida? de idosos bem-sucedidos de idade avançada, buscando a compreensão de como eles navegam em seus contextos culturais de suas comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Claudia Stella - Coordenador / erich montanar franco - Integrante / Susete Figueiredo Bacchereti - Integrante / Roseli Fernands Lins Caldas - Integrante.
2013 - 2016
História de Vida de Egressos do Sistema Prisional
Descrição: Tendo em vista o alto número de brasileiros que atualmente vivenciam o encarceramento, esta pesquisa buscará contribuir com conhecimento da psicologia para as políticas públicas penais. Baseada em pesquisa empírica, a presente pesquisa tem como objetivo compreender os diversos fatores sociais presentes na história de vida de egressos do sistema prisional, buscando o entendimento de diversos fatores que contribuíram para a delinquência e também aquele fatores, que poderiam ser considerados como preventivos, como a educação, para o evento da delinquência, além de possibilitar a compreensão do impacto do aprisionamento na vida dos sujeitos e de suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Stella - Coordenador / vania sequeira - Integrante.
2013 - Atual
Um dia na vida de Crianças do Ciclo I: Crianças Migrantes em Transição
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar as experiências escolares de crianças migrantes de seis anos de idade, que vivem atualmente no Brasil. As crianças participantes desta pesquisa serão previamente identificadas como adaptadas e obtendo sucesso no novo contexto ecológico (Cameron, 2011). Este estudo busca desenvolver uma compreensão fundamentada de como essas crianças se adaptam e vivem interculturalmente. Faremos isso por meio da identificação e análise de fatores dentro da comunidade escolar, do ambiente doméstico e em locais que facilitam experiências bem sucedidas de integração. Este estudo qualitativo observacional usará técnicas fotográficas e de filmagem digital, observações e caderno de campo, entrevistas e análises temáticas, a fim de entender um "Dia na vida? de crianças  migrantes e em transição para a escola, buscando a compreensão de como elas navegam em seu ambiente escolar relativamente novo e nos contextos culturais da suas comunidades de origem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Claudia Stella - Coordenador / Ellen T. Ramos - Integrante / erich montanar franco - Integrante / Susete Figueiredo Bacchereti - Integrante / Rinaldo Molina - Integrante / Marcos Vinícius de Araujo - Integrante / Roseli Fernands Lins Caldas - Integrante.
2009 - 2010
Creches em presídios: limites e possibilidades
Descrição: No Brasil, quando uma mãe é presa, existem três possibilidades para o atendimento de seus filhos pequenos (0
a 6 anos): em instituição de abrigo, em família substituta (que pode ser a sua família ampliada) ou no berçário
e/ou creche do presídio. A questão de creches em presídios é bastante polêmica e complexa\| talvez em
decorrência da finalidade punitiva do ambiente prisional e das relações violentas e altamente administradas
estabelecidas em seu interior não serem as mais adequadas para o saudável desenvolvimento infantil. Assim, o
tema desta pesquisa envolve imagens antagônicas de cuidados infantis e delinquência materna. Com esses
apontamentos iniciais, esta pesquisa objetiva entender o funcionamento de creches em presídios em seu fazer
cotidiano, especialmente em seus aspectos pedagógicos e desenvolvimentais, conforme previsto pela legislação
brasileira, analisando ainda a influência do caráter punitivo da instituição prisional no atendimento de crianças
em seu interior. A hipótese levantada neste projeto é que a creche cujo funcionamento acontece dentro de um
presídio feminino pode carregar, em sua atuação cotidiana, aspectos punitivos da instituição prisional podendo
afetar o objetivo de desenvolvimento integral de crianças pequenas. Esta pesquisa foi embasada teoricamente
pela ecologia do desenvolvimento humano cuja proposta é oferecer uma maneira de compreender o processo de
desenvolvimento integral, apresentando uma teoria das interconexões ambientais e seus impactos sobre o
crescimento psicológico (Bronfenbrenner, 1996). Neste trabalho consideramos o ambiente prisional como um
contexto específico de desenvolvimento humano: a prisão, por ser caráter correcional, não pode ser considerada
como um ambiente neutro, ou equivalente a casa ou à escola. Assim interfere diretamente no desenvolvimento das crianças em seu interior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Claudia Stella - Coordenador / Ellen T. Ramos - Integrante / Daniela Olorruama Rodrigues dos Santos - Integrante / Danielle de Andrade Moura - Integrante / Daniela Fontes Garcia - Integrante / Ana Carolina Soares Ferreira - Integrante / João Burnier Romão - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
Aspectos educacionais da inclusão digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Claudia Stella - Coordenador.
2006 - 2007
A representação social dos professores de escola pública sobre filhos de mulheres presas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudia Stella - Coordenador / Olga A. de Souza - Integrante / Juliana K. Nakagawa - Integrante / Rosa P. de Castro - Integrante / Paulo R. de Souza - Integrante / Leandro Simões - Integrante.
2006 - 2006
A história de vida das mulheres que entregam seus filhos para adoção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudia Stella - Coordenador / Daniella Nunes Garcia - Integrante / Ricardo Macedo Lindenberg - Integrante / Sheila Martins de Oliveira - Integrante / Tatiana Reis Andrade - Integrante / Vanessa Pedroso Porcino - Integrante.