2022 - Atual
Suicídios e tentativas de autoextermínio na Penitenciária I de São Joaquim de Bicas (Professor Jason Albergaria): uma cartografia do impasse
Descrição: Descrição do Projeto / Resumo das Atividades no Ano:  (INDISPENSAVEL) A presente pesquisa propõe a elaboração de um diagnóstico acerca dos episódios de suicídio e tentativa de autoextermínio na Penitenciária I de São Joaquim de Bicas (Professor Jason Albergaria). A partir dos dados coletados, será possível constituir uma visão acerca deste espaço, quais as demandas e especificidades apontadas por parte da população carcerária e as dificuldades enfrentadas por parte da equipe técnica, possibilitando, assim, pensar coletivamente ações de promoção da saúde e da vida dessa população.
Especificamente, busca-se: 
 
●	A elaboração de um diagnóstico acerca dos episódios de suicídio e de tentativa de autoextermínio ocorridos na Jason Albergaria;
●	A produção de dados que indiquem as especificidades e demandas relativas ao cuidado e promoção de saúde da população LGBT em privação de liberdade na Jason Albergaria;
●	A produção e articulação em conjunto de estratégias coletivas de intervenção, visando promover o cuidado, o acesso e promoção à saúde desta população em específico;
●	Produção de estratégias coletivas que auxiliem a equipe técnica (policiais, técnicos, especialistas e o corpo diretivo) no acolhimento das especificidades e demandas da população LGBT do presídio Jason Albergaria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Fernanda Otoni de Barros Brisset - Integrante / André Luiz Freitas Dias - Integrante / Maria Fernanda Salcedo Repoles - Integrante.
2022 - Atual
Direitos de crianças e adolescentes: diagnóstico no município de   Belo horizonte, Minas gerais
Descrição: Em 2013 foi realizado diagnóstico sobre a situação de crianças e adolescentes no município de Belo Horizonte, com vistas a qualificar o planejamento e a execução de políticas públicas e estabelecer diretrizes para convênios, parcerias e atuação complementar da sociedade civil organizada no âmbito protetivo dos direitos da criança e do adolescente. O presente estudo tem o objetivo de atualizar e complementar o diagnóstico anterior, com a possibilidade de ampliar a análise e inovar em alguns pontos. O conjunto de estudos aqui propostos constitui uma perspectiva transdisciplinar, que pressupõe que situações como a da efetividade dos direitos e das políticas públicas da criança e do adolescente são complexas e, por isso, exigem passar entre, ir além, e através das disciplinas, de forma multiversal, ou seja, não pretende apresentar uma visão total e única, mas plural, relacional e diversa. Por isso, a equipe multidisciplinar formada na proposta irá relacionar análises quantitativas e qualitativas para identificar, mapear, qualificar, caracterizar e avaliar a situação atual, os dados, e as políticas públicas de infância e juventude nos aspectos da saúde, educação, cultura, esporte, lazer, acolhimento institucional, inserção em medidas socioeducativas, violação de direitos, tais como o trabalho infantil e a exploração sexual. A partir desse conjunto de estudos complexos buscamos contribuir para o fortalecimento do controle social da política de atendimento aos direitos da infância e adolescência, potencializar sua atuação e a dos atores responsáveis, e possibilitar o planejamento das ações, a elaboração de indicadores para monitoramento, e a avaliação das ações executadas pelo poder público e/ou por organizações da sociedade civil, bem como a sistematização e compartilhamento de interfaces e experiências. Além disso, o conjunto de estudos busca priorizar, metodologicamente, a participação e o protagonismo de crianças, adolescentes e de suas famílias, além da interação entre os profissionais e trabalhadores dos setores públicos e privados que compõem a rede de atendimento e de execução das mencionadas políticas públicas, de modo a aprimorar os fluxos permanentes entre eles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / André Luiz Freitas Dias - Integrante / Maria Fernanda Salcedo Repoles - Integrante / Levindo Diniz Carvalho - Integrante.
2021 - Atual
Brota: a psicanálise nas bordas da clínica e da cidade
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar a relação dos adolescentes com o saber e com a escola,  a partir do percurso singular de construção da adolescência, marcado pelas questões da sexuação e nomeação.  A pesquisa se ancora no Programa de Extensão Brota: Juventude, Educação e Cultura, da UFMG, em parceria com a Universidade do Estado de Minas Gerais. O Programa é desenvolvido no Centro de Referência da Juventude da Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, e se articula à Secretaria Municipal de Educação de Belo Horizonte (SMED-BH). O projeto integra professores dos cursos de Medicina, Psicologia, Educação, Letras, Dança, Artes Visuais, Educação Física e Design, além de profissionais do Circo e da Gastronomia. A vertente da pesquisa/intervenção com adolescentes, alunos de escolas públicas municipais, visa criar, com eles, metodologias que provoquem um novo laço com o saber, com a cultura e consequentemente, com a escola. Almejamos com essa pesquisa uma abordagem transdisciplinar de um problema complexo como a evasão escolar, enlaçando universidades públicas, a rede municipal de educação e os adolescentes.
A pesquisa é orientada pelo Professor Fabián Fajnwaks, da Universidade Paris 8 (pós-doutorado) e se desenvolve no marco da Residência Docente do Instituto de Estudos Avançados e Transdisciplinares (IEAT) da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Nadia Laguardia de Lima - Integrante / Bruna Simões de Albuquerque - Integrante / Fabian Fajnwalks - Integrante / MARALICE DE SOUZA NEVES - Integrante / Valéria Barbosa de Andrade e Silva - Integrante.
2021 - Atual
Que escola pós-pandemia?
Descrição: Descrição: A pandemia provocada pelo novo coronavírus alterou de forma drástica o cenário social, impactando todos os setores da vida humana. No campo educacional, a rápida transição para o ensino remoto, imposta pelo isolamento social, afetou as condições de vida de estudantes, educadores e familiares, incidindo sobre o processo de aprendizagem dos alunos. A substituição do ensino presencial pelo remoto reforçou o desinteresse dos jovens pela escola, a qual já vinha perdendo sentidos políticos e existenciais para eles. O ensino remoto tem menores chances de gerar engajamento dos estudantes, especialmente em famílias com condições reduzidas de acesso à internet, aos dispositivos tecnológicos digitais e a meios de subsistência. Ainda, no contexto pandêmico, surgem questões psicológicas relacionadas à contaminação e ao isolamento social que impactam pais, filhos e, consequentemente, o aprendizado escolar, o qual se tornou ainda mais dependente do laço família-escola, comumente fragilizado. A pandemia aprofundou a grande desigualdade socioeconômica do nosso país, de forma que as oportunidades de estudo tornaram-se ainda mais díspares. Assim, é de se esperar maior heterogeneidade de desenvolvimento dos alunos, o que impactará o retorno e permanência futuros na escola. A evasão escolar atinge especialmente adolescentes de 15 a 17 anos, sendo que as condições socioeconômicas têm papel determinante no abandono e no atraso escolar dos jovens. Se a escola já não era capaz de atraí-los, no contexto da pandemia ela parece ainda mais distante e incapaz de ajudá-los a lidar com os impasses atuais. Esta pesquisa surge do interesse em escutar os jovens sobre os seus sentimentos e vivências nesse contexto da pandemia, e sobre os sentidos que atribuem à escola. A pesquisa busca investigar, sobretudo, que escola eles gostariam de ajudar a construir no contexto pós-pandemia, considerando que esse exigirá adaptações por parte de todos os agentes envolvidos na educação. A equipe executora da pesquisa é composta por uma rede interdisciplinar de professoras e pesquisadoras (es) dos cursos de Psicologia, Comunicação Social, Letras e Medicina da UFMG, além de alunos (os) de graduação em Psicologia, Medicina e Comunicação Social... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Nadia Laguardia de Lima - Coordenador / MARALICE DE SOUZA NEVES - Integrante / Márcio Nobre - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Integrante / Lorena Peret Teixeira Tárcia - Integrante / Luciana Andrade Gomes Bicalho - Integrante / Vitor Galdino Moreira Silva - Integrante / Andressa Raiane Nunes de Araújo - Integrante / Pedro Gibram Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Atenção a sujeitos com problemáticas sociais: ação educativa, intervenção clínica e trabalho social
Descrição: O presente projeto de investigação  reúne parte dos membros da RUEPSY (Réseau Universitaire 2 International d?Études d'Éducation et Psychanalyse) de universidades do Brasil, França, Espanha e Argentina, para intercambiarem ações e intervenções no âmbito social de ordem educativa, clínica e de cuidado. O projeto prevê o desenvolvimento do trabalho investigativo comum, cruzando dados, ações, intervenções e resultados de diferentes países euro-latinos. Prevê concomitantemente a realização de publicações, traduções, intercâmbio de professores e estudantes, eventos científicos, conferências, cursos, júris/bancas examinadoras de trabalhos acadêmicos, coorientações, cotutelas e supervisões de pós-doutorado, para o claro fortalecimento das parcerias de profissionais de ambos
os continentes, a fim de contribuir para reverter os mais diversos problemas sociais que comumente
afetam os sujeitos dos países envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Nadia Laguardia de Lima - Integrante / Marcelo Ricardo Pereira - Integrante / MARALICE DE SOUZA NEVES - Integrante / Sébastien Ponnou - Integrante / Segundo Moyano - Integrante / Cristina Ronchese - Integrante / Ana Carolina Ferreyra - Integrante / Cássio Eduardo Miranda - Integrante / Mônica Rahme - Integrante / Pedro Castilho - Integrante / Ana Bloj - Integrante / Rose Gurski - Integrante / Margareth Diniz - Integrante / Perla Zelmanovich - Integrante / Susana Brignoni - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação dos efeitos da Promoção de Saúde na abordagem da mulher em situação de violência e vulnerabilidade
Descrição: Trata-se de estudo longitudinal, prospectivo, observacional constituído por coorte de mulheres acompanhadas no Ambulatório de Promoção de Saúde de Mulheres em Situação de Violência e Vulnerabilidade/Para Elas/HC/UFMG, com início previsto para fevereiro de 2019, associado a estudo qualiquantitativo, com mulheres atendidas no Ambulatório desde o início de seu funcionamento, até a presente data - setembro de 2016 a dezembro de 2018 ? por meio de entrevistas abertas, entrevistas estruturadas, observação participante e análise de dados secundários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Maria Mônica Freitas Ribeiro - Integrante / Elza Machado de Melo - Coordenador / Marcelo Grossi Araújo - Integrante / Soraya Almeida Belisário - Integrante / Myrian Fátima Siqueira Celani - Integrante / Palmira Fátima Bonolo - Integrante / Rubens Tavares - Integrante / Fiona Brooks - Integrante.
2018 - 2021
Espaço e subjetividade
Descrição: A temática ?Espaço e subjetividade? busca produzir um campo transdisciplinar de composição, debate e crítica entre arquitetura, urbanismo e psicanálise, e um engajamento na produção destas realidades. Do tema geral, foram criados três eixos de investigação: Equívocos - demandas e desejos;Violência e poder; Espaço e subjetividade
Equívocos: demandas e desejos
A dúvida, a ambiguidade e o risco do erro tornam a produção do espaço e da subjetividade um exercício de errância, de acolhimento de equívocos, um gesto partilhado com os mundos porvir, que nos solicitam passagem. Considerando uma possível interface entre psicanálise e arquitetura, podemos no perguntar quais equívocos, mal-entendidos e desencontros permeiam nossa relação com o outro e com o outro na cidade. Ao pensar a cidade como campo em que, de modo contingencial, pode acontecer a conexão entre lugar e sujeito, e a produção de um laço que toca a errância, o encontro e a invenção. Como ?se vira? o arquiteto e urbanista com as demandas, os desejos, a pulsão, a contingência e o impossível de traduzir? Pode a psicanálise contribuir para a relação do arquiteto com aqueles para quem deve projetar? 
Espaço e subjetividade
A concepção e a percepção do espaço construído são importantes fatores associativos e constitutivos do homem moderno. A casa, o percurso, o canto, o invólucro, o esconderijo, a cidade - são todas formas de aparecimento da experiência e do sintoma no discurso tanto do sujeito. Deste modo, deve-se afirmá-lo não como estrutura estável e acabada, mas como processo, efeito da conexão entre componentes desubjetivação. O sujeito é uma composição singular em desdobramento, um território existencial atravessado pelos campos mental, social e ambiental, uma produção ativa e passiva de si, da sociedade e do espaço.
Violência, potência e poder
A violência é um tema contemporâneo recorrentemente, associado à vida nas cidades. Num mundo onde as relações sociais são pautadas pela desigualdade, formas silenciosas e menos evidentes de violência permeiam o laço social. Ser sujeito em uma cidade neoliberal é haver-se com a dureza das relações de poder e ainda com aquilo que, da violência, emerge em cada corpo, desdobra-se, escoa. Este eixo propõe pensar como o cotidiano urbano se sustenta em distintas violências, trazendo à tona um olhar agudo às entrelinhas, ao mesmo tempo em que advertido do mal estar inerente à civilização, como nos alertou Freud. Assim, nosso convite reside em trabalhar em torno do viver junto sob a face das violências urbanas, sem vislumbrar a erradicação disso que perturba e pulsa em nossos corpos, do desencontro e mal-estar próprios do tornar-se sujeito. Potência, por fim, é a aposta em formas de habitar inéditas, inscrevendo na cartografia urbana aquilo de mais singular e estranho que faz de nosso corpo casa. O desafio de ultrapassar e romper as linhas de uma cidade fragmentada em bolhas de segregação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Bruna Simões de Albuquerque - Integrante / Lisley Braun Toniolo - Integrante / Regina Helena Cunha Mendes - Integrante / Rita de Cássia Lucena Velloso. - Integrante / Antônio Carlos Dutra Grillo - Coordenador / Helena Greco - Integrante.
2017 - 2021
Estudo da efetividade da Profilaxia Pré-Exposição (PrEP) e das estratégias de captação e vinculação para o HIV entre adolescentes homens que fazem sexo com homens, travestis e mulheres transexuais com risco substancial de infecção pelo HIV no Brasil (Estu
Descrição: O Brasil adotou recentemente a Profilaxia Pré-Exposição (PrEP) como uma estratégia de prevenção combinada para populações-chave para epidemia. Dentre estas populações, os homens que fazem sexo com homens (HSH) e travestis e mulheres transexuais (TrMT) possuem as maiores prevalências de HIV, com tendências de crescimento entre os jovens com idade menor de 25 anos. Apesar disso, o país ainda não possui diretrizes específicas para o uso da PrEP entre adolescentes menores de 18 anos. Além disso, ainda são escassas as pesquisas de efetividade do uso da PrEP para adolescentes, bem como a descrição dos desafios éticos e operacionais que envolvem a tomada diária de antirretrovirais por adolescentes que não possuem total autonomia jurídica e ainda estão em fase de desenvolvimento anátomo-corporal. Desse modo, esta pesquisa tem como objetivo contribuir para a diminuição da incidência do HIV entre os adolescentes HSH e TrMT, bem como avaliar a efetividade do uso da PrEP entre adolescentes HSH e TrMT de 15 a 19 anos durante 3 anos de seguimento, 2018 a 2020, em três grandes capitais do país: Belo Horizonte, Salvador e São Paulo. O estudo será desenvolvido em seis componentes, sendo eles: (1) pesquisa formativa com objetivo conhecer a população de adolescentes HSH e TrMT e validar as estratégias de operacionalização do projeto; (2) estratégias de captação e vinculação às estratégias de prevenção combinada desenvolvidas no projeto; (3) estratégia de prevenção combinada para adolescentes com risco acrescido que não escolhem a PrEP; (4) avaliação do uso do autoteste para HIV; (5) estudo demonstrativo da efetividade da PrEP; e (6) estudo da estimação da incidência de HIV a partir de dados de prevalência. Espera-se que no final do projeto 2.360 adolescentes HSH e TrMT estejam usando PrEP e acompanhados de três em três meses pelos serviços de prevenção combinada nas três cidades da pesquisa. Também se espera que 6.284 adolescentes destas populações sejam alcançados por alguma estratégia do projeto ao longo dos três anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Dirceu Bartolomeu Greco - Coordenador / Maria Inês Costa Dourado - Integrante / Alexandre Grangeiro - Integrante / Erica Dumont - Integrante / Fabiana Maria Kakehasi - Integrante / Marília Greco - Integrante.
2017 - 2021
Memorial Pela Vida das Juventudes
Descrição: O projeto visa, por meio de uma comissão permanente composta pela sociedade civil, poder público e pesquisadores, realizar um grupo de trabalho com jovens de 15 a 29 anos para mapeamento e busca ativa dos casos de homicídios de jovens nos 9 territórios das regionais de Belo Horizonte. Ações formativas e artísticas culminarão na criação colaborativa de uma instalação artística de caráter permanente no Centro de Referência da Juventude elaborada e executada por jovens, famílias e conhecidos das vítimas da violência da capital mineira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (12) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Rejane Reis - Integrante / SAMIRA AVILA THEISS VORCARO - Integrante / Felipe Saboya - Integrante.Financiador(es): Fundação Municipal de Cultura de Belo Horizonte - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Rede de Cuidado e Proteção ao Adolescente Vítima de Agressão Atendido no Hospital João XXIII
Descrição: A agressão contra adolescentes é um problema de saúde pública, contrária à crença de que se trata um problema criminal apenas. Estes eventos podem ser evitados e suas consequências reduzidas, da mesma forma que a saúde pública conseguiu prevenir e reduzir várias doenças e agravos. Há muito que pode ser feito a fim de promover a prevenção da violência o que requer a necessidade de fortalecimento de um sistema de vigilância não apenas focado no óbito. As mortes ocasionadas por homicídios são desfechos finais de um problema grave. Entretanto os desfechos não fatais são muito mais comuns do que os fatais. Diante da responsabilidade ética e da necessidade de encontrarmos saídas para o grave problema contemporâneo apresentado, desde o segundo semestre de 2017 a Secretaria Municipal de Saúde do Município de Belo Horizonte vem trabalhando a implantação da alta responsável de adolescentes vítimas de agressões internados no Hospital João XXIII. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Rejane Reis - Integrante / ;Anna Christina Da Cunha Martins Pinheiro: - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Curso de vida e trajetória delinquencial: um estudo exploratório dos eventos e narrativas de jovens em situação de vulnerabilidade
Descrição: Grupo de pesquisas do Instituto de Estudos Avançados Transdisciplinares que busca investigar, a partir da transdisciplinaridade entre Sociologia, Psicanálise, Direito, Educação e Saúde, o curso de vida de jovens em vulnerabilidade, acolhidos pelo sistema socioeducativo, a fim de identificar eventos que expliquem a entrada, permanência e/ou não permanência, desistência e/ou não desistência, específicos da experiência adolescente com a delinquência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Andréa Maris Campos Guerra - Coordenador / Jacqueline Moreira - Integrante / Marcelo Ricardo Pereira - Integrante / Bráulio Figueiredo Alves - Integrante / Frederico C Marinho - Integrante.
2017 - 2019
Insatisfação com a Imagem Corporal e Estado Nutricional em adolescentes brasileiros das capitais litorâneas e não-litorâneas
Descrição: O estudo de como são construídos os padrões da estética corporal, na dimensão do jovem brasileiro na atualidade, dos usos que se fazem do corpo como instrumento social, e seus impactos na auto-apreciação do adolescente em relação ao seu corpo e peso são fundamental para a ampliação do conhecimento das bases da insatisfação com o corpo, vistos os riscos à saúde que ela se associa no adolescente. 
Avaliar, comparativamente, a relação entre estado nutricional (dado pelo IMC) e a satisfação com o corpo (questões 87 e 88) em adolescentes das capitais litorâneas e não litorâneas do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / André Marinho - Integrante.
2017 - Atual
Estudos de casos de adolescentes encaminhados para Serviços de Saúde devido a dificuldades de aprendizagem e problemas na escola.
Descrição: O presente projeto é proposto em reposta a demanda de formação específica sobre o diagnóstico diferencial entre o mental e o intelectual na esfera das dificuldades de aprendizagem e problemas escolares, em geral, para os profissionais que atuam na área da atenção médica junto a adolescentes encaminhados por escolas. É o saber da clínica psicanalítica, sobretudo no que concerne à relação do sujeito com o saber ? e seus efeitos sobre as aprendizagens escolares ? que norteará a avaliação das contribuições que compõem a interdisciplinareidade e a pertinência delas, a partir do particular do fracasso escolar em cada caso. Mais especificamente, este projeto apresenta uma proposta de pesquisa/intervenção nos moldes do que é implementado pelo Núcleo Interdisciplinar de Pesquisa em Psicanálise e Educação? NIPSE, da Faculdade de Educação da UFMG, articulada a projeto de extensão, a ser realizada no Núcleo de Saúde do Adolescente do Hospital das Clínicas ? Projeto Janela da Escuta ? da Faculdade de Medicina da UFMG. A intervenção consistirá na realização de estudos de casos de adolescentes encaminhados ao Serviço de Saúde devido a queixas escolares, sobretudo àquelas relacionadas às suspeitas de deficiência mental, em que também se manifestam comportamentos inadequados de violência e indisciplina. O aporte da Psicanálise pragmática e as metodologias de intervenção forjadas para a atuação do psicanalista na área da educação e da saúde, constituirão os instrumentos principais para o estudo dos casos e analise do material, tendo em vista a  formação da equipe de saúde que atua nesses casos marcados pelos problemas escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Ana Lydia Bezerra Santiago - Integrante / Raquel Martins de Assis - Integrante / Izabela Lins Albuquerque - Integrante / Andréa Chicri Torga - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Fatores relacionados à alimentação no ambiente escolar de adolescentes de escolas públicas e privadas no Brasil.
Descrição: A escola desempenha importante papel na formação dos hábitos alimentares de
crianças e adolescentes, que permanecem na mesma uma grande parte do seu dia. Este
estudo pretende identificar as práticas alimentares no ambiente escolar e os fatores
associados a elas, de adolescentes de escolas públicas e privadas do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Tatiana Resende Prado Rangel de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Ambiente alimentar das escolas de Belo Horizonte: recorte do Estudo Erica
Descrição: Esse estudo tem como finalidade verificar a hipótese sobre a existência de um ambiente alimentar obesogênico no entorno das escolas públicas e privadas da região urbana de Belo Horizonte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Tatiana Resende Prado Rangel de Oliveira - Integrante / Larissa Loures Mendes - Integrante / Maíra Macário Assis - Integrante / Ariene Carmo Silva - Integrante / Carla Marien Peres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Adolescências e Leis
Descrição: Projeto se refere a uma parceria internacional com França, Colômbia, Argentina e Brasil com o objetivo de analisar as relações de determinação subjetiva na interface entre psicopatologia psicanalítica e criminologia, em especial referente a adolescentes em conflito com a lei, consolidando rede de cooperação internacional. As linhas de investigação que estruturam a pesquisa são: 1) as especificidades das ?crises adolescentes? e suas soluções; 2) as particularidades das formas psicopatológicas próprias à adolescência, acentuando suas especificidades corporais; 3) a maneira através da qual as particularidades das estruturas sociais influem sobre os ?estilos de viver adolescente?; 4) as maneiras como as ?apostas psíquicas inconscientes? tomam forma nas situações específicas particulares desses adolescentes, 5) os diferentes modos de conclusão das ?apostas psíquicas inconscientes? e os tipos de intervenções que podem ser desenhados a partir daí, com vistas ao desligamento do crime. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Nadia Laguardia de Lima - Integrante / Andréa Maris Campos Guerra - Coordenador / François Raymond Sauvagnat - Integrante / Mario Elkin Ramirez Ortiz - Integrante / Jacqueline Moreira - Integrante / Angela Maria Resende Vorcaro - Integrante.
2016 - 2018
Adolescências e Leis: um estudo psicanalítico sobre a desistência do crime na adolescência
Descrição: Continuidade de projeto de cooperação internacional com Colômbia e França que visa analisar, na perspectiva psicanalítica na interface com a sociologia e com a criminologia, as relações de determinação subjetiva que afetam a desistência do crime entre adolescentes. Trabalha com metodologia qualitativa através de narrativas memorialísticas de jovens, retratadas literariamente com contos e quadrinhos mangá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Nadia Laguardia de Lima - Integrante / Andréa Maris Campos Guerra - Coordenador / François Raymond Sauvagnat - Integrante / Mario Elkin Ramirez Ortiz - Integrante.
2013 - 2017
Fatores associados ao comportamento de risco para a saúde em adolescentes: um recorte do Estudo de Riscos Cardiovasculares em Adolescentes ? ERICA
Descrição: O projeto objetiva analisar a associação entre comportamentos de risco à saúde em adolescentes com idade entre 12 e 17 anos, que frequentam as escolas públicas e privadas de Minas Gerais. O estudo pretende contribuir para melhor identificação dos comportamentos de risco com maior probabilidade de associação o que impactará na elaboração de programas de promoção da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Luciana Ramos de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Estudo da correlacão entre auto-imagem corporal, idade de iniciação sexual e uso de métodos contraceptivos por adolescentes do sexo feminino
Descrição: Trata-se de estudo complementar ao Projeto ERICA, que visa investigar a correlação entre percepção da imagem corporal, idade da iniciação sexual e uso de métodos contraceptivos por adolescentes do sexo feminino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Karine Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Adolescentes e a cidade - análise das alternativas da prática de atos infracionais sob a perspectiva de adolescentes que cumpriram medidas socioeducativas
Descrição: O projeto tem como objetivos: investigar as alternativas construídas pelos adolescentes para o rompimento da prática de atos infracionais no contexto do Programa Se Liga; verificar o modo de enlaçamento do adolescente e a cidade após o cumprimento das medidas restritivas e privativas de liberdade; diagnosticar os eixos de intervenção que se sobressaem como suporte para o rompimento da prática infracional; apresentar a perspectiva do adolescente em sua relação com a violência. Pretende-se colaborar para as propostas de ações de promoção de saúde voltadas para adolescentes e refletir sobre a atuação das medidas socioeducativas e do Programa Se Liga na perspectiva do público-alvo. Contribui-se para a promoção de saúde em Minas Gerais levando em consideração o saber do adolescente e suas construções de projetos de vida.  Trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Lisley S. Braun - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Adolescências em tempos de Guerra: Modos de pensar, Modos de operar
Descrição: O projeto pretende identificar os determinantes da entrada e da saída de jovens no tráfico de drogas ilícitas em aglomerados urbanos com alto índice de criminalidade violenta, com vistas a extrair contribuições para modelos de intervenção junto às políticas públicas de Direitos Humanos e Segurança Pública, a partir do aporte psicanalítico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Andréa Maris Campos Guerra - Coordenador / Guilherme Massara Rocha - Integrante / Oswaldo França Neto - Integrante / Márcia Maria Rosa - Integrante / Roberto Calazans - Integrante / François Raymond Sauvagnat - Integrante / Mario Elkin Ramirez Ortiz - Integrante.
2011 - 2013
As manifestações do ato e sua singularidade em suas relações com o feminino
Descrição: Investigação das modalidades do ato e sua singularidade em suas relações com o feminino a partir da clínica da anorexia-bulimia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Cristina Moreira Marcos - Integrante / Carla Derzi - Integrante.
2010 - 2019
O adolescente e a cidade: mapeamento da rede de atenção ao adolescente no município de Belo Horizonte.
Descrição: O projeto visa a construção de um mapa da rede de atenção ao adolescente em Belo Horizonte, na área da saúde, educação, cultura e assistência social, e a promoção da interlocução entre as instituições  envolvidas e a apropriação dos espaços pelos adolescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Ana Lydia Bezerra Santiago - Integrante / Márcia Rocha Parizzi - Integrante / Cristina Campolina Vilas Boas - Integrante.
2010 - 2019
Psicanálise e laço social no contemporâneo
Descrição: O grupo se constitui em torno do tema laço social no contemporâneo, a partir do aporte psicanalítico. Como não há lugar para a identificação sobre o que há de mais singular em cada um no campo da alteridade, experimentamos, no laço com o outro, o vazio da referência ou a dimensão a-social, a-normal, na forma de uma tensão. Assim, o laço social, como matriz de análise para pesquisas e intervenções psicanalíticas, apontará situações problemáticas sempre que esse limite se evidenciar nas relações, tornando-se elemento vital para a compreensão das manifestações decorrentes de seu encontro, sobretudo aquelas que afetam o bem comum, a regulação social ou o perfeito funcionamento do organismo. Os membros do grupo vêm informalmente trabalhando nos últimos anos junto a essas questões, a partir de pesquisas e publicações em comum, participação em bancas e co-orientações no nível da pós-graduação e co-organização de eventos. Planejamos, para o ano de 2010, além da formalização da parceria junto ao CNPq, a manutenção da articulação do trabalho em torno do tema juventude e criminalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Andréa Maris Campos Guerra - Coordenador.
2010 - 2015
A atuação da equipe interdisciplinar na atenção integral à saúde do adolescente em conflito com a lei privado de liberdade em Belo Horizonte: impasses e desafios
Descrição: O projeto pretende identificar como é feita a atenção à saúde do adolescente em conflito com a lei privado de liberdade em Belo Horizonte, e localizar os fracassos e desafios desse cuidado em saúde. A investigação será realizada com a metodologia  da conversação, orientada pela psicanálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Ana Lydia Bezerra Santiago - Integrante / Márcia Rocha Parizzi - Integrante / Elza Melo - Integrante / Cristina Campolina Vilas Boas - Integrante / Raquel Carvalho - Integrante / Natália Salgado Cardoso dos Santos. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
Utilização de sistema de mensagem via celular para promoção de adesão à terapia antirretroviral em adolescentes e adultos jovens infectados pelo HIV-1
Descrição: Projeto piloto que visa fornecer fundamentação para estudo clínico controlado e randomizado que irá determinar a capacidade de promoção de adesão a TARV (Terapia Antirretroviral) através da utilização de sistema baseado em telefones celulares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Patrícia Regina Guimarães - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Coordenador.
2010 - 2013
Adolescentes vivendo com HIV/AIDS: impasses no tratamento
Descrição: Investigação dos impasses envolvidos no tratamento dos adolescentes qe vivem com HIV/AIDS atendidos no Centro de Treinamento em Referência em Doenças Infecciosas e Parasitarias sob a perspectiva dos adolescentes, da família e dos profissionais de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Roberto Assis Ferreira - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Integrante / Patrícia Regina Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Aspectos subjetivos determinantes da gravidez reincidente na adolescência: uma abordagem a partir da psicanálise
Descrição: Investigação dos determinantes subjetivos da reincidência da gravidez na adolescência, com a metodologia do estudo de caso e referencial psicanalítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Roberto Assis Ferreira - Integrante / Teresa Cristina Paulino de Mendonça - Integrante / Andréa Maris Campos Guerra - Integrante.
2010 - 2012
Estudo da associação entre doença periodontal, estresse e nível de cortisol salivar em pacientes bulímicos e anoréxicos do Hospital das Clínicas ? Belo Horizonte, MG.
Descrição: Pretende-se estabelecer a relação entre as doenças periodontais e os efeitos ambientais (estresse) e hormonais (cortisol) em pacientes que sofrem de anorexia e bulimia, em tratamento no Hospital das Clínicas da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Denise Adriane Costa Rocha - Integrante / Eduardo Saba Chujfi - Integrante.
2009 - 2011
Atitudes e práticas do profissional de saúde no tratamento de crianças e adolescentes obesos
Descrição: Investigação das práticas dos profissionais de saúde que conduzem casos de obesidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / R A FERREIRA - Integrante / Márcia Rocha Parizzi - Coordenador.
2009 - 2011
Concepções a respeito do HIV/AIDS entre adolescentes escolares de Vespasiano/MG
Descrição: Investigação sobre as concepções e comportamentos relacionados à infecção pelo HIV/AIDS, conduzida na população de adolescentes de escolas públicas  de Vespasiano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Luciana Ramos de Moura - Integrante / Eugênio Goulart - Integrante / Joyce Lamounier - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Avaliação dos aspectos clínicos e nutricionais e da auto-percepção corporal e alimentar de adolescentes atendidos no Núcleo de Investigação em Anorexia e Bulimia do HC-UFMG
Descrição: Avaliação dos pacientes com diagnóstico de transtorno alimentar, encaminhados ao Núcleo de Investigação em Anorexia e Bulimia do HC-UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / R A FERREIRA - Integrante / Mariana Ribeiro de Almeida Lana - Integrante / Henrique Gama Torres - Integrante.
2009 - 2011
Narrativas de adolescentes vivendo com HIV/AIDS: compreendendo a adesão à terapia antirretroviral.
Descrição: Estudo de casos de adolescentes portadores do HIV que aderem ao tratamento antiretroviral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Roberto Assis Ferreira - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Integrante / Julia Mesquista Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Anorexia e bulimia na adolescência e sua relação com o processo de identificação sexual
Descrição: A pesquisa pretende investigar as razões da alta incidência dos transtornos alimentares na adolescência, partindo da hipótese de que os ditos sintomas, nessa faixa etária, podem ser interpretados como uma resposta do sujeito para o impasse por ele experimentado no processo de identificação sexual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Nadia Laguardia de Lima - Integrante / Maria Bernadete de Carvalho - Integrante / Mônica Assunção Costa Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Anorexia e bulimia na adolescência e sua relação com a forma de constituição da auto-imagem na infância
Descrição: Esse projeto tem como proposta o estudo das distorções da auto-imagem, por parte de adolescentes, nas  Anorexia Nervosa e Bulimia Nervosa. Uma das observações psicológicas relevantes nesses casos é seu aparecimento em adolescentes que já apresentavam, muito antes da doença estabelecida, alguma alteração emocional e do comportamento relevantes, um ?comportamento de risco?, em termos de como lidavam com sua auto-imagem, tornando fundamental discernir, portanto, os elementos da constituição subjetiva na infância - mais propriamente aqueles envolvidos na formação da auto-imagem - que responderão mais tarde por sintomas de natureza tão devastadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / R A FERREIRA - Coordenador / Musso Garcia Greco - Integrante / Cícero Augusto Alves Araújo - Integrante / Thais Ramos Villela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Avaliação de sintomas de transtornos alimentares em alunos de uma universidade  pública
Descrição: Avaliação de sintomas de anorexia e bulimia em universitários da UFMG  com a utilização de questionários padronizados e validados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Gisele de Araujo Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Estudo de Risco Cardiovascular em Adolescentes - ERICA
Descrição: Estudo transversal de prevalência dos fatores de risco cardiovascular e de marcadores de resistência à insulina e inflamatórios em 75.000 adolescentes de 12 a 17 anos que frequentam escolas em cidades brasileiras com mais de 100.000 habitantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Tatiana Resende Prado Rangel de Oliveira - Integrante / Katia Bloch - Integrante / Moises Szklo - Integrante / Karine Ferreira - Integrante / Luciana Ramos de Moura - Integrante / André Marinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2010
Abordagem da obesidade em adolescentes atendidos em serviço público de saúde: conceitos, dificuldades e expectativas dos pacientes e seus familiares.
Descrição: Avaliação do tratamento da obesidade em um serviço público de saúde, na perspectiva dos pacientes e de suas famílias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / R A FERREIRA - Integrante / Tatiana Resende Prado Rangel de Oliveira - Integrante / Carla Toledo Afonso - Integrante / C G R Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (APQ) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Obesidade e subjetividade na adolescência
Descrição: Estudo de casos de adolescentes obesas, com referencial psicanalítico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Roberto Assis Ferreira - Integrante / Maria Teresa Paletra Crespo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
O despertar da adolescência e sua interferência no controle da Diabetes Mellitus: uma investigação clínica de orientação psicanalítica
Descrição: Estudo de casos de adolescentes diabéticos, com o referencial psicanalítico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Roberto Assis Ferreira - Integrante / Ana Lydia Bezerra Santiago - Integrante / Marcos de Souza Alvarenga Júnior - Integrante / Thalita de Figueiredo e Silva Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Caderneta da criança: uma conquista a ser implementada - Fase I
Descrição: Projeto insterinstitucional de pesquisa com o objetivo de avaliar o preenchimento da Caderneta de Saúde da Criança pelas Maternidades de Belo Horizonte. Participaram desta fase da pesquisa 40 alunos do Curso de Especialização em Saúde da Família - BHVida/UFMG e esse trabalho serviu de base para a elaboração de 18 monografias. Os resultados foram apresentados no Congresso Mineiro de Pediatria e na I Mostra de Saúde da Criança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Lúcia Maria Horta Figueiredo Goulart - Coordenador / Cláudia Regina Lindgren Alves - Integrante / Zeína Soares Moulin - Integrante / Cristina Gonçalves Alvim - Integrante / Laura Maria de LIma B.Facury Lasmar - Integrante / Maria Elizabeth Neves Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2010
Estudo da função do eixo hipotálamo-hipofisário-adrenal através do nível sérico de cortisol basal em crianças com asma ou síndromes sibilantes tratadas com beclometasona
Descrição: Avaliação do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal (HHA) em crianças asmáticas em uso de corticóide com a dosagem do cortisol basal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Ivani Novato Silva - Integrante / Maria Jussara Fernandes Fontes - Integrante.
2004 - 2009
Diagnóstico molecular da hiperplasia congênita da supra-renal
Descrição: Implantação do diagnóstico molecular da hiperplasia congênita da supra-renal no HC/UFMG. Correlação entre o diagnóstico genético e o clínico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Coordenador / Ivani Novato Silva - Integrante.
2004 - Atual
Núcleo Interdisciplinar de Pesquisa em Psicanálise e Educação (NIPSE)
Descrição: O Núcleo Interdisciplinar de Pesquisa em Psicanálise e Educação (NIPSE), coordenado pela profa. Ana Lydia Santiago, desde 2004, se organiza em torno de iniciativas de pesquisa, publicações, seminários e palestras sobre as contribuições e possibilidades de aplicação da Psicanálise à Educação. Entre elas, encontra-se a proposta da Conversação como metodologia de pesquisa para a investigação das diversas formas de manifestação do mal-estar no campo educacional.
Estuda-se transtornos da escolaridade, como: a hiperatividade, a fobia escolar, a depressão, a ansiedade, a agressividade e outras formas do fracasso. Aborda-se a subjetividade da criança e do adolescente nas suas relações com o saber, com a linguagem e com a escrita, bem como a subjetividade do professor em suas relações com os alunos, com a sexualidade, com a autoridade e com a transmissão do conhecimento. Também se analisa o ato de educar e os aspectos históricos concernentes às relações entre Psicologia, Psicanálise, Saúde Mental e Educação. Para tais
estudos, os grupos/núcleos de pesquisa têm suas especificidades dentro da linha, sendo o NIPSE aquele se dedica à conexão Psicanálise e Educação.  A investigação do NIPSE debruça-se sobre os estudos de processos psicossociais presentes nos diferentes contextos educativos:
estuda transtornos da escolaridade, como a hiperatividade, a fobia escolar, a depressão, a ansiedade, a agressividade e outras formas do fracasso escolar; aborda a subjetividade da criança e do adolescente nas suas relações com o saber, com a linguagem e com a escrita, bem como a subjetividade do professor em suas relações com os alunos, com a sexualidade, com a autoridade e com a transmissão do conhecimento; além de analisar o ato de educar e os aspectos históricos concernentes às relações entre Psicologia, Psicanálise, Saúde Mental e Educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Freitas Cunha Grillo - Integrante / Ana Lydia Bezerra Santiago - Coordenador / Raquel Assis Martins - Integrante.