2021 - Atual
Descrição macroscópica e microscópica da pele de anuros das famílias Bufonidae e Leptodactylidae
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Luisa Conceição de Oliveira - Coordenador / Victor Victor Goyannes Dill Orrico - Integrante / Ester Lacerda Correia - Integrante / Sumaya Oliveira Costa Silva Freire - Integrante.
2019 - 2021
Caracterização Comparação da Pele de Espécies Selecionadas dos Gêneros Dendropsophus e Allophryne
Descrição: O objetivo do trabalho é analisar e comparar a morfologia, histologia e a histoquímica da pele da região peitoral, do 4º dígito do pé, do rostro e do dorso de quatro espécies de Dendropsophus e duas de Allophryne. Com isso, o Projeto além de levantar hipóteses sobre o comportamento das espécies associado à presença das glândulas, fornece informações para serem utilizadas como ferramentas em análises filogenéticas e evolutivas das espécies selecionadas dos gêneros Dendropsophus e Allophryne.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Luisa Conceição de Oliveira - Coordenador / Victor Victor Goyannes Dill Orrico - Integrante / Fernanda Natascha Pimentel Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Avaliação da qualidade ambiental do rio Cachoeira através da utilização de diferentes metodologias de análise aplicadas em peixes e camarões.
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar um monitoramento da qualidade ambiental em um trecho do Rio Cachoeira através da utilização de diferentes metodologias de análise (histopatológica, ultraestrutural, parâmetros hemato-imunológicos) em fígado e rim de peixes e em hepatopâncreas e brânquias de camarões e físico-químicos da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cristina Luisa Conceição de Oliveira - Integrante / Fábio Flores Lopes - Integrante / Jane Lima dos Santos - Integrante / Tania Barth - Coordenador.
2013 - 2015
Avaliação ambiental do rio Verruga, Bahia, Brasil, através dos parâmetros da ictiofauna.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Luisa Conceição de Oliveira - Integrante / Fábio Flores Lopes - Coordenador.
2010 - 2012
Levantamento e caracterização da ictiofauna da Reserva Biológica de Una
Descrição: O Extremo Sul da Bahia corresponde a uma região de importância máxima quanto à biodiversidade por restarem manchas de floresta costeira atlântica onde a alteração ambiental é mínima. Este trabalho objetiva realizar um levantamento e caracterização da ictiofauna da Reserva Biológica de Una, verificar quais são as espécies existentes na área de estudo, identificar quais são as espécies raras ou novas e caracterizar a ictiofauna da reserva. As amostragens serão realizadas sazonalmente utilizando-se um aparelho de pesca elétrica em pontos de amostragem a serem definidos em uma amostragem piloto. O material será preservado em álcool 70% e em seguida depositado na coleção científica da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC). Para caracterização da ictiofauna serão calculados os índices de constância de Dajoz, Diversidade de Shannon & Wiener, Riqueza de espécies e o de Equidade. Todos estes índices são calculados pelo programa Divers V. 1.0 e efetuados sobre logarítimo natural. O teste t será utilizado para verificar o nível de significância dos índices de diversidade entre os pontos estudados e com a sazonalidade, e será calculado pelo programa Divert V. 1.0. Serão calculados ainda os estimadores de riqueza Chao2, Jackknife1, Jackknife2 e Bootstrap. Será calculado o índice de similaridade de Bray-Curtis para a abundância das espécies. O teste não paramétrico de Mann-Whitney para amostras independentes com p<0,005 será utilizado para comparar os valores dos Índices de Diversidade, Riqueza e Equidade. As diferenças entre os pontos, para cada parâmetro, serão testadas através de uma ANOVA não paramétrica. O grau de significância será de 95%. Será utilizado o software Past versão 1.9 para realizar todos os testes estatísticos. São esperados como resultado dados que permitam a identificação e a caracterização da ictiofauna da Reserva Biológica de Una. Como o estudo será realizado em uma área ainda bem preservada, é esperado que sejam encontradas espécies raras, de difícil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Luisa Conceição de Oliveira - Integrante / Luiz R Malabarba - Integrante / Fábio Flores Lopes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Utilização de microscopia ótica e de transmissão em peixes como instrumento de avaliação da qualidade ambiental
Descrição: Este trabalho tem como objetivo realizar um monitoramento da qualidade ambiental
em um trecho do Rio Cachoeira através da análise histológica de microscopia ótica e de
microscopia eletrônica de transmissão (TEM) em fígados e brânquias de peixes. Os peixes serão amostrados sazonalmente em cinco pontos do rio, ambiente que sofre com a contaminação por metais e esgoto urbano. É esperado que os locais de maior degradação ambiental apresentem as maiores freqüências de alterações histopatológicas e um maior número de lisossomos nas células de brânquias e fígado. Os resultados serão utilizados para averiguar se a ocorrência de alterações pode estar associada a ambientes degradados e antecipar alterações mais complexas em nível de ecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Luisa Conceição de Oliveira - Integrante / Fábio Flores Lopes - Coordenador / Aparecida do Carmo Zerbo Tremacoldi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo dos efeitos das baixas doses de radiação gama na patogênese da asma em camundongos submetidos a exercício físico moderado.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristina Luisa Conceição de Oliveira - Integrante / Jane Lima dos Santos - Coordenador.
2010 - 2012
Caracteres reprodutivos de duas espécies de peixes endêmicas do sul da Bahia: descrição e implicações na filogenia
Descrição: Este trabalho visa o estudo de caracteres reprodutivos de duas espécies de peixes endêmicas do sul da Bahia, Lignobrycon myersi e Nematocharax venustus, consideradas vulneráveis a extinção e ainda incertae sedis em Characide. Os peixes serão coletados trimestralmente no rio Cachoeira, no município de Itabuna. Destes, serão analisados caracteres sexuais primários, tais como morfologia de testículos, ovários e ultraestrutura de espermatozóides. Serão estimados o período reprodutivo e fecundidade e investigado o tipo de fecundação das espécies. Este estudo ajudará a compreender as estratégias reprodutivas adotadas pelas espécies, além de auxiliar na compreensão dos padrões e processos da evolução da ictiofauna, fornecendo dados para estudos filogenéticos e estudos de conservação das espécies do rio Cachoeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Luisa Conceição de Oliveira - Coordenador / Luiz R Malabarba - Integrante / Fábio Flores Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Biologia Comparada de Peixes de Água Doce Neotropicais, com Ênfase em Caracteres Reprodutivos
Descrição: Trezentos e cinquenta anos após as primeiras descrições de peixes de água doce das Américas do Sul e Central, nossa compreensão sobre a evolução da ictiofauna de água doce Neotropical, permanece limitada por dois obstáculos relacionados: 1) a escassez de informações sobre as relações filogenéticas dentro e entre os muitos grupos de peixes destas áreas, e 2) a informação fragmentada quanto a diversidade ao nível específico da maior parte dos táxons habitantes desta região. Estes problemas tem confundido e continuam a dificultar os estudos, não somente de sistematas, mas também de pesquisadores engajados na investigação de outros aspectos da ictiofauna Neotropical (Vari & Malabarba, 1998). A informação fragmentada acerca da diversidade ao nível específico desta fauna é notável. Böhlke et al. (1978: 673), há pouco mais de vinte anos, comentaram que talvez cerca de 30 a 40% da fauna de peixes de água doce da América do Sul resta por ser descrita , e que o número final pode chegar a 5.000 espécies. Impressionante, assim como estes últimos números, é o fato de que as pesquisas efetuadas durante este intervalo de vinte anos indicam que este é provavelmente um número subestimado (Vari & Malabarba, 1998). Schaefer (1998) analisou as tendências históricas de descrição de espécies em Characidae e Loricariidae, estimando que existam cerca de 8.000 espécies de peixes de água doce neotropicais. Apesar de aumentar significativamente o número fornecido por Böhlke et al. (1978), este número impressiona por ser razoável. O número de 8.000 espécies estimado por Schaefer é ainda mais impressionante quando visualizado em um contexto de diversidade mundial de peixes, como exposto em Vari & Malabarba (1998). Ainda que seja admitido um acréscimo de 50% no número de espécies de peixes reconhecidas em todo o planeta, tanto de água doce como marinhos (chegando a aproximadamente 33.000 espécies), os peixes de água doce da América do Sul (8,000 espécies) constituiriam aproximadamente 24.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cristina Luisa Conceição de Oliveira - Integrante / Clarice Bernhardt Fialho - Integrante / Luiz Roberto Malabarba - Coordenador / Marco Aurélio Azevedo - Integrante / Fábio Flores Lopes - Integrante / Ana Paula S. Dufech - Integrante / Julia Giora - Integrante / Vinicius de Araújo Bertaco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.