2018 - Atual
Desenvolvimento de Jogos em 3D para o Ensino Fundamental.
Descrição: O ensino tradicional das materias do ensino fundamnetal tem usado como ferramentas o quadro branco, o livro e o professor expondo para o aluno em um esquema no qual este ouve e visualiza, porém pouco participa do modelo de aprendizagem. A evolução tecnológica tem trazido uma alternativa mais lúdica e atraente de ensino através de jogos educacionais por computador, os quais trazem vantagens tais como participação ativa, a motivação, a repetição, o desafio, a recompensa, entre outras. O objetivo principal do presente projeto é a criação de jogos em 3D voltados ao ensino de diversas disciplinas do ensino fundamental como Alfabetização, Matemática Básica e outras. O diferencial do jogo, que será construído, em relação as múltiplas opções já disponíveis, é que os personagens e o cenário serão construídos em 3D. Gerar modelos 3D é vantajoso porque possibilita ao usuário uma experiência mais realista ao manipulá-los, assimilando seus detalhes em um dimensão (3D) que é familiar para todos, pelo fato de estarmos inseridos nela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mercedes Rocío Gonzales Márquez - Coordenador / Daniel Kenzo - Integrante / Mario Massao Hanaoka - Integrante.
2015 - 2017
Realidade Virtual Não-imersiva e suas aplicações
Descrição: A realidade virtual permite ao usuário retratar e interagir com ambientes ou situações imaginárias, as quais podem envolver objetos virtuais estáticos e em movimento. Permite também reproduzir, com fidelidade, ambientes da vida real como uma casa virtual, um banco virtual, etc, de forma que o usuário possa entrar nesses ambientes e interagir com seus recursos em forma natural usando dispositivos tradicionais de entrada como o mouse ou então aparatos mais sofisticados como capacete e luva virtual, gestos ou comandos de voz. Este projeto propõe o estudo de técnicas de Realidade Virtual não imersiva e as principais aplicações desta moderna área de pesquisa nos diversos setores da sociedade. Propõe-se a implementação de pelo menos duas aplicações na área de ensino, jogos, ou arquitetura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mercedes Rocío Gonzales Márquez - Coordenador.
2011 - 2015
Incorporação de fala em animação de faces construídas a partir de Imagens de Profundidade
Descrição: A animação de modelos de profundidade apresenta-se, atualmente, como uma linha de pesquisa em destaque nas áreas de Computação Gráfica e Visualização Computacional, devido à demanda crescente de modelos animados na indústria e entretenimento e aplicações em geral. No entanto, a animação de um modelo 3D pode se constituir em um trabalho especialmente desafiador, devido a complexidade da geometria do modelo em questão. A literatura apresenta diversos meios para criar modelos tridimensionais virtuais para animação, porém existe uma técnica que, no nosso conhecimento, não tem sido ainda explorada: a animação de modelos construídos a partir de imagens de profundidade. Mais especificamente, neste projeto visamos a animação de modelos obtidos pelo registro e integração de múltiplas imagens de profundidade, os quais possuem a vantagem de serem extremamente realistas. Estamos interessados em trabalhar com imagens adquiridas por um escaneador 3D, que é capaz de capturar com precisão a geometria da superfície de um objeto do mundo real. As técnicas de animação utilizadas serão especificadas para cada modelo, segundo a literatura própria e serão implementadas através da ferramenta open source Blender 3D. Os modelos animados serão, posteriormente, utilizados em jogos computadorizados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mercedes Rocío Gonzales Márquez - Coordenador / Raquel Marcia Muller - Integrante.
2011 - 2014
Animação de Modelos de Profundidade para Aplicação em Jogos
Descrição: A animação de modelos de profundidade apresenta-se, atualmente, como uma linha de pesquisa em destaque nas áreas de Computação Gráfica e Visualização Computacional, devido à demanda crescente de modelos animados na indústria e entretenimento e aplicações em geral. No entanto, a animação de um modelo 3D pode se constituir em um trabalho especialmente desafiador, devido a complexidade da geometria do modelo em questão. A literatura apresenta diversos meios para criar modelos tridimensionais virtuais para animação, porém existe uma técnica que, no nosso conhecimento, não tem sido ainda explorada: a animação de modelos construídos a partir de imagens de profundidade. Mais especificamente, neste projeto visamos a animação de modelos obtidos pelo registro e integração de múltiplas imagens de profundidade, os quais possuem a vantagem de serem extremamente realistas. Estamos interessados em trabalhar com imagens adquiridas por um escaneador 3D, que é capaz de capturar com precisão a geometria da superfície de um objeto do mundo real. As técnicas de animação utilizadas serão especificadas para cada modelo, segundo a literatura própria e serão implementadas através da ferramenta open source Blender 3D. Os modelos animados serão, posteriormente, utilizados em jogos computadorizados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mercedes Rocío Gonzales Márquez - Coordenador / Raquel Marcia Muller - Integrante.
2009 - 2012
Animação Facial de modelos 3D obtidos pela integração de imagens de profundidade
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver técnicas de animação realística para aplicá-las em um modelo facial construído a partir de múltiplas imagens de profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mercedes Rocío Gonzales Márquez - Coordenador / Nielsen Cassiano Simões - Integrante / Delair Osvaldo Martinelli Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Estendendo algoritmos de registro de duas imagens de profundidade para incluir n vistas
Descrição: O objetivo central do projeto é a extensão de algoritmos de registro de duas imagens de profundidade para incluir mais de duas vistas. Daremos especial ênfase nos algoritmos cujas imagens são representadas por malhas triangulares simplificadas para aproveitar as vantagens deste tipo de representação no incremento da eficiência dos algoritmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mercedes Rocío Gonzales Márquez - Coordenador.
2005 - 2007
Algoritmos de Registro de imagens de profundidade com uso de malha trianguladas simplificadas
Descrição: Uma malha triangular simplificada exibe basicamente duas propriedades relevantes (a) Representação compacta e (b) Preservação de features Os algoritmos existentes de registro grosseiro usam uma representação densa da imagem de profundidade o que leva ao manuseio dificultoso de um grande volume de dados. Nossa hipótese é que a representação malha triangular simplificada nos poupa de usar a amostragem completa sem sacrificar precisão pois ela fornece um conjunto representativo de pontos. 
Nesse contexto, nosso objetivo é propor técnicas de registro grosseiro que usem uma nova forma de representar uma imagem de profundidade. Essa nova representação consistiria numa malha triangular simplificada o que permitiria explorar suas propriedades para facilitar as tarefas do registro grosseiro. As propriedades de adjacência, esparsidade e feature-preservante de uma malha simplificada facilitarão (1) a determinação e casamento de um número reduzido de features na imagem de profundidade, e (2) a filtragem em forma eficiente e mais precisa das transformações hipotéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mercedes Rocío Gonzales Márquez - Coordenador.