2022 - Atual
Midiartivismo: sobre o uso das artes e da mídia para promover ativismo social
Descrição: Investigo modos com que coletivos de artistas elaboram iniciativas de ações colaborativas organizadas com base na utilização de mídias digitais, na participação em redes sociais e na exaltação das artisticidades. Analiso inciativas de ativismo social que fazem uso de mídias e/ou de expressões em arte, naquilo que chamo de midiartivismo ou prática midiartivista. Verifico a importância dos usos de artisticidades e de tecnologias de informação e comunicação com acesso à Internet (ou mesmo, do uso artístico dessas mídias) para a [re] organização das práticas culturais de grupos juridicamente vulneráveis, seja pelo recorte de raça e etnia, gênero, sexualidade, classe, regionalismos, localismos ou pertencimento religioso, e para a elaboração de ações políticas através da militância artística, para promoção de iniciativas contra-hegemônicas, de cooperação coletiva, de ações colaborativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Coordenador / Celia Regina da Silva - Integrante / Margarete de Carvalho Santos - Integrante / Carolina Antunes da Silva - Integrante / Karen Eloá de Assumpção Pereira - Integrante / Andre Luis Oliveira de Santana - Integrante / Eliana Moreira de Assis - Integrante / Fabrício Brandão Amorim Oliveira - Integrante / Bruno Pacheco de Souza - Integrante / Itaciara Mattos Correia - Integrante / Italanei Oliveira Fernandes - Integrante / Hemylle Silva Nunes dos Santos - Integrante / Kellyanne Melgaço Papalardo Chagas da Silva - Integrante / Paulo Alberto Moura Marques - Integrante.
2022 - Atual
Divinos Encontros
Descrição: Produção de documentário que analisa anomalias e proximidades entre os festejos do Divino realizados por maranhenses migrantes no Rio de Janeiro e os festejos realizados no Maranhão.  Aprovado no Edital FOCA - II FOMENTO À CULTURA CARIOCA - LINHA 1, da Secretaria Municipal de Cultura do Rio de Janeiro. Parceria com Quiprocó Filmes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Municipal de Cultura do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Divinos encontros: dinâmicas de permanência e anomalias em expressões de cultura popular maranhense no Rio de Janeiro a partir da segunda metade do século XX
Descrição: O projeto teve início com a licença sabática desse pesquisador e docente em cooperação com o Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade do Estado do Maranhão - UEMA.  Analisa dinâmicas de permanência e anomalias entre expressões de cultura popular como vistas no Maranhão e no Rio de Janeiro, a partir da década de 1960. Conta com a apoio financeiro do Edital Retomada Cultural 2, da Secretária de Estado de Cultura e Economia Criativa do Rio de Janeiro - SECEC-RJ e o apoio institucional do Ponto de Cultura Divinas Oficinas, Casa do Maranhão no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Coordenador / José Henrique de Paula Borralho - Integrante.Financiador(es): Secretária de Estado de Cultura e Economia Criativa do RJ - Outra.
2017 - 2022
Midiativismo e artivismo em cena: sobre a emergência de produções autóctones em periferias urbanas e (sub) urbanas
Descrição: Descrição: O projeto ora apresentado propõe-se a investigar os modos e as formas com que jovens moradores de periferias elaboram iniciativas de ações colaborativas organizadas com base na utilização de mídias digitais, na participação em redes sociais e na exaltação das artisticidades. Analisa ações e inciativas midiartivistas, de midiartivismo, a fim de verificar a importância dos usos artísticos das tecnologias de informação e comunicação com acesso à Internet para a [re] organização das práticas culturais de grupos juridicamente vulneráveis, seja pelo recorte de raça e etnia, gênero, sexualidade, classe, regionalismos, localismos ou pertencimento religioso, e para a elaboração de ações políticas através da militância artística, assim como, investigar os modos e formas com que alguns grupos e comunidades elaboram iniciativas contra-hegemônicas, de cooperação coletiva, através de ações colaborativas organizadas com base no uso e abuso de expressões artísticas e na utilização de novas tecnologias de informação e comunicação (NTIC), com acesso às redes sociais. Ao reconhecermos que recortes de minoridade (de gênero, de sexualidade, de raça, de classe, de regionalismos, de localismos) contribuem para o alijamento desses grupos, tanto no mundo off-line como entre usuários da Internet, interessa-nos analisar modo com que tais grupos organizam movimentos afirmativos e de representação política, num primeiro momento, através do uso de tecnologias de comunicação e informação e da participação em redes sociais e, logo depois, através de redes colaborativas, que se concretizam através de encontros presenciais off-line. Para análise do fenômeno, tomamos como metodologia a etnografia da comunicação voltada para a Internet e as redes sociais (netnografia), a fim de elaborar um estudo da constituição e organização dessas redes, tanto on-line como off-line. O recorte teórico privilegia os estudos que pensam a comunicação como fenômeno social, para além das suas possibilidades técnicas. Prioriza as reflexões acerca da interseção entre arte, cultura e mídia, das mediações, mais que dos meios, saindo da centralidade da esfera que avalia apenas a mera circulação de informações dos meios comunicacionais, como proposto por Jesus Martin-Barbero. Formas de comunicação contra hegemônica e modos de inserção na esfera pública política também são conceitos fundamentais para desenvolvimento do projeto. Para tanto, utilizamos o proposto por Gramsci, Habermas e John Downing, respectivamente, a fim de analisarmos os modos e formas com que tais grupos elaboram práticas artísticas e culturais, através da organização em rede, tanto virtual como atual, tanto on-line como off-line, criando um tipo de comunicação autóctone, que é sempre inclusiva, popular e comunitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Coordenador / Celia Regina da Silva - Integrante / Leandro Souza Borges Silva - Integrante / Geisa de Souza Rocha - Integrante / Maria Carolina Paraná Souza da Silva - Integrante / Taís Santana Pereira - Integrante / Paulo Sérgio Paz - Integrante / Rita de Cassia Leitão Santos - Integrante / Maria Carollina Santos Carvalho - Integrante / Fransuele Santos Oliveira Soares - Integrante / Tanya Saunders - Integrante.
2015 - 2017
Jovens de terreiros: ciberativismo e protagonismo juvenil entre integrantes de religiões afro-brasileiras em Salvador e região metropolitana
Descrição: O projeto ora apresentado propõe-se a investigar os modos e formas com que jovens integrantes de terreiros, adeptos das religiões afro-brasileiras, elaboram iniciativas de cooperação coletiva, através de ações colaborativas organizadas com base na utilização de novas tecnologias de informação e comunicação (NTIC) e no acesso às redes sociais. Ao reconhecermos que recortes de minoridade (de raça, de classe, de regionalismos, de localismos e, sobretudo, de pertença religiosa) contribuem para o alijamento dessa juventude tanto no mundo off-line como entre usuários da Internet, interessa-nos analisar modo com que tais jovens organizam movimentos afirmativos e de representação política, num primeiro momento, através do uso de tecnologias de comunicação e informação e da participação em redes sociais e, logo depois, através de redes colaborativas, que se concretizam através de encontros presenciais off-line. Para análise do fenômeno, tomamos como metodologia a etnografia da comunicação voltada para a Internet e as redes sociais (netnografia), a fim de elaborar um estudo da constituição e organização desses redes, tanto on-line como off-line. O recorte teórico privilegia os estudos que pensam a comunicação como fenômeno social, para além das suas possibilidades técnicas. Prioriza as reflexões acerca da interseção entre cultura e mídia, das mediações, mais que dos meios, saindo da centralidade da esfera que avalia apenas a mera circulação de informações dos meios comunicacionais, como proposto por Jesus Martin-Barbero.  Formas de comunicação contra hegemônica e modos de inserção na esfera pública política também são conceitos fundamentais para desenvolvimento do projeto. Para tanto, utilizamos o proposto por Gramsci e Hanna Arendt, respectivamente, a fim de analisarmos os modos e formas com que jovens integrantes de terreiros elaboram práticas culturais, através da organização em rede, tanto virtual como atual, tanto on-line como off-line, criando um tipo de comunicação autóctone, que é sempre inclusiva, popular e comunitária. A importância do debate habita, pois, no reconhecimento de que tal realidade transforma o candomblé, antes tida como religião alicerçada pela tradição oral, em religião hipertextual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Coordenador / Daiana Consuelo da Silva - Integrante / Tiales dos Santos Nascimento - Integrante / Gabriela de Jesus de Souza - Integrante / Poliana Pereira da Silva - Integrante / francine de almeida pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2016
Midiativismo e comunicação comunitária: mídia autóctone e inclusiva em periferias urbanas e [sub]urbanas Palavras Chave:(
Descrição: Investiga a apropriação das tecnologias digitais por classes populares, a fim de analisar os produtos advindos do uso das NTIC (tanto em termos de produção como de distribuição e consumo) e as suas contribuições para a elaboração de novas experiências estéticas no campo do audiovisual, através da veiculação de imagens estáticas e em movimento (fotografias e vídeos) em redes sociais ou sites de armazanemento e compartilhamento de vídeos na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Coordenador / Mateus Gonçalves Ferreira dos Santos - Integrante / Dagmar Barbosa da Silva - Integrante / Franciele Viana da Cruz - Integrante / Bruna Santos Calasans - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Pólo de Cultura Digital
Descrição: O Pólo de Cultura Digital desenvolve estudos, encontros e seminários orientados para as inovações na área da criação, difusão e consumo da cultura e do conhecimento em base digital.
Em todas as suas ações o Pólo procura repensar os paradigmas dos estudos sobre cultura e estabelecer, de forma sistemática, o diálogo entre as áreas de cultura e tecnologia, articulando artistas, escritores, jornalistas, historiadores, músicos, designers, engenheiros, arquitetos de informação e especialistas em mídias digitais num programa de estudo e pesquisa.
O Pólo, que vincula-se ao novo campo de conhecimento os Estudos Culturais do Software, tem como prioridade a produção de um pensamento teórico e a criação de modelos de análise sobre as perspectivas e o impacto cultural dos recursos oferecidos pelos softwares que estruturam as interfaces culturais, as metamidias e os processos de convergência das novas narrativas transmídias.
O Pólo de Cultura Digital, uma linha de pesquisa do Programa Avançado de Cultura Contemporânea, trabalha em colaboração com diversas unidades da UFRJ, com o Projeto Espaço Alexandria/ PR2/UFRJ, com o Instituto de Projetos e Pesquisa, Portal Literal e com o Centro de Tecnologia e Sociedade da Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Integrante / Heloísa Buarque de Hollanda - Integrante / Ilana Strozenberg - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto Práticas e Saberes no Desenvolvimento Sustentável e na Promoção da Saúde em Terreiros de Candomblé do Municipio de São Francisco do Conde, Bahia, aprovado no Edital Pró-Saúde I, FAPESB
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a implantação da Agenda Cidades Saudáveis parte integrante das políticas públicas direcionadas as comunidades tradicionais, prioritariamente, comunidades-terreiros do Município de São Francisco do Conde, Estado da Bahia, no contexto da Agenda 21 local. A Agenda prevê a utilização de tecnologias sociais participativas e abordagem integradora dos princípios e categorias do Desenvolvimento Sustentável e da Promoção da Saúde, a saber: concepção holística, intersetorialidade, ações multi-estratégicas, equidade, participação, empoderamento e sustentabilidade, que serão os parâmetros para Planejamento, Gestão, Monitoramento e Avaliação da presente proposta. Neste sentido, o presente projeto objetiva contribuir para o desenvolvimento equânime e sustentável das comunidades em torno de dois eixos: Promoção da Qualidade de Vida, por meio de construção e implantação coletiva de agenda estratégica local (Comunidade Saudável) e de políticas eqüitativas no interesse da amenização das iniqüidades raciais em saúde enfrentadas pelos integrantes de comunidades-terreiros no Município em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Integrante / Estélio Gomberg - Integrante / Ana Cristina Mandarino - Integrante / Elizabete A. Pinto - Coordenador / Edmundo Gallo - Integrante / Andreia Setti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Midialternativas e Midiativismos: comunicação popular e comunitária
Descrição: Analisa novos modos de produção, representação e recepção midiaudiovisual, proporcionados pela emergência dos
discursos sobre periferia e populações ideologicamente minoritárias, que criam novas formas estéticas e novos modos
de sociabilidade e ressignificam o papel dos meios de comunicação como fenômenos de midiatização e consumo em
fenômenos de mediação e ativismo social e cultural. Para tanto, apresenta iniciativas de mídias comunitárias e
comunicação popular em desenvolvimento no Sul da Bahia (Baixo Sul e Extremo Sul). Revela a contribuição de tais
iniciativas para a reconfiguração do panorama político, sociocultural e econômico das regiões onde têm sido
desenvolvidas, como também, os antagonismos entre a crença no uso das novas tecnologias de comunicação como
fenômeno de âmbito privado e individualizado em oposição às práticas que proporcionam a reunião de expressivo
número de espectadores (audiências) a céu aberto, em âmbito público (esse, o caso das TVs de rua e cineclubes
comunitários), a partir da apropriação de uma linguagem midiaudiovisual que cristaliza os discursos sobre o minoritário
e a periferia. Analisa, ainda, as pecualiaridades na utilização de recursos de mídias comunitárias e comunicação
popular em ambientes radicalmente distintos das cristalizadas representações de periferia como tidas e vistas no eixo
centro-sul do país. Nesse sentido, debruça-se sobre os problemas e prioridades de um outro periférico, inaugurando a
idéia de periferia da periferia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Midiativismo e midialternativas: a emergência de novas arenas e repertórios na mídia brasileira
Descrição: Aborda os processos de comunicação e as interações sociais destes resultantes, a partir do lugar ocupado pela mídia (mais especificamente, vídeo e TV) para o desempenho das identidades minoritárias e suas expressões no Brasil.  Para isso, visa refletir [1] tanto as diferentes representações identitárias na mídia nacional e as práticas configuradas com base nessas representações [2] como os novos movimentos e as ações que têm encontrado na mídia (grande mídia e mídias radicais alternativas) importante suporte para desenvolvimento de novas expressões e alianças político-sociais entre democracia, terceiro setor, sociedade civil e grupos ideologicamente minoritários - elaborando, assim, novos modos de representação contra-hegemônicos, com a promoção de políticas públicas e/ou culturais para a inclusão social.  O que significa: pensar as representações e práticas midiáticas sobre a identidade nacional, revelando o espaço que essas muitas [multi] mídias destinaram para a construção de um imaginário sobre o Brasil e para a construção da alteridade entre grupos e populações minoritárias, nos quais raça e etnia, gênero, sexualidade, geração, regionalismos e classe foram recursos fundamentais. Para tanto, analisa programas produzidos por duas grandes emissoras televisivas (uma cabeça de rede, outra afiliada) e um conjunto de produções em vídeo realizado por organizações não-governamentais (ONG's) do interior da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Coordenador / Mônica Benfica Marinho - Integrante / Heron Neto Bezerra Formiga - Integrante / Priscilla Schimitt Huapaya - Integrante / Luisa Aquino Santos - Integrante / Renata de Sena Lacerda - Integrante / Ueila Conceição Santos de Jesus - Integrante / Hélcio Pacheco de Medeiros - Integrante / Eliana Paula Cristina Tenório de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2009
Comunicação popular e comunitária em ambientes não-metropolitanos
Descrição: Considerando o fenômeno de visibilização de iniciativas de comunicação popular, o projeto ora apresentado visa abordar os processos de comunicação e as interações sociais destes resultantes, a partir do lugar ocupado pelas mídias audiovisuais para o desempenho das identidades minoritárias e suas expressões no Brasil. Para tanto, analisa a reincidência de produções que tomam o debate sobre o minoritário e periférico como tema central, apropriando-se de recursos da grande mídia, em oposição à idéia das mídias radicais alternativas. Investiga, portanto, a apropriação e utilização de recursos de mídia audiavisuais por grupos e comunidades ideologicamente minoritários, no almejo de alcançarem reconhecimento junto à esfera de visibilidade pública e, por extensão, à esfera pública política, a partir da análise e da elaboração de uma cartografia das iniciativas de comunicação popular e comunitária desenvolvidas na região Sul da Bahia (Extremo Sul e Baixo Sul).  Contemplado pelo Edital Universal 2007 do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Coordenador / Mônica Benfica - Integrante / Heron Neto Bezerra Formiga - Integrante / Priscilla Schimitt Huapaya - Integrante / Hélcio Pacheco de Medeiros - Integrante / Eliana Paula Cristina Tenório de Albuquerque - Integrante / Cláudio do Carmo Gonçalves - Integrante / Patrícia Rocha Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Documentação científica em audiovisual - DCAudiovisual
Descrição: Apoiado na noção de transdisciplinariedade, o grupo se dispõe a não somente elaborar e produzir trabalhos de documentação audiovisual de pesquisas científicas como também posssibilitar iniciativas de discussão sobre as questões relativas ao registro e difusão do conhecimento científico. Deste modo, o trabalho do grupo poderá se envolver com todas as áreas acadêmicas, e servir de meio de comunicação entre o saber científico e a sociedade como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Integrante / Valéria Amim - Coordenador / Luiz Gustavo Pereira Pinto - Integrante / Priscilla Schimitt Huapaya - Integrante / Allen Dantas Santos Lins - Integrante / christiana cabiciere profice - Integrante / josé otávio lobo name - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Estadual de Santa Cruz - Bolsa / PROIIC/UESC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Etnografando os Programas Trilheiros II e III: Protagonismo Juvenil e Audiência
Descrição: O projeto pressupõem a investigação descritiva do Programa Trilheiros, exibido pelo Canal Futura, após longo processo de seleção de oito jovens de diferentes estados (até agora Rio de Janeiro e Minas Gerais) mas com origens semelhantes: áreas comunitárias carentes. Originários de um grupo de sessenta jovens, os oito participantes do programa permaneceram por dez dias sob regime de confinamento, em contato com situações bastante distintas das suas atividades ordinárias. As atividades propostas aos jovens atuam como uma Gincana e os submete a um processo competitivo, de continuada exposição à imagem midiática, típica do gênero 'reality-show'. Adimite-se que os jovens se submeteram, neste processo, a uma experiência que, de algum modo, transformará a consciência deles, tornando-as bem destinta da condição que a caracteriza antes do ingresso no programa. Face a este cenário, perguntamos: (1) Háverá mudanças no comportamento destes jovens e o que de fato é capaz de mudar? (2) De que modo, em que contexto e por quê ocorrem mudanças? (3) No caso da produção e da mobilização poderemos falar também em mudanças no comportamento e nas decisões durante o processo de gravação? (4) quais poderão ser assinaladas? (5) o que se entende por mudança e qual é o seu lugar da relação entre o enfoque antropológico e o trabalho em comunicação e educação? A constituição do 'corpus' de evidências e indicadores qualitativos para a posterior analise, adotará a aplicação dos seguitnes procedimentos técnico-metodológicos: (1) IMERSÃO ETNOGRÁFICA no set de filmagem do programa para registro, descrição e formulação de impressões de campo colidas no momento da gravação; (2) ENTREVISTAS que serão definidas no trabalho de campo seguindo a metodologia não-diretiva, em sintonia com a dinâmica do processo interativos que lhe é próprio e se estabelece no encontro; (3) GRUPOS FOCAIS, constituídos para verificar as reações dos protagonistas e audiência convidada ao assistir a exibição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Integrante / Júlio César de Souza Tavares - Coordenador / Kássio Motta - Integrante / Márcio André de Oliveira Santos - Integrante / Rolf Ribeiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Euclides da Cunha de Apoio Institucional a UFF - Bolsa / Fundação Roberto Marinho - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Angola, inquices e imagens
Descrição: Objetiva investigar através de pesquisa empírica, envolvendo levantamento, registro e documentação audiovisual, os instrumentos, vestuários e demais elementos que compõem as formas míticas dos inquices/orixás da nação de Angola em Ilhéus, BA. Para tanto, busca desenvolver uma análise comparativa entre terreiros dessa nação, que apontem para as diferenças constitutivas entre seus inquices/orixás, ampliando os conhecimentos em relação aos arquétipos dos quais extraem seus atributos e suas possíveis modificações, na legitimação das práticas rituais, desde a iniciação, até a definição de cores, formas, objetos e símbolos. Utiliza como abordagem metodológica a etnometodologia configurada a partir de dois aspectos: inicialmente, utiliza o emprego direto, por parte do pesquisador, das técnicas visuais, especificamente a fotografia, para registrar e documentar e/ou representar a realidade; num segundo momento, aplica a análise semiológica, multireferencial, estética e crítica nos produtos da comunicação imagética em sua totalidade (fotografias). Nessas análises buscam-se valores; formas de vida; inovação dos códigos veiculados, na elaboração de conteúdos reais e/ou simbólicos e formais, presentes em diversos momentos da pesquisa prática. Paralelamente, à pesquisa e ao registro documental, realizar-se-á um making off videográfico do processo de pesquisa. Como produto cultural e artístico, o projeto busca disponibilizar à comunidade universitária e regional uma ampla documentação do estudo na forma de: relatório de pesquisa, artigo científico, exposição fotográfica, catálogo fotográfico comentado (impresso e digitalizado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ricardo Oliveira de Freitas - Coordenador / Valéria Amim - Integrante / Luiz Gustavo Pereira Pinto - Integrante / christiana cabiciere profice - Integrante / josé otávio lobo name - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9