2015 - Atual
Planejamento Socioambiental no Contexto de Campo Limpo e Região
Descrição: A proposta do projeto é identificar necessidades de informações socioambientais para suporte às decisões de administradores públicos e governantes
de Campo Limpo Paulista e região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Integrante / TAKESHI TACHIZAWA - Coordenador.
2015 - Atual
Sistemas Alternativos de Produção e Emprego no Contexto do Desenvolvimento Local Sustentáv
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Integrante / Elio Takeshi Tachizawa - Coordenador.
2015 - Atual
ASSOCIATIVISMO E COOPERATIVISMO EM CAMPO LIMPO PAULISTA E REGIÃO
Descrição: Pesquisa referente a viabilidade produtiva e econômica de modelos cooperativistas e associativistas no contexto das micro e pequenas empresas (MPEs)da região de Campo Limpo Paulista e região. Buscar-se-á inventariar e compreender as características organizacionais das MPEs no cenário regional visando identificar estratégias de implementação desses referidos modelos de cooperativas e associações. A partir das necessidades produtivas, tecnológicas, mercadológicas, financeiras e capital humano de cada MPE, analisar-se-á o papel do empreendedor e gestor empresarial no ambiente de redes de negócios baseadas em inovadoras estruturas de negócios.São considerados como pressupostos básicos para as pesquisas a serem desenvolvidas no âmbito deste projeto, os vínculos sociais, políticos e econômicos, possíveis entre as redes de MPEs, enquanto mecanismos para influenciar fortemente as decisões e ações dos empreendedores e gestores empresariais. O projeto, portanto, está direcionado a estudar, criar e inovar arranjos organizacionais para obter economias de escalas operacional, logística, financeira e mercadológica dentro e fora das redes de MPEs, moldadas nas formas das associações ou cooperativas. Internamente, as redes serão incentivadas a articularem e definirem objetivos organizacionais coletivamente, respeitando a autonomia e as diferenças de cada uma, em um ambiente de sustentabilidade socioambiental. Procurará identificar O negócio principal de modo a gerar sinergia e agregar valor nas ofertas de seus produtos e serviços. Externamente, as redes de MPEs serão incentivadas à comunicação e interação com seus diversos públicos, em vista às demandas sociais ou necessidades das comunidades nas quais se encontram, como também diante dos governos municipal, estadual e federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Integrante / TAKESHY TACHIZAWA - Coordenador.
2014 - Atual
Sustentabilidade Corporativa e Desenvolvimento no Âmbito das Micro e Pequenas Empresas, Instituições do Terceiro Setor, Cooperativas e
Descrição: O objetivo do projeto é, de pesquisar o significado e as práticas evidenciadas de Sustentabilidade, das MPEs, Cooperativas, ONGs e Prefeituras de
pequeno porte de Campo Limpo Paulista, Jarinu, Várzea Grande e outras da Microrregião de Jundiaí, todavia, não se limitando a esses municípios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Integrante / TAKESHI TACHIZAWA - Coordenador.
2013 - Atual
Responsabilidade socioambiental no contexto das micro e pequenas empresas
Descrição: Diagnóstico do estágio em que se encontram as micro e pequenas empresas - MPEs em termos de práticas de responsabilidade social corporativa. Devem ser analisados os pressupostos que o gestor das MPEs devem adotar nas questões socioambientais. Serão analisadas as dimensões da sustentabilidade em termos de cidadania corporativa; transparência; governança corporativa; e capital humano. Na dimensão, cidadania corporativa, análise dos parâmetros de análise das certificações ambientais e normatização em termos de ABNT/ISO14000 (gestão ambiental), ABNT/SA16000(responsabilidade social), AA1000(certificação socioambiental americana), SA8000(certificação internacional) e equivalentes. Como evidenciação junto à comunidade deve ser pesquisado o uso de balanços sociais e/ou de relatórios de sustentabilidade pelas empresas da região. A dimensão capital humano, serão pesquisadas as empresas sob a ótica dos recursos econômicos criados em relação à mão de obra empregada em sua cadeia produtiva. Indica a produtividade dos trabalhadores e a contribuição média de cada um na riqueza gerada pela MPE. A  responsabilidade social decorre da compreensão de que a ação das organizações deve trazer benefícios para a sociedade. O pressuposto considerado na pesquisa é de que adoção de uma postura transparente no que diz respeito aos compromissos éticos da MPE fortalece a legitimidade social das operações empresariais, refletindo-se positivamente no conjunto de suas relações econômicas. A responsabilidade social deve ser focada como questão econômica no contexto externo e interno. O universo da pesquisa são aquelas organizações do ramo industrial, comércio e serviços. A proposta é pesquisar as MPEs junto às filiadas da Associação Comercial e Industrial de Campo Limpo Paulista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Integrante / TAKESHI TACHIZAWA - Coordenador.
2012 - 2012
PESQUISA SOBRE DESENVOLVIMENTO SOCIOECONOMICO DE CAMPO LIMPO PAULISTA E REGIÃO
Descrição: ELABORAR DIAGNOSTICO SOBRE A VOCAÇÃO SOCIAL E ECONOMICA  DE CAMPO LIMPO PAULISTA E REGIÃO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Integrante / TAKESHI TACHIZAWA - Coordenador / ANTONIO CORDEIRO JUNIOR - Integrante / TAKESHY TACHHIZAWA - Integrante / HAMILTON POZO - Integrante.
2010 - 2012
PESQUISA SOBRE INDICADOR DE DESENVOLVIMENTO HUMANO ORGANIZACIONAL
Descrição: Identificar fatores relevantes para a melhoria do clima organizacional das micro e pequenas empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Coordenador.
2010 - 2011
PESQUISA NACIONAL CIDADANIA CORPORATIVA
Descrição: Pesquisar os fatores relevantes nas empresas brasileiras que investem em cidadania corporativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Coordenador.
2009 - 2011
CONCEPÇÃO DE MODELO DE GESTÃO PARA DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE APLICADO À SUSTENTABILIDADE EMPRESARIAL NO CONTEXTO DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS GLOBAIS
Descrição: Propõe um modelo de gestão socioambiental, alicerçado em resultados de pesquisa empírica, desenvolvida pelo método da grounded theory.  O modelo proposto, além de refletir o estágio de sustentabilidade em que se encontra a organização analisada, subsidiaria o mapeamento socioambiental dos diferentes segmentos econômicos do universo empresarial brasileiro. Propiciaria, também, suporte às decisões inerentes à gestão sustentável de sua cadeia produtiva em termos de mecanismos de desenvolvimento limpo. E, é neste cenário que se insere a concepção de um modelo de balanço de sustentabilidade que evidencia o passivo socioambiental para fins de monitoramento das necessidades e excedentes de crédito carbono demandadas pela organização no contexto macroeconômico do seu ramo de negócios e do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Coordenador.
2009 - 2010
PESQUISA SOBRE INDICADOR DE DESENVOLVIMENTO HUMANO ORGANIZACIONAL
Descrição: Identificar os fatores significativos para a melhoria do clima organizacional nas micro e pequenas empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Coordenador.
2008 - 2009
REDE DE MICRO E PEQUENAS EMPRESAS FORNECEDORAS DE INSUMOS PRODUTIVOS
Descrição: O artigo apresenta uma abordagem para diagnóstico da cadeia produtiva ampliada das empresas, em integração junto às suas fontes de. É proposto um enfoque metodológico para analisar as condições socioambientais dos fornecedores de organizações de grande porte, fundamentado em pesquisa empírica desenvolvida pelo método grounded theory. Este trabalho evidenciou que a sustentabilidade, transcendendo ao contexto individual da organização de grande porte, depende das condições socioambientais reinantes nas micro e pequenas empresas fornecedoras de sua cadeia produtiva integrada, todas conectadas entre si, em uma rede inter-organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Coordenador.
2006 - 2012
Responsabilidade socioambiental no contexto das micro e pequenas empresas
Descrição: Este projeto analisará o atual estágio em que se encontram as micro e pequenas empresas - MPE em termos de práticas de responsabilidade
social corporativa. Estudará os pressupostos que o gestor das MPE devem adotar nas questões socioambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Coordenador.
2006 - 2010
Fatores condicionantes na criação de MPE com suporte técnico de incubadora de empresas
Descrição: A finalidade do projeto é analisar os fatores presentes na criação de novas micro e pequenas empresas - MPE, principalmente os subjetivos
relacionados ao empreendedor, que podem influenciar em sua continuidade ou no encerramento prematuro de suas atividades empresariais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2010
Associações e cooperativas no contexto regional
Descrição: A pesquisa analisará a viabilidade produtiva e econômica de modelos cooperativistas ou associativistas no contexto das micro e pequenas
empresas (MPEs)da região de Campo Limpo Paulista, Jundiaí e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elio Takeshi TAKESHY TACHIZAWA - Coordenador.