2017 - Atual
METODOLOGIA PARA ANÁLISE, MONITORAMENTO E GERENCIAMENTO DA GD POR FONTES INCENTIVADAS
Descrição: O projeto proposto caracteriza-se como uma pesquisa aplicada e envolve a investigação e o desenvolvimento de uma metodologia para análise, monitoramento e gerenciamento da geração distribuída por fontes incentivadas, visando contribuir para a melhoria da eficiência energética e geração distribuída nas áreas de atuação da COPEL-DIS. Adicionalmente, esta pesquisa ampliará a capacitação de técnicos em eficiência energética na UTFPR e contribuirá para a melhoria da capacitação laboratorial de ensino e pesquisa na Universidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cézar Stadzisz - Coordenador.
2016 - Atual
Desenvolvimento de uma Bancada Laboratorial de Microgeração de Energia Renovável para Pesquisas sobre Controle e Gerenciamento Energético
Descrição: O objetivo geral do projeto proposto é a conceber e construir uma unidade de microgeração de energia renovável que opere como uma bancada de pesquisas a respeito do controle e gerenciamento de energia produzida, acumulada e consumida, integrando equipamentos elétricos, eletrônicos, mecânicos e informacionais. A construção desta unidade de microgeração permitirá, além da própria experiência na concepção de tais sistemas, conduzir um grande conjunto de pesquisas científicas e tecnológicas e criar condições de desenvolvimento de projetos de parceria com estatais, órgãos de governo e empresas da região envolvidos com o tema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cézar Stadzisz - Coordenador / Jean Marcelo Simão - Integrante / Robson R. Linhares - Integrante / Lima, C. R. E - Integrante / André Eugenio Lazzaretti - Integrante / Elder Oroski - Integrante / Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
SISTEMAS EMBARCADOS APLICADOS AO MONITORAMENTO AMBIENTAL E CLIMÁTICO
Descrição: Este projeto tem por objetivo o levantamento e avaliação, por meio de estudo, modelagem, simulação e prototipação, das tecnologias aplicáveis à coleta e análise de dados ambientais e climáticos. Para tanto, propõe-se a concepção e avaliação da arquitetura de um sistema de Monitoração Ambiental e Climática (EcoSmart). Este estudo envolve, também, o levantamento da pertinência e eficácia do sistema EcoSmart e seus subsistemas para uso em Monitoração Ambiental e Climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cézar Stadzisz - Coordenador / Jean Marcelo Simão - Integrante / Douglas Paulo Bertrand Renaux - Integrante / Carlos Raimundo Erig Lima - Integrante / Robson Ribeiro Linhares - Integrante / Rafael Eleodoro de Goes - Integrante.