2023 - Atual
Letramentos acadêmico-científicos para a formação de professores e pesquisadores globalizados em educação científica: podcasts, ted talks e o enfrentamento da desinformação
Descrição: Trata-se de vertente de trabalho que compõe as atividades do Projeto Temático ?Aprendizes universitários em práticas contemporâneas de letramento acadêmico-científico para formação de professores e de pesquisadores globalizados? (FAPESP Processo no. 2022/05908-0). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Coordenador / Fabiana Cristina Komesu - Integrante / Luciani Tenani - Integrante / Emerson de Petri - Integrante / Manuel Corrêa - Integrante / Sandra Kaneko - Integrante / Paula Pinto - Integrante / Lúcia Lopes Damasio - Integrante / Daniela Garcia - Integrante / M Petrinilson - Integrante / Aryane Nogueira - Integrante / Anna Cristina Bentes - Integrante / Juliana Alves Assis - Integrante / Adriana Fisher - Integrante / Inês Signorini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Outra.
2022 - Atual
Objetos editoriais são mídiuns: vetores de sensibilidade que apontam para matrizes de sociabilidade
Descrição: Dando continuidade ao projeto ?Inscrições materiais na contemporaneidade: relações entre cibercultura e ciberespaço?, prosseguimos na exploração dos fluxos de texto constitutivos da cibercultura, considerando-a como não coincidente com o ciberespaço e distinta da cultura digital. A partir da noção de cultura como ?proliferação de invenções em espaços circunscritos" (Michel de Certeau), trata-se de pensar nas formas materiais de inscrição dos textos, sua ?formalização material? (Vilém Flusser), entendendo-a como linearização de discursos em objetos técnicos multimodais e móveis, típicos do tempo presente. Pautamo-nos, para tanto, nas relações entre tecnoesfera e psicoesfera (Milton Santos), ao mesmo tempo promotoras e resultantes da organização social: as técnicas e suas apropriações implicam crenças, racionalidades e valores que as animam. Com base nisso, estudamos processos autorais de escrita que supõem mediação editorial. Interessam os ritos genéticos editoriais oficiais e oficiosos que se estabelecem em matrizes de sociabilidade nas quais se definem como vetores de sensibilidade (Régis Debray), cuja eficácia simbólica consiste em participar discursivamente da organização social.  Os tópicos de investigação nesta linha:
- edições, reedições, coleções, transmidiações; 
- instituições comunicacionais periféricas, técnicas de produção do rumor público;
- fórmulas discursivas, ethos discursivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Coordenador / José de Souza Muniz Jr. - Integrante / Lívia Beatriz Damaceno - Integrante / Suellen Dias Andrade - Integrante / Clara Browne - Integrante / Julio César de Souza - Integrante / João Pedro de Albertim Vieira - Integrante / Júlia Martins Ferreira - Integrante / Thiago Barsalobres Bottaro - Integrante.
2022 - Atual
Objetos editoriais e circuitos de partilha: materialidades da literatura
Descrição: Em continuidade ao Projeto ?O literário na cibercultura: criação, edição e circulação na contemporaneidade?, propomos seguir com o programa de investigação dos processos de criação, marcadamente dos ritos genéticos editoriais típicos da contemporaneidade. O foco, agora, define-se numa abordagem mediológica (R. Debray) dos estudos da produção de objetos editoriais variados, nos quais se inscrevem materiais referidos como literários ? tenham ou não o reconhecimento institucional dessa autorreferência. Trata-se, ainda, de abordar o problema do extraordinário num mundo em que o ordinário a todo tempo se refaz: o que faz com que certos materiais sejam recebidos como criação e não mera reprodução do que foi criado alhures, outrora? Como, numa unicidade técnica que se apresenta em rede, numa rede altamente abarcante, movida fundamentalmente por um modus operandi político e econômico dado pelo motor único, em que se produz um efeito de convergência dos momentos e de cognoscibilidade planetária, subsumindo descontinuidades temporais e espaciais, certos textos são entendidos como singulares, especiais, distintos da massa de textos que se põe a circular todos os dias? Pôr em relevo os objetos, suas formalizações materiais (Vilém Flusser), implica reconhecê-los, da perspectiva adotada, como vetores de sensibilidade ligados a matrizes de sociabilidade que delimitam o que é reconhecível como criação literária no período técnico-científico informacional (Milton Santos). Trata-se, enfim, de seguir na investigação do modo paratópico de gestão das cenas enunciativas em que se configuram os materiais textuais postos em circulação como criação, diferenciando-se do que pode ser entendido como criatividade, que é sempre tópico e, portanto, não se ocupa de fabular (Jacques Rancière) o mundo em que radica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Coordenador / José de Souza Muniz Jr. - Integrante / Claudia maria de Serrão - Integrante / Vitória Ferreira Doretto - Integrante / Laura Juliani Mollo - Integrante / Rodolfo Colombari - Integrante / Letícia Assis Michalczyk Rocha - Integrante / Mariana da Silva Correa dos Santos - Integrante / José Victor Rodrigues de Andrade Messias - Integrante.
2020 - 2022
Estudos de mídium: os objetos editoriais como vetores de sensibilidade II
Descrição: Dando continuidade ao projeto ?Inscrições materiais na contemporaneidade: relações entre cibercultura e ciberespaço?, prosseguimos na exploração dos fluxos de texto constitutivos da cibercultura, considerando-a como não coincidente com o ciberespaço e distinta da cultura digital. A partir da noção de cultura como ?proliferação de invenções em espaços circunscritos" (M. de Certeau), trata-se de pensar nas formas materiais de inscrição dos textos, entendendo-os como linearizações de discursos e também como objetos técnicos crescentemente multimodais e móveis, típicos do que tem sido referido como contemporaneidade. Pautamo-nos, para tanto, nas relações entre tecnoesfera e psicoesfera (M. Santos), ao mesmo tempo promotoras e resultantes da organização social: as técnicas e suas apropriações implicam as crenças, racionalidades e valores que as animam. Com base nisso, focalizam-se processos autorais de escrita que supõem mediação editorial. Interessam os ritos genéticos editoriais oficiais e oficiosos que se estabelecem em matrizes de sociabilidade nas quais se definem como vetores de sensibilidade (R. Debray) cuja eficácia simbólica consiste em participar discursivamente da organização social. 
Com base nisso, estudamos:
- edições, reedições, coleções, transmidiações; 
- instituições comunicacionais periféricas, técnicas de produção do rumor público;
- fórmulas discursivas, ethos discursivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Coordenador / José de Souza Muniz Jr. - Integrante / Letícia Moreira Clares - Integrante / Lívia Beatriz Damaceno - Integrante / Suellen Dias de Andrade - Integrante / Gerlado Donato Ferreira - Integrante / Rodolfo Colombari - Integrante / Clara Browne - Integrante / Julio César de Souza - Integrante.
2020 - 2022
Materialidades do literário: objetos editoriais e circuitos de partilha  II
Descrição: Em continuidade ao Projeto ?O literário na cibercultura: criação, edição e circulação na contemporaneidade?, propomos seguir com o programa de investigação dos processos de criação, marcadamente dos ritos genéticos editoriais típicos da contemporaneidade. O foco, agora, define-se numa abordagem mediológica (R. Debray) dos estudos da produção de objetos editoriais variados, nos quais se inscrevem materiais referidos como literários ? tenham ou não o reconhecimento institucional dessa autorreferência. Trata-se, ainda, de abordar o problema do extraordinário num mundo em que o ordinário a todo tempo se refaz: o que faz com que certos materiais sejam recebidos como criação e não mera reprodução do que foi criado alhures, outrora? Como, numa unicidade técnica que se apresenta em rede, numa rede altamente abarcante, movida fundamentalmente por um modus operandi político e econômico dado pelo motor único, em que se produz um efeito de convergência dos momentos e de cognoscibilidade planetária, subsumindo descontinuidades temporais e espaciais, certos textos são entendidos como singulares, especiais, distintos da massa de textos que se põe a circular todos os dias? Pôr em relevo os objetos, suas formalizações materiais (V. Flusser), implica reconhecê-los, da perspectiva adotada, como vetores de sensibilidade ligados a matrizes de sociabilidade que delimitam o que é reconhecível como criação literária no período técnico-científico informacional (M. Santos). Trata-se, enfim, de seguir na investigação do modo paratópico de gestão das cenas enunciativas em que se configuram os materiais textuais postos em circulação como criação, diferenciando-se do que pode ser entendido como criatividade, que é sempre tópico e, portanto, não se ocupa de fabular (J. Rancière) o mundo em que radica. 
Para conduzir esta investigação, interessam: 
¥	edições póstumas, coleções autopublicações;
¥	plataformas colaborativas, transmidiações, obras derivadas, fanfics;
¥	slams, saraus, feiras independentes, circuitos editoriais não centrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Coordenador / J. Victor Andrade - Integrante / Ana Paula Slompo - Integrante / Tiago Fabris Rendelli - Integrante / Claudia maria de Serrão - Integrante / Vitória Ferreira Doretto - Integrante / Laura Juliani Mollo - Integrante.
2018 - 2020
Materialidades do literário: objetos editoriais e circuitos de partilha
Descrição: Linha de Pesquisa: Literatura, linguagens e meios (PPGLit/UFSCar)
Em continuidade ao Projeto ?O literário na cibercultura: criação, edição e circulação na contemporaneidade?, propomos seguir com o programa de investigação dos processos de criação, marcadamente dos ritos genéticos editoriais típicos da contemporaneidade. O foco, agora, define-se numa abordagem mediológica (R. Debray) dos estudos da produção de objetos editoriais variados, nos quais se inscrevem materiais referidos como literários ? tenham ou não o reconhecimento institucional dessa autorreferência. Trata-se, ainda, de abordar o problema do extraordinário num mundo em que o ordinário a todo tempo se refaz: o que faz com que certos materiais sejam recebidos como criação e não mera reprodução do que foi criado alhures, outrora? Como, numa unicidade técnica que se apresenta em rede, numa rede altamente abarcante, movida fundamentalmente por um modus operandi político e econômico dado pelo motor único, em que se produz um efeito de convergência dos momentos e de cognoscibilidade planetária, subsumindo descontinuidades temporais e espaciais, certos textos são entendidos como singulares, especiais, distintos da massa de textos que se põe a circular todos os dias?
	Pôr em relevo os objetos, suas formalizações materiais (V. Flusser), implica reconhecê-los, da perspectiva adotada, como vetores de sensibilidade ligados a matrizes de sociabilidade que delimitam o que é reconhecível como criação literária no período técnico-científico informacional (M. Santos). Trata-se, enfim, de seguir na investigação do modo paratópico de gestão das cenas enunciativas em que se configuram os materiais textuais postos em circulação como criação, diferenciando-se do que pode ser entendido como criatividade, que é sempre tópico e, portanto, não se ocupa de fabular (J. Rancière) o mundo em que radica. 
Para conduzir esta investigação, interessam: 
¥	edições póstumas, coleções autopublicações;
¥	plataformas colaborativas, transmidiações, obras derivadas, fanfics;
¥	slams, saraus, feiras independentes, circuitos editoriais não centrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Coordenador / Gustavo Primo - Integrante / Claudia Maria de Serrão Pereira - Integrante / João Thiago Monezi Paulino da Silva - Integrante / Vitória Doretto - Integrante / Tiago Rendelli - Integrante.
2018 - Atual
Estudos de mídium: os objetos editoriais como vetores de sensibilidade
Descrição: Dando continuidade ao projeto ?Inscrições materiais na contemporaneidade: relações entre cibercultura e ciberespaço?, prosseguimos na exploração dos fluxos de texto constitutivos da cibercultura, considerando-a como não coincidente com o ciberespaço e distinta da cultura digital. A partir da noção de cultura como ?proliferação de invenções em espaços circunscritos" (M. de Certeau), trata-se de pensar nas formas materiais de inscrição dos textos, entendendo-os como linearizações de discursos e também como objetos técnicos crescentemente multimodais e móveis, típicos do que tem sido referido como contemporaneidade. Pautamo-nos, para tanto, nas relações entre tecnoesfera e psicoesfera (M. Santos), ao mesmo tempo promotoras e resultantes da organização social: as técnicas e suas apropriações implicam as crenças, racionalidades e valores que as animam. Com base nisso, focalizam-se processos autorais de escrita que supõem mediação editorial. Interessam os ritos genéticos editoriais oficiais e oficiosos que se estabelecem em matrizes de sociabilidade nas quais se definem como vetores de sensibilidade (R. Debray) cuja eficácia simbólica consiste em participar discursivamente da organização social. 
Com base nisso, estudamos:
- edições, reedições, coleções, transmidiações; 
- instituições comunicacionais periféricas, técnicas de produção do rumor público;
- fórmulas discursivas, ethos discursivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Coordenador / Luciana Rugoni de Sousa - Integrante / Letícia Moreira Clares - Integrante / Helena Boschi - Integrante / Ana Elisa Sobral Caetano da Silva Ferreira - Integrante / Marina Delege - Integrante / Bárbara Fragalle - Integrante / Lívia Beatriz Damaceno - Integrante / Suellen Dias Andrade - Integrante / Lorena Louise Pedrini - Integrante / Amanda Gusmão Lemes da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Inscrições materiais na contemporaneidade: relações entre cibercultura e ciberespaço
Descrição: A proposta consiste em uma exploração introdutória dos fluxos de texto constitutivos da cibercultura, considerando-a como não coincidente com o ciberespaço. Trata-se de pensar nas formas materiais de inscrição dos textos, entendendo-os como linearizações de discursos e também como objetos técnicos crescentemente multimodais e móveis, típicos do que tem sido referido como contemporaneidade. Pautamo-nos, para tanto, nas relações entre tecnoesfera e psicoesfera (Santos, 2008), ao mesmo tempo promotoras e resultantes da organização social: as técnicas e suas apropriações implicam as crenças, racionalidades e valores que as animam. Com base nisso, focalizam-se processos de criação (autoria) e de edição (mediação), isto é, os ritos genéticos editoriais que se estabelecem em relações imaginárias entre polos de emissão e de recepção, e assim instituem os fluxos que tecem redes ou galáxias. Com base nisso, estudamos:
- edições, reedições e transmidiações
- relações entre ciberespaço e rumor público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Coordenador / HELENA BOSCHI DA SILVA - Integrante / Lorena Gobbi Ismael - Integrante / Marcela Luisa Moreti - Integrante / Luciana Rugoni de Sousa - Integrante / Letícia Moreira Clares - Integrante / Denise Gasparini Perefeito - Integrante / Fernanda Capelari Carvalho - Integrante / Débroa Baptista - Integrante / Andressa Leonardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2015 - 2017
O literário na cibercultura: criação, edição e circulação na contemporaneidade
Descrição: Linha de Pesquisa: Literatura e outras linguagens
Propomos um programa de investigação dos processos de criação, marcadamente dos ritos genéticos editoriais típicos da contemporaneidade, estribado no cruzamento de estudos do discurso literário com estudos da produção do livro, posto que literatura e livro funcionam como um par paradigmático dos produtos ditos culturais. Trata-se de abordar o problema do extraordinário num mundo em que o ordinário a todo tempo se refaz: o que faz com que certos materiais sejam recebidos como criação e não mera reprodução do que foi criado alhures, outrora? Como, numa unicidade técnica que se apresenta em rede, numa rede altamente abarcante, movida fundamentalmente por um modus operandi político e econômico dado pelo motor único, em que se produz um efeito de convergência dos momentos e de cognoscibilidade planetária, subsumindo descontinuidades temporais e espaciais, certos textos são entendidos como singulares, especiais, distintos da massa de textos que se põe a circular todos os dias?
	Postula-se, aqui, que a criação no período técnico-científico informacional tem a ver com o modo paratópico de gestão das cenas enunciativas que configuram os materiais textuais postos em circulação, diferentemente do que ocorre com a criatividade, que é tópica, não se ocupa de tratar do mundo em que radica. 
Para conduzir esta investigação, interessam-nos dados como: 
?	edições póstumas, epistolários e biografias;
?	coleções, transmidiações, obras derivadas, comunidades de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Coordenador / Gustavo Primo - Integrante / Amanda Aparecida Chieregatti - Integrante / Amanda Guimarães - Integrante / Luiz André Neves de Brito - Integrante / Claudia Maria de Serrão Pereira - Integrante / João Thiago Monezi Paulino da Silva - Integrante / Fernanda Capelari Carvalho - Integrante / Débora Esteves Baptista - Integrante / Andressa Caroline Leonardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2012 - 2014
Instituto Mattoso Câmara de Estudos Interdisciplinares de Linguagem
Descrição: O objetivo principal do Instituto Mattoso Câmara de Estudos Interdisciplinares (IMC)de Linguagem é promover pesquisas, divulgação científica, publicações, debates e eventos nas mais variadas escolas e domínios das Ciências da Linguagem. Em conformidade com esse objetivo, as atividades acadêmicas do Instituto estão inscritas em quatro grandes eixos que correspondem a quatro programas de trabalho específicos: Arquivos de Mattoso Câmara; A cara do Brasil no terceiro milênio: uma análise semiótica do cinema brasileiro; Sentido, referência e significação: procedimentos denominativos e designativos e  Contribuições do geógrafo brasileiro Milton Santos para a compreensão dos fluxos de texto constitutivos do ciberespaço. O fio condutor que aproximaria o IMC da proposta do NEICH é a sua preocupação epistemológica com o fazer científico brasileiro em estudos da linguagem, bem como com temas brasileiros como objeto da(s) linguagem(ns).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Coordenador / Roberto Leiser Baronas - Integrante / Dirceu Claber Conde - Integrante / Mônica Baltazar Diniz Signori - Integrante / HELENA BOSCHI DA SILVA - Integrante / Jaqueline Roberta Ribas - Integrante / Thailini Juliana Agostinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Comunica - reflexões linguísticas sobre comunicação
Descrição: O grupo de linguistas se reúne em torno de textos que pautam reflexões sobre a comunicação no mundo contemporâneo. Não necessariamente textos de comunicação, não exatamente teorias de um campo específico. A amplitude desse território parece pertinente na medida em que, estribado nas questões fundamentais da linguística, permite tratar fenômenos de língua e linguagem na sua relação com elementos extralinguísticos, investigando práticas novas, retomando conhecimentos fundadores, abordando problemáticas que se põem como cruciais não só aos pesquisadores e profissionais da linguagem, como a qualquer cidadão que assuma sua condição de partícipe na construção social e política das comunidades em que vive, isto é, sua condição irredutível de interlocutor. Este grupo de estudos deu origem a uma grupo de pesquisa permanente UFSCar/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Coordenador / Marcela Franco Fossey - Integrante / HELENA BOSCHI DA SILVA - Integrante / Thayara Patricia Galterio - Integrante / Lorena Gobbi Ismael - Integrante / Camila Passucci Fernandes - Integrante / Bévirley Cristina Batista dos Santos - Integrante / André Luís Miller de Moraes Oliveira - Integrante / Marcela Luisa Moreti - Integrante / Maria Renata Casonato Motta - Integrante / Luciana Rugoni de Sousa - Integrante / Lígia Menossi Araújo - Integrante / Renata Carreon - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2014
Centro de Pesquisa FEsTA - Fórmulas e estereótipos: teoria e análise
Descrição: Assumindo o ciberespaço como tema de pesquisa, notadamente os aspectos relativos à circulação dos materiais discursivos que o constituem, temos caminhado da análise do discurso de tradição francesa na direção de estudos da comunicação social e da geografia crítica. Esse percurso está fortemente assentado numa análise do discurso de base enunciativa, que toma o material linguístico como objeto fundamental e, dentre outras propostas, se ocupa de pensar o rumor público (Maingueneau, 1984). Para tanto, considera a comunicação como um conjunto de saberes e habilidades relativos à antecipação de práticas de retomada, de transformação e de reformulação de enunciados (Krieg-Planque, 2010).
Desde 2003, temos nos dedicado a estudar as dinâmicas discursivas do mercado editorial, entendendo-o como um ambiente de trocas constituído por institucionalidades mais ou menos estáveis, em permanente discursivização. Autor e leitor têm sido, assim, considerados pontos nodais de uma rede ampla de práticas e técnicas definidoras de posições-sujeito institucionalizadas historicamente, portanto afetadas pela dinâmica social de valores e crenças em torno das publicações. A produção e a circulação dos materiais editoriais, cada vez mais contundentemente implicadas na produção dos sentidos, têm sido estudadas à luz de tópicos de editoração mas também, e sobretudo, à luz da mobilidade proliferante que caracteriza a contemporaneidade (Coelho, 2010), verificável nos fluxos constitutivos do ciberespaço: basicamente massas de texto encurtadas ou feitas de links para outros textos; chamadas; notas; sinopses; títulos, subtítulos, olhos e outros destaques (como animações); palavras-chave; fórmulas discursivas e toda sorte de chavões e estereótipos, multiplicados, derivados, mixados?
Trata-se de pensar nas formas atuais de produção e circulação dos textos entendendo-os como linearizações de discursos, conforme a tradição teórica, mas também como objetos técnicos crescentemente multimodais e móvei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Salazar Salgado - Integrante / Ana Raquel Motta - Integrante / Fernanda Mussalim - Integrante / Sonia Aparecida Lopes Benites - Integrante / Sírio Possenti - Coordenador / Marcela Franco Fossey - Integrante / Vandersi Santana Castro - Integrante / Roberto Leiser Baronas - Integrante.Número de produções C, T & A: 55