2022 - Atual
Gaia suSTEMtável - meninas pela sustentabilidade
Descrição: Edital 09/2021 ? PROGRAMA MENINAS E MULHERES NAS CIÊNCIAS EXATAS E DA TERRA, ENGENHARIAS E COMPUTAÇÃO
A despeito dos avanços e conquistas das mulheres no campo científico, os estudos de representações e percepções sociais apontam que as pessoas ainda associam tal atividade à figura masculina ou atribuem às mulheres atuações secundárias em atividades de laboratório e pesquisa. Na área das ciências exatas e da computação este estereótipo é ainda mais marcante, o que denota as diversas barreiras a serem enfrentadas pelas mulheres para conseguirem ocupar espaços em áreas do conhecimento com predomínio masculino. O padrão ?cientista homem? é reforçado desde a infância, carecendo de iniciativas que estimulem as meninas a romperem com estas barreiras sociais. Na relação ensino-aprendizagem, atividades contextualizadas e interdisciplinares no campo das ciências exatas e da computação favorecem o processo de construção do conhecimento e fortalecem a possibilidade de ingresso e permanência das meninas nestas áreas. A realidade encontrada na Escola Técnica Estadual Juscelino Kubitschek/FAETEC (ETEJK) demonstra a disparidade na relação menina/menino. Enquanto há 55% de meninas matriculadas em todos os cursos do ensino médio técnico integrado, os cursos de informática e eletrotécnica possuem apenas 17§ e 22§ de meninas respectivamente. Com o objetivo de promover a equidade de gênero, a abordagem STEM, associada à temática da sustentabilidade, se configuram um elo potente para estimular o ingresso e a permanência de meninas nos cursos de informática e eletrotécnica. Alunas do 9º ano das Escolas Municipais Herbert Moses e Zélia Braune farão atividades complementares em ciências exatas e da computação, enquanto as alunas da ETEJK irão desenvolver projetos de iniciativas sustentáveis a partir da abordagem STEM. Os trabalhos desenvolvidos serão apresentados em atividades de divulgação científica à comunidade escola das três unidades de ensino e aberta à comunidade local.
O Programa contemplo a Educação Básica (Ensino Fundamental, a partir do 6 ano e Ensino Médio) e ensino superior com a  concessão de bolsas nas modalidades Pré-iniciação científica (Jovens Talentos ? JT), Iniciação Científica (IC) e Treinamento e Capacitação Técnica (TCT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Moreira Silva de Meirelles - Coordenador / Felipe Rodrigues Martins - Integrante / Caroline Porto de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Laboratório de Tecnologia da Informação e Comunicação do Instituto de Biologia da UERJ: implantação de um espaço de integração de tecnologias para aprendizagem em ambiente virtual
Descrição: Edital FAPERJ No 07/2020 ? Programa Educação Digital Inclusiva ? Apoio às Instituições Públicas de Educação Superior ? 2020
Coordenação do Projeto: Norma Albarello
 O programa é destinado a apoiar a implantação, difusão e expansão da educação mediada por tecnologia, em todos os seus níveis, por meio de projetos apresentados por pesquisadores com vínculo funcional ou empregatício nas instituições de ensino superior do Estado do Rio de Janeiro. A iniciativa visa a melhoria das práticas de ensino-aprendizagem; produção de conteúdo, metodologias de inclusão digital; infraestrutura de laboratórios e demais ambientes tecnológicos, com vistas à melhora do acesso ao ensino remoto de alunos de graduação e pós-graduação vinculados a estas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Moreira Silva de Meirelles - Coordenador / Andréa Espínola Siqueira - Integrante / Lucio Paulo do Amaral Crivano Machado - Integrante / Norma Albarello - Integrante / Débora Lage - Integrante / Anderson Vilasboa de Vasconcellos - Integrante / Marcelo A. Costa Lima - Integrante / Catia Callado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Avaliação Institucional do Ensino das Ciências Biomédicas no Instituto Oswaldo Cruz: estruturação de um sistema de auto-avaliação
Descrição: Tendo como objetivo geral desenvolver um sistema de auto-avaliação do ensino no IOC, o presente projeto pretende realizar uma investigação acerca dos processos, instrumentos e procedimentos utilizados pelos programas do IOC para garantir a qualidade do ensino tendo em vista desenvolver padrões de referência de qualidade e fornecer informações para subsidiar a tomada de decisões de modo a auxiliar o setor a lidar com os desafios colocados pelas transformações da C&T em curso. Um estudo de alunos egressos complementará a investigação proposta buscando identificar alguns aspectos do impacto do ensino do IOC ao rastrear a trajetória profissional e acadêmica dos ex-alunos.
O projeto pretende identificar e confrontar os mecanismos e instrumentos de garantia de qualidade dos diversos programas de ensino no IOC e de experiências nacionais e internacionais e estruturar padrões de referência de qualidade tendo em vista constituir um sistema de auto-avaliação continuada do Ensino no IOC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Moreira Silva de Meirelles - Coordenador / Tânia Cremonini AraújoJorge - Integrante / Débora Regina Telles de Oliveira - Integrante / Thiago Brum Teixeira - Integrante / Mariza Velloso Fernandez Conde - Integrante / Evelyse dos Santos Lemos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
Ciência, Arte, Cultura e Desenvolvimento
Descrição: O Grupo de Ciência, Arte, Cultura e Desenvolvimento integra o Laboratório de Inovações em Terapias, Ensino e Bioprodutos, que foi re-configurado em 2009 no Instituto Oswaldo Cruz a partir do antigo Setor de Inovações Educacionais do Laboratório de Biologia Celular. Ele atua sobre o Objetivo # 179 do PPA-MS/Fiocruz, "Desenvolvimento Tecnológico de processos e métodos de Educação em Saúde", trabalhando com pesquisa, ensino e desenvolvimento de tecnologias sociais em diversas linhas de pesquisa. Os projetos do grupo Ciência, Arte, Cultura e Desenvolvimento estão ligados à consolidação do Mestrado e Doutorado em Ensino de Biociências e Saúde, criado no IOC em março de 2004 e coordenado inicialmente por Tania Araújo-Jorge. A linha de pesquisa sobre o "Ensino de Biologia Celular" projetou-se internacionalmente com publicação de artigos na revista Cell Biology Education e J Biological Education, e outras que se seguiram, e pelo jogo Celula Adentro, recém editado pela Faperj. Muitos produtos foram desenvolvidos para educação e prevenção da Dengue. A linha de "Ciência e Arte" organiza cursos, simpósios, oficinas para professores e agentes de saúde e se desdobrou num novo curso de especialização iniciado em 2010: Ciência, Arte e Cultura na Saúde, voltado para agentes de saúde, de endemias e de cultura. A integração de profissionais de saúde e de ciências sociais tem sido extremamente rica e agregadora no Grupo. O trabalho com o conceito de Tecnologia Social originário dos encontros e diálogos promovidos entre movimentos sociais e o saber acadêmico, tem sido produtivo. O projeto PalhaSUS, que desenvolve a dialogia do riso, foi adotado na Secretaria de Saúde do Rio de Janeiro como estratégia promoção da saúde no Programa de Saúde da Familia. Como o campo da saúde é muito mais amplo do que o da doença, o diálogo atua como ferramenta de interação e geração de intersubjetividades, e fortalecendo o exercício da cidadania. A primeira Tese em Ciencia e Arte foi defendida em 1998.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Moreira Silva de Meirelles - Integrante / Tania Cremonini AraújoJorge - Coordenador / Denise Figueira de Oliveira - Integrante / Marcus Vinícius Campos - Integrante / Elio Grossman - Integrante / Lucia de la Rocque Rodriguez - Integrante / Francisco Romão Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2004 - Atual
PRODUÇÃO E AVALIAÇÃO DE RECURSOS DIDÁTICOS PARA O ENSINO DE BIOCIÊNCIAS E SAÚDE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosane Moreira Silva de Meirelles - Coordenador.
2003 - 2007
Dengue: educação como estratégia de prevenção.
Descrição: A Sub-rede de educação, informação e comunicação articula 10 equipes (um total de 106 pessoas) que pretendem associar o desenvolvimento de  atividades de pesquisa, desenvolvimento tecnológico com a implementação de ações de educação, formação e capacitação de pessoal, que possam ter impacto real no controle da dengue. Educação como estratégia de controle e prevenção da dengue é o mote central da sub-rede. Nas atividades de pesquisa vamos investigar ?O que a população sabe ou pensa sobre a dengue? e ?O que os materiais e veículos informativos realmente comunicam sobre a dengue?, em estudos sobre concepções e representações que foram sendo construídas ao longo das experiências locais (coletivas e individuais), avaliando a influência de campanhas educativas ao longo das 5 epidemias já vividas no RJ. Vamos também criar as condições para que sejam produzidas imagens científicas  de alta qualidade, dinâmicas e estáticas, e que sejam disponibilizadas para o uso educativo e informativo. Nas atividades de desenvolvimento tecnológico, diversos produtos serão desenvolvidos, tanto no campo de materiais educativos (jogos para computador e para tabuleiro, fascículos impressos com sugestões de  atividades para alunos, kits experimentais, vídeos, material multimídia) como no campo de acervos virtuais para encontro da informação sobre dengue (biblioteca virtual, tesauro, banco de imagens) e também no campo de montagem e proposição de cursos para formação e atualização. Por fim, serão implementadas ações de intervenção educativa, visando a capacitação de pessoal em cursos presenciais e a distância, para diferentes públicos-alvo, bem como ações de divulgação científica, em eventos para escolas, museus e outros espaços da sociedade, viabilizando uma interface de comunicação real entre as equipes de pesquisa da Rede Dengue-Rio e a população que poderá se beneficiar com seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rosane Moreira Silva de Meirelles - Integrante / Tania Cremonini AraújoJorge - Coordenador / Izabel Cristina Nunes de Araújo - Integrante / Denise Figueira de Oliveira - Integrante / Lúcia Maria Ballester - Integrante / Vânia  Lígia Braz Nunes - Integrante / Anthony Érico Guimarães - Integrante / Genilton G Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
1999 - 2003
Estudo da Biologia Celular de Protozoários Tripanosomatídeos e da Interação Tripanosomatídeos - Insetos Vetores
Descrição: Este projeto foi desenvolvido como tese de doutorado no período de 1999 a 2003. Os resultados foram publicados em 3 artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Moreira Silva de Meirelles - Coordenador.
1997 - 1999
Biologia Celular de Tripanosomatídeos
Descrição: Este projeto foi desenvolvido como dissertação de mestrado no período de 1997 a 1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Moreira Silva de Meirelles - Coordenador.