2018 - Atual
MODELO COGNITIVO DE LIDERANÇA EMPREENDEDORA: UM ESTUDO EXPERIMENTAL SOBRE PROCESSOS DE CONHECIMENTO BASEADO EM ESTILOS COGNITVOS E FLEXIBILIDADE COGNITIVA.
Descrição: Estabelecer um Modelo Cognitivo de Liderança Empreendedora baseado em associações entre dimensões de Estilos Cognitivos e Flexibilidade Cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Luciano Vignochi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Difusão de tecnologia no setor automotivo: caso dos veículos elétricos e híbridos no Brasil
Descrição: O setor automotivo vem passando por uma grande evolução, com o desenvolvimento de carros elétricos e híbridos, devido as questões ambientais e as legislações que estão sendo criadas para a minimização dos impactos ambientais, como o caso das emissões de gases (CO2, NOX, entre outros). Desta maneira, o mercado necessita se adequar a esta nova mudança e os seus empreendedores, industrias e montadoras, criarem novos modelos de negócios para acompanhar esta evolução. Sendo assim, este projeto tem como objetivo analisar o estado atual da difusão de tecnologia de veículos elétricos e híbridos no mercado brasileiro. Por meio, de um levantamento bibliográfico, tanto da literatura científica quanto em sites, revistas e relatórios nacionais e internacionais. Construir um modelo de difusão de Bass através da dinâmica de sistemas para verificar e analisar cenários da inserção de veículos elétricos no mercado brasileiro. Após, realizar um estudo de caso no estado de Santa Catarina na cidade de Florianópolis, para verificar como esta a inserção destas novas tecnologias no mercado. O projeto espera encontrar como resultados um modelo de difusão de tecnologia sustentável para a analise da inserção e aceleração do mercado de carros elétricos e híbridos no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Caroline Rodrigues Vaz - Integrante.
2016 - Atual
Uso de práticas sustentáveis e tecnologias limpas em empresas do setor automobilístico
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar um plano de ação para diagnosticar as práticas sustentáveis e as tecnologias limpas utilizadas pelas industrias automobilísticas do Brasil e desta forma, ajudar na transição das indústrias na questão da inovação para um modelo mais sustentável. Conta com a metodologia qualitativa e quantitativa, descritiva e exploratória, e analise de documentos. Serão utilizados surveys e instrumentos estatísticos de forma combinada para analise dos dados coletados. Espera-se com esta pesquisa como resultado: i) Refinamento do modelo conceitual e descritivo proposto no presente projeto; ii) Elaboração de um diagnostico do estado atual da difusão de práticas e uso de tecnologias limpas no setor automobilístico; iii) Construção de um instrumento que sirva para avaliar a difusão das práticas e de tecnologias limpas nas empresas do setor; iv) Construção de um arcabouço comum, continuamente revisado e atualizado, apoiado no estado-da-arte da pesquisa internacional, para guiar a pesquisa acadêmica nacional e local em tecnologias limpas e suas práticas sustentáveis; v) Melhoria dos estudos e aplicações sobre métricas e referenciais (benchmarks) de tecnologias limpas e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Caroline Rodrigues Vaz - Integrante / Leticia Alves Lima Zanetti - Integrante.
2014 - 2014
ENTIDADES DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS: Ações relativas aos critérios do Modelo de Excelência da Gestão (MEG)
Descrição: OBJETIVOS DA PESQUISA
Objetivo Geral
?	Buscar fora do Brasil entidades que são referencias no atendimento a pequenos negócios e que tenham experiências bem sucedidas relativas aos critérios da Fundação Nacional da Qualidade conforme o Modelo de Excelência da Gestão. 
Objetivos Específicos
?	Selecionar as entidades por meio de busca em sites na internet e artigos científicos nas bases de dados;
?	Descrever as entidades selecionadas enfocando suas ações de apoio às PMEs;
?	Identificar as ações de apoio às PMEs realizadas pelas entidades selecionadas em relação aos seguintes critérios do Modelo de Excelência da Gestão (MEG): liderança; estratégias e planos; clientes; sociedade; informações e conhecimento; pessoas; processos e resultados.
?	Disponibilizar informações que possibilitem o benchmarking entre o PROGRAMA SEBRAE DE EXCELÊNCIA DA GESTÃO (PSEG) no contexto do SEBRAE-SC e as entidades pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Janaína Renata Garcia - Integrante / Luciano Vignochi - Integrante.
2013 - 2017
Treinamento de Equipes de Tempo Real
Descrição: Desenvolver metodologia para construção de programas de treinamento para equipes de operação em tempo real para empresas de energia do setor elétrico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Luciano Vignochi - Integrante / Vinícuis da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2017
CONSTRUÇÃO DE INFRAESTRUTURA TECNOLÓGICA PARA O SELO DE QUALIDADE EM TURISMO
Descrição: Construir referenciais de qualidade para a prestação de serviços no setor de turismo, promovendo a qualificação e o aperfeiçoamento dos profissionais envolvidos na cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Dante Luiz Juliatto - Integrante.
2012 - 2017
Projeto de construção de infraestrutura tecnológica para o selo de qualidade em turismo
Descrição: O Selo de Qualidade em Turismo tem como propósito construir referenciais de qualidade para a prestação de serviços no setor, promovendo consequentemente a qualificação e o aperfeiçoamento dos profissionais desta cadeia produtiva do turismo, nos diversos níveis hierárquicos, do setor privado, incentivando e apoiando a avaliação da conformidade de empresas e equipamentos turísticos, cadastrados no CADASTUR, tendo como base as Leis n°11.637/2007 e 11.771/2008 que serviu de marco conceitual para a elaboração do projeto. Essa ação proporcionará ao setor do turismo o aumento da competitividade estrutural e empresarial, bem como, a melhoria da qualificação dos trabalhadores e prestadores de serviços da complexa e diversa cadeia produtiva do turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Alexandre Meira de vasconcelos - Integrante / Dante Luiz Juliatto - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Programa de atualização de informações sindicais
Descrição: O programa de atualização de informações sindicais vai diretamente ao encontro da necessidade de consolidar uma visão estratégica da indústria e aperfeiçoar o sistema de representação empresarial, auxiliando os sindicatos empresariais no alcance das metas estabelecidas em seus planejamentos estratégicos e o SESI a contribuir de maneira mais efetiva e colaborativa com o desenvolvimento socioeconômico do país, valorizando o capital humano das indústrias nacionais. Além disso, está em harmonia com as proposições estabelecidas pelo Departamento Nacional (DN) para a implantação de projetos de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Janaína Renata Garcia - Integrante / Nubia Alves de Carvalho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Desenvolvimento Sustentável Empresarial
Descrição: Pesquisa de Desenvolvimento Sustentável Emprearial, com o objetivo de gerar um modelo sistêmico de desenvolvimento sustentável empresarial para contextos brasileiros, para fins de aplicação em empreendimentos de natureza econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Integrante / Sérgio Luiz da Silva - Integrante / Vera Lúcia do Valle Pereira - Integrante / ANTONIO SÉRGIO COELHO - Coordenador / Waldemar Pacheco Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
SESI Empreendedorismo Social
Descrição: Projeto que visou o desenvolvimento de um curso de capacitação de empreendedores sociais (colaboradores do sistema SESI e seus familiares) e desenvolvimento de produtos, com utilização de tecnologia de Educação a Distância (EaD), para disseminar a cultura dos empreendimentos sociais no Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Mariana Grapeggia - Integrante / Janaína Renata Garcia - Integrante.Financiador(es): Serviço Social da Indústria - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Ciclo de vida organizacional à luz do modelo de Greiner
Descrição: Desenvolver uma proposta metodológica adaptada às necessidades dos industriais afiliados ao sistema FIEP, no âmbito do Programa de Capacitação Empresarial. Nesta proposta foi utilizado o modelo de Ciclo de Vida das Organizações, de Larry Greiner, e o modelo de competência gerencial de Quinn et al., adotado pela UNINDUS como um dos seus pilares na formação gerencial. O objetivo deste projeto foi a elaboração de três produtos: um Modelo Teórico de Formação, Instrumentos de Avaliação, e um Curso de Aspectos Comportamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Mariana Grapeggia - Integrante / Janaína Renata Garcia - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Implantação de educação a distância na UPF (Universidade de Passo Fundo)
Descrição: O objetivo deste projeto foi prestar consultoria à UPF com vistas a analisar a situação da universidade e propor adequações para o credenciamento no Ministério da Educação, além de assessorar a instituição na elaboração do projeto de um curso de especialização a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Janaína Renata Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra.
2006 - 2007
INTRUMENTOS DE PROMOÇÃO DA MICRO E PEQUENA EMPRESA
Descrição: Tem por objetivo realizar pesquisa sobre o estado da arte na área de instrumentos de promoção da micro e pequena empresa. Este trabalho teve dois objetivos principais: levantar, com base em informações documentais e disponíveis na Internet, os instrumentos de promoção da micro e pequena empresa utilizados atualmente nos principais centros do mundo; cotejar as informações colhidas com os instrumentos utilizados pelo Sebrae, com o objetivo de verificar diferenças e oportunidades de melhoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Mariana Grapeggia - Integrante / Janaína Renata Garcia - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Florianópolis - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Pesquisa sobre as causas de mortalidade/sucesso das MPE's catarinenses
Descrição: Este projeto teve como principal objetivo realizar pesquisa sobre as causas de mortalidade das empresas catarinenses, obedecendo os seguintes objetivos específicos: determinar, com base nas informações da Junta Comercial do Estado de Santa Catarina (JUCESC), os índices de mortalidade das empresas constituídas entre os anos 2000 e 2004; desenvolver e aplicar um modelo para identificar as principais causas de fracasso (ou de sucesso) das empresas catarinenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Andréia Maria Pedro - Integrante / Luciane Camilotti - Integrante / Josiane Minuzzi - Integrante / Mariana Grapeggia - Integrante / Janaína Renata Garcia - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Florianópolis - Auxílio
										financeiro.