2017 - Atual
Imaginologia odontológica como ferramenta de diagnóstico e planejamento em Odontologia
Descrição: Pesquisar o uso da radiologia digital, tomografia computadorizada, ressonância magnética, scanner e impressão 3D como ferramentas de diagnóstico e planejamento em Odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sérgio Antonio Pereira Freitas - Coordenador / Tanit Clementino Santos - Integrante.
2016 - Atual
Análise das propriedades adesivas e morfológicas da dentina sob influência de agentes de desensibilização dentinária.
Descrição: Abrange estudos sobre o uso de agentes para obliteração dentinária para controle de hipersensibilidade, através da análise das propriedades adesivas e morfológicas da dentina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sérgio Antonio Pereira Freitas - Coordenador / Thiago Lima Monte - Integrante / LUANA KELLE BATISTA MOURA - Integrante.
2012 - 2013
Conhecimento dos estudantes de Odontologia sobre os benefícios da amamentação natural relacionada ao desenvolvimento do sistema estomatognático
Descrição: Projeto que tem como objetivo avaliar o conhecimento dos estudantes de Odontologia sobre o sistema estomatognático e a relação existente entre amamentação natural e o seu desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sérgio Antonio Pereira Freitas - Coordenador / CARLA MARIA DE CARVALHO LEITE - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário UNINOVAFAPI - Auxílio
										financeiro.