2022 - Atual
ACESSO, PERMANÊNCIA E EVASÃO NA EDUCAÇÃO SUPERIOR: POLÍTICAS E PRÁTICAS NAS INSTITUIÇÕES E TRAJETÓRIAS
Descrição: Como objetivo geral a pesquisa buscará compreender o acesso, a permanência e a evasão na educação superior, com ênfase nas políticas, nas práticas institucionais e nas trajetórias dos sujeitos em cursos superiores a fim de problematizar a efetivação das políticas nas Instituições de Ensino Superior e nas trajetórias dos estudantes. Como objetivos específicos a serem alcançados destacam-se: reconhecer e analisar as políticas de expansão e democratização do acesso; identificar as práticas institucionais que qualificam a dinâmica da inclusão/exclusão social de sujeitos com as marcas das diferenças no acesso;  mapear fatores e indicadores da evasão nas instituições de educação superior; examinar as trajetórias de estudantes oriundos de escolas públicas e/ou com marcas das diferenças na prospecção à evasão e/ou a permanência e conclusão do curso; reconhecer e analisar trajetórias de estudantes oriundos de ensino médio público e finalmente, construir uma base de dados sobre as trajetórias de estudantes  atender a necessidade de pesquisadores interessados em acessar as informações disponíveis sobre Educação Superior por regiõe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Integrante / Edneide Jezine - Coordenador / Uyguaciara Veloso Castelo Branco - Integrante / ANDREIA DA SILVA QUINTANILHA - Integrante.
2021 - 2022
As políticas do ensino superior do governo Bolsonaro: feições e contradições
Descrição: "O projeto de pesquisa apresenta como escopo central investigar as ações (leis, projetos de lei, medidas provisórias, portarias, resoluções,
programa e projetos) do governo Bolsonaro direcionadas às universidades federais no país e os desdobramentos para o financiamento e
autonomia universitária na Universidade Federal da Paraíba. Entende-se que está em curso um avançado processo de (contra) reforma
universitária, marcado pela redução do financiamento público/estatal e a proposição de ações de estímulo da diversificação das fontes de
financiamento privado. Esse processo se associa as intervenções políticas no processo de escolha dos dirigentes das Instituições Federais de
Ensino Superior e a proposição de normas que fragilizam a participação da comunidade universitária nos processos decisórios e de participação.
Analisar as especificidades e as particularidades desse fenômeno, cujo objeto se situa no campo das políticas de ensino superior é essencial,
tanto para a produção do conhecimento, quanto para instrumentalizar ações coletivas em defesa da universidade pública e gratuita". (FONTE: PROJETO DE PESQUISA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Integrante / Edneide Jezine - Integrante / Rhoberta Santana de Araújo - Coordenador.
2021 - Atual
Sistema de Alerta para a UFPB: aplicação de um modelo desenvolvido de possíveis fatores para a evasão de alunos de graduação
Descrição: Projeto que pretende analisar  as possíveis causas da evasão dos alunos e das alunas de graduação na UFPB aplicando um SISTEMA DE ALERTA desenvolvido por pesquisadores na Universidade de Valencia (Espanha). Foi testado no Centro de Educação nas turmas de primeiro período dos cursos do Centro da Educação/UFPB em 2020.1 e a partir desta experiência, busca-se ampliar para outros cursos buscando colaborar com as coordenações da graduação, com a Pró-Reitoria de Graduação na organização de ações para o combate da evasão/abandono dos estudantes de suas vagas em cursos da UFPB. Para tanto será lançado mão de dos sobre ingresso via ENEM, coeficiente de rendimento (CR), número de crédito cursados, número de crédito matriculados, dados sóciodemográficos, dentre outros que possam subsidiar o modelo matemático testado e aprovado que fomentou o denominado Sistema de Alerta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Integrante / Emília Maria da Trindade Prestes - Integrante / Edineide Jezine Mesquita Araujo - Integrante / Uyguaciara Veloso Castelo Branco - Coordenador / Adriana Valéria Santos Diniz - Integrante / Ana Paula Furtado Soares Pontes - Integrante / Maria da Salete Barbosa de Farias - Integrante.
2018 - 2019
Educação política para jovens cidadãos
Descrição: No Estatuto da Juventude (2013), o direito a participação aparece como um dos princípios através do qual a ideia de ?valorização e promoção da participação social e política, de forma direta e por meio de suas representações?. No período de agosto a julho de 2019, iremos contribuir e  estimular, através de cursos formativos e oficinas temáticas, as possibilidades para que os jovens participem de forma efetiva na elaboração de políticas locais, regionais, nacional e internacional, as quais possam impactar no presente e futuro de suas condições de vida.  Procurar escutar os jovens de escolas públicas em Araraquara/SP, identificar suas expectativas, saber seus interesses ou não pela política, entender qual a sua a relação com as políticas públicas locais, qual a percepção de sua condição de jovem cidadão, são algumas questões que nos moverão nas pesquisas e experiências que desenvolveremos juntamente com os integrantes do Laboratório de Política e Governo (LabPol) da UNESP/Araraquara/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Coordenador / Milton Lahuerta - Integrante.
2014 - 2015
Trajetória social de formação dos jovens de Alhandra/PB
Descrição: Analisa-se a trajetória de formação dos jovens matriculados no 3o. ano do ensino médio da Escola Estado Renato Ribeiro Coutinho procurando traçar o perfil social dos jovens, suas expectativas e quais as suas trajetórias formativas para além do espaço escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Coordenador / Mohana Elen Brito Rodrigues de Morais - Integrante / Rayana Andrade de Carvalho - Integrante.
2013 - 2014
TRAJETÓRIA SOCIAL DOS JOVENS DO ENSINO MÉDIO PÚBLICO
Descrição: Analisa-se a trajetória social dos jovens na cidade de João Pessoa/PB inseridos no ambiente escolar na educação média e, especificamente, aqueles matriculados na Escola Estadual Liliosa de Paiva Leite e na Escola Estadual José Lins do Rêgo, localizadas no bairro Cristo Redentor. Trata-se de uma pesquisa de continuidade (PIBIC/2012-2013) em que  no período de março a maio de 2013 aplicamos questionário para traçar o perfil social e cultural de 135  jovens matriculados nas referidas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Coordenador.
2013 - Atual
Políticas de Educação Superior: os desafios da inclusão, acesso e permanência no contexto da expansão das Universidades Federais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Integrante / Edneide Jezine - Coordenador / Uyguaciara Veloso Castelo Branco - Integrante.
2012 - 2013
TRAJETÓRIAS E EXPECTATIVAS DE FORMAÇÃO DOS JOVENS
Descrição: Analisar as trajetórias e expectativas de formação de jovens do ensino médio público em escolas públicas de João Pessoa/Pb.  A investigação envolve duas escolas públicas: a Escola Estadual Liliosa de Paiva Leite e a Escola Estadual José Lins do Rêgo localizadas no bairro Cristo Redentor, onde procurará dentificar as suas expectativas de ampliação de escolarização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Equidade e Excelência Acadêmica nas Políticas de Educação: O acesso ao ensino superior no contexto de globalização
Descrição: O projeto investiga os processos de inclusão, equidade e excelência acadêmica nas políticas de educação, focalizando o acesso ao ensino superior no contexto da globalização, destacando universidades públicas e privadas no Estado da Paraíba. Procura-se identificar se as políticas destinadas ao ensino superior estão colaborando para a democratização e equidade no acesso de jovens de camadas populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Integrante / Edneide Jezine - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Participação e controle social: desconstruindo a inferioridade dos sujeitos do campo no território do sertão Apodi/RN - pesquisadora
Descrição: Trata-se de um estudo sobre as possibilidades de desconstrução do processo simbólico da inferioridade dos sujeitos do campo a partir da atuação e funcionalidade do Colegiado do Território Sertão do Apodi no Estado do Rio Grande do Norte. Objetiva-se compreender a dinâmica de funcionamento do território da cidadania do sertão Apodi, as forças sociais envolvidas, os processos de construção de consensos decisórios, o controle social e a operacionalização dos projetos de desenvolvimento socioeconômico aprovados. Em que medida esses processos se vinculam com a possibilidade de uma mudança qualitativa do paradigma de desenvolvimento na perspectiva de processos criativos e inovadores de aprendizagem coletiva e emancipação humana. Desenvolve-se sob a responsabilidade da Base de Pesquisa Cultura, política e educação da UFRN com pesquisadores da UERN dos departamentos de ciências sociais e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Integrante / José Willington Germano - Coordenador / Francisco Caramurú de Oliveira Monte Paiva e Azevedo - Integrante / Simone Cabral Marinho dos Santos - Integrante / Ana Maria Morais da Costa - Integrante / Francisco de Assis Pereira Piolho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Projeto Intervivência Universitária no Oeste Potiguar - Projeto aprovado pelo CNPq - Parceria com o Departamento de Gestão Ambiental - Pesquisadora
Descrição: A idéia de aproximar Universidade das questões sociais e ambientais é algo que merece grande destaque, visualiza-se com isso a possibilidade de geração de novos conhecimentos a cerca dessas ações que são relevantes para a mudança da qualidade de vida das pessoas na região. Espera-se com esse Projeto que os jovens que tem interesse ou atuam no campo, agreguem o conhecimento técnico sobre as questões rurais. O diferencial dessa formação é, então, a possibilidade de fomentar e estimular lideranças juvenis, cujas ações sejam baseadas em estratégias de desenvolvimento social e pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Integrante / Alan Martins de Oliveira - Coordenador / Jorge Luis de Oliveira Pinto Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Trajetória de formação da juventude em busca do acesso à Universidade pública
Descrição: A pesquisa é fruto de um projeto de extensão desenvolvido em Campo Grande-RN, projeto este que oferece um curso de preparação para o acesso ao ensino superior para aqueles que em virtude de um ensino médio deficitário não conseguem ingressar na Universidade.  Busca-se investigar o universo daqueles que desejam ingressar no ensino superior de uma Universidade pública, traçando o perfil socioeconômico trilhado pela suas trajetórias de formação quando terminam o ensino médio público naquela cidade. Como procedimento metodológico para a investigação sobre a juventude no percurso de sua formação elegeu-se trabalhar com história de vida, com um público alvo de 25 jovens aliados a questionário aplicados durante a observação exploratória. Pretende-se aplicar os questionários com os alunos oriundos do ensino médio de escola pública concluintes de 2008 e 2009. Espera-se oferecer contribuições às discussões sobre demanda e acesso às Universidades públicas e sobre a relevância de ações universitárias para a melhoria da formação dos jovens no contexto contemporâneo na região do semi-árido potiguar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Coordenador / Luzia Ferreira Enéas - Integrante / Patricia Francilianne Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Extensão Universitária e Formação Cidadã: a UFRN e a UFBA em ação
Descrição: Parte-se da compreensão de Universidade como um campo científico permeado de escolhas, conflitos e lutas internas e externas, em suas dimensões histórica e temporal, propondo-se compreendê-la em sua natureza institucional. Historicamente, a Universidade vem respondendo a demandas da sociedade, configurando em momentos de crise de institucionalidade, de hegemonia e de legitimidade. Tais crises aprofundam-se no contexto da globalização hegemônica, mas, ao lado desta, emergem experiências no campo da globalização alternativa. Daí advém os seguintes desafios, considerados, neste trabalho, como questões a responder: Como a Universidade Pública Brasileira poderá atuar numa perspectiva de formação cidadã, interagindo com a sociedade na qual está inserida? Como se poderá vislumbrar caminhos alternativos para a Universidade enfrentar desafios e para conquistar a sua legitimidade? Discute-se a Extensão Universitária como uma das alternativas para tais Universidades enfrentarem suas crises e desafios, na medida em que possibilita o diálogo com a sociedade em seu entorno, promovendo a formação cidadã. Tem-se como objetivo compreender e interpretar a Extensão Universitária em sua prática efetiva nas comunidades em que as experiências foram desenvolvidas, analisando-se duas práticas de extensão universitária na Universidade Federal do Rio Grande do Norte e na Universidade Federal da Bahia, através da interpretação da participação de professores, alunos e comunidade nos dois Programas: Saúde e Cidadania (SACI/UFRN) e Atividade Curricular em Comunidade (ACC/UFBA), no período de 2001 a 2005. Busca-se no diálogo, com os participantes envolvidos, conhecer as experiências e como estas contribuem para a compreensão de Universidade com suas funções voltadas para a formação cidadã.   Como procedimentos metodológicos, analisa-se a documentação das experiências, complementadas por entrevistas semi-estruturadas, envolvendo 51 sujeitos nos dois Programas, para apreender a história e compreend. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Coordenador / Vânia Gico - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1996 - 1999
Vestibular: a escolha dos escolhidos (um estudo sobre a UFRN)
Descrição: Analisamos no presente trabalho o perfil social dos inscritos e aprovados no vestibular da Universidade Federal do Rio Grande do Norte em  1993 e 1998, estabelecendo a relação existente entre a origem social com as diferentes possibilidades de acesso a um alto nível de escolarização. Em 1993 a UFRN implantou um  novo vestibular a ser realizado em  duas etapas, no qual  incluiu provas discursivas objetivando estabelecer um ?melhor?  perfil dos alunos que nela pretendiam ingressar. No anos seguintes, novas alterações foram implementadas e, ao chegar em 1998,   o vestibular passa a ser realizado em uma única fase; foi retirado o ponto de corte, porém, permaneceram os mesmos objetivos pretendidos no  exame de 1993. Constatamos a partir dos dados estatísticos acerca do perfil ?sócio-econômico? dos inscritos e dos  aprovados no vestibular da UFRN nos anos acima mencionados, que esse perfil  se modifica ao se observar a distribuição dos alunos nas variáveis instrução do pai e da mãe, ocupação dos pai, renda familiar, se o aluno exerce alguma atividade remunerada, origem escolar. O perfil social se eleva nas diferentes áreas e cursos,  conforme a posse e o quantun de capital cultural e capital econômico exigidos para aprovação. Desse modo, o vestibular, que está primeiramente associado aos critérios escolares - posse do diploma do 2º grau -  é analisado como critério de hierarquia social, ou seja, ao fato do vestibulando pertencer a um  grupo social com o seu poder simbólico específico adquirido ao longo do processo de socialização familiar e escolar. Assim, os estudantes  ?escolhem? e são ?escolhidos? em função desses fatores que antecedem ao próprio vestibular e a ele estão relacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geovânia da Silva Toscano - Coordenador / José Willington Germano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10