2020 - 2021
A PRÁTICA PROFISSIONAL DAS/OS ASSISTENTES SOCIAIS FRENTE ÀS DEMANDAS DA PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA NO CONTEXTO DA PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: A pesquisa tem por objetivo "Identificar as práticas profissionais dos Assistentes Sociais frente às demandas da pandemia nos CRAS (Centro de Referência em Assistência Social) da Região dos Campos Gerais-Pr". As expressões da questão social se agravaram no contexto da pandemia decorrente da COVID ? 19, declarada pela Organização Mundial de Saúde em janeiro de 2020, gerando demandas complexas às equipes dos CRAS. Neste contexto, o/a Assistente Social é requisitado a garantir o acesso aos direitos sociais das famílias referenciadas em situação de vulnerabilidade social, mobilizando a rede de proteção socioassistencial. A pesquisa oportuniza visibilidade e socialização das experiências construídas pelos/as profissionais do Serviço Social no enfrentamento de tais demandas e contribui com o processo de construção de conhecimentos  sobre a prática profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Maria Scheffer - Integrante / Jussara Ayres Bourguignon - Integrante / Edina Schimanski - Integrante / Cristiane Gonçalves de Souza - Integrante / Silmara Carneiro e Silva - Coordenador / KIMBERLY JULIANA DOS SANTOS - Integrante / MATHEUS DUMS - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Planejamento e Gestão de Políticas Públicas e Produção Espacial
Descrição: Pauta-se numa diversidade de pesquisas que se baseiam na reflexão sobre o planejamento, gestão e governança em diferentes áreas de políticas públicas, com destaque a política urbana e meio ambiente. A pesquisa tem como um dos focos o estudo sobre a produção espacial visto que o espaço interpenetra toda a sociedade que necessita usá-lo para a efetivação da vida. Dessa maneira, tem-se como escopo analisar as práticas de atuação da administração pública e da sociedade civil, enfatizando o uso de instrumentos de planejamento e de gestão em escalas diferenciadas, tais como: comunitária, municipal, regional, estadual, nacional e internacional. Dentro dessa seara, destacam-se alguns elementos de estudo tais como: produção espacial, desenvolvimento e sustentabilidade, segregação socioespacial, relação urbano/rural, processos de urbanização, sociedade e políticas públicas, meio ambiente e políticas públicas, justiça social e equidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria Scheffer - Coordenador.
2017 - 2019
PRODUÇÃO DO ESPAÇO URBANO VIA POLÍTICA HABITACIONAL E FORMAS DE OCUPAÇÃO DO TERRITÓRIO EM PONTA GROSSA
Descrição: Este estudo pretende investigar como a produção do espaço urbano via implementação de programas habitacionais caracterizam formas de ocupação do território no município de Ponta Grossa - PR. Em particular, aqueles que se encontram em áreas limítrofes ao rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Maria Scheffer - Coordenador.
2015 - 2017
A construção do espaço local por políticas nacionais de habitação: O Programa Minha Casa Minha Vida
Descrição: O estudo pretende investigar como a definição do espaço local é tecida pela relação intergovernamental e também privada com a participação das construtoras para fins de atendimento da demanda habitacional municipal Cabe pesquisar também como os governos subnacionais através dos municípios se relacionam com o governo central e construtoras durante a implementação do Programa Minha Casa Minha Vida.  
Analisa historicamente a relação entre a produção do espaço urbano e a política habitacional, considerando para isto o desenho do federalismo brasileiro e o caso empírico da implementação do Programa Minha Casa Minha Vida no município de Ponta Grossa durante o período 2010 a 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Maria Scheffer - Coordenador.
2013 - 2015
A questão urbana e ambiental: os desafios da implementação das políticas públicas em Ponta Grossa
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que busca refletir sobre urbanização e meio ambiente, tendo como tese central as contradições presentes na construção da cidade enquanto categoria teórica e analítica. Também almeja realizar um estudo para identificação de aspectos urbanísticos, sociais e ambientais que se apresentam na cidade de Ponta Grossa e o como as políticas públicas estão configuradas diante dos desafios dos aspectos urbanísticos e do meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Maria Scheffer - Coordenador.
2010 - 2013
Questão ambiental, gênero e condição de pobreza
Descrição: A reflexão sobre a relação entre gênero e meio ambiente e tem como referência central as questões ambientais e seus determinantes sócio-históricos na produção e reprodução das condições de pobreza existentes na sociedade. Neste sentido, deve-se pensar a relação entre meio ambiente e suas contradições a partir de uma perspectiva de totalidade que ultrapasse o simples juízo de valor sobre os problemas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Maria Scheffer - Coordenador / Selma Schons - Integrante / Edina Schimanski - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2010
Gênero, meio ambiente e educação ambiental no contexto do desenvolvimento sustentável.
Descrição: O presente projeto tem como propósito um estudo bibliográfico sobre as categorias gênero, meio ambiente e educação ambiental no contexto do desenvolvimento sustentável. Neste sentido, pode-se apontar duas questões norteadoras para a realização desta pesquisa: 1) Qual a relação entre o gênero humano, particularmente o feminino, com o meio ambiente e o seu papel no processo de desenvolvimento sustentável? 2) Existe a possibilidade da realização de uma educação ambiental crítica emancipatória no processo de desenvolvimento sustentável?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Maria Scheffer - Integrante / Edina Schimanski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14