2021 - Atual
Projeto de Pesquisa: Compreensão Sobre Direitos Humanos de Estudantes das Faculdades de Direito e de Educação da PUC-SP
Descrição: Compreensão Sobre Direitos Humanos de Estudantes das Faculdades de Direito e de Educação da PUC-SP - Auxílio à Pesquisa. Pipeq. Edital 11102/2021. 2º Semestre de 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Alves de Souza Lima - Integrante / Wagner Balera - Integrante / Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Ivo Ribeiro de Sá - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Efetividade do Direito ao Desenvolvimento no Quadro dos Direitos Humanos
Descrição: Os aspectos jurídicos relacionados com o modo pelo qual o Direito ao Desenvolvimento ganha efetividade na época pós-moderna a partir da dinâmica da humanização dos mercados. Importa demonstrar, no plano teórico, que o sistema jurídico internacional dos direitos humanos configura, de modo específico, o campo temático, institucional e de controle da efetiva concretização do direito ao desenvolvimento, criando regimes jurídicos de incentivos, incrementos e de fórmulas de relações econômicas e sociais que favoreçam o progresso dos povos e da humanidade. Os sujeitos, o objeto e os distintos aspectos do direito ao desenvolvimento serão identificados de conformidade com as perspectivas do direito internacional dos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Alves de Souza Lima - Integrante / Wagner Balera - Coordenador.
2012 - Atual
Criminologia e Vitimologia
Descrição: O grupo tem por objetivo o estudo, de forma interdisciplinar das escolas penais e das correntes criminológicas contemporâneas, além da análise da pessoa do infrator, das formas de controle social. Pretende-se, também, fazer o estudo da evolução da vitimologia, dos grupos vulneráveis de um modo geral, da assistência e proteção às vítimas. Finalmente, serão analisados os processos de criminalização e descriminalização, bem como, as agências encarregadas da aplicação da lei penal, com exame comparado de modelos estrangeiros. Com base nesses estudos, pretende-se realizar produção acadêmica, animada em bibliografia e congressos nacionais e estrangeiros sobre os temas tratados, além de participação e organização de cursos, seminários e congressos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Alves de Souza Lima - Integrante / Oswaldo Henrique Duek Marques - Coordenador.
2011 - Atual
Tutela Jurídica da Paz na Sociedade da informação vinculada à Dignidade da Pessoa Humana
Descrição: Análise jurídica no ambito constitucional e infra constitucional da produção e programação das emissoras de rádio e televisão assim como das denominadas redes sociais no ambito da internet em face do direito ambiental brasileiro/meio ambiente cultural .Ela terá como principal objetivo desenvolver pesquisa bem como material científico destinado a assegurar efetividade à defesa jurídica da dignidade da pessoa humana no mundo virtual em nosso País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Alves de Souza Lima - Integrante / Wagner Balera - Coordenador / Celso Antonio Pacheco Fiorillo - Integrante / Antonio Rulli Neto - Integrante / Eduardo Dias de Souza Ferreira - Integrante / Milena Petters Melo - Integrante.
2009 - Atual
Direitos Humanos e Cidadania: avanços, retrocessos e desafios
Descrição: A presente pesquisa visa estudar, pesquisar e desenvolver o tema dos direitos humanos e da cidadania a partir de três perspectivas: 1) A construção da cidadania a partir da perspectiva dos direitos humanos no âmbito universal. Buscará as principais contribuições da civilização ocidental para a construção da noção de cidadania, assim como para seu pleno exercício; 2) A construção da cidadania a partir da perspectiva dos direitos humanos no Brasil. Para tanto, será necessário realizar abordagem histórica, social, política e cultural do Brasil ao longo da sua história até à atualidade. 3) Num terceiro estudo será analisada a cidadania a partir dos não cidadãos, ou seja, dos excluídos, como as minorias, as mulheres, as crianças, os idosos, os refugiados dentre outros grupos excluídos. O estudo da cidadania engloba inevitavelmente o estudo não só dos cidadãos, mas também dos não cidadãos. A partir dessa perspectiva a pesquisa visa estudar a ausência de cidadania e as suas consequências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Alves de Souza Lima - Coordenador.