2018 - Atual
Estudo do modelo computacional para simular cirurgia cardíaca de pacientes portadores de prolapso valvar mitral, submetidos à plastica desta válvula.
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta computacional
para simulação cardíaca, avaliação de técnicas
cirúrgicas de reparo valvar mitral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / JOSE IVO FIGUEIREDO DE SOUZA - Integrante.
2009 - Atual
Correlação entre a administração de enoxaparina e o tamponamento cardíaco após cirurgia cardíaca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Grimberg, M - Integrante / Stolf, NAG - Integrante / Sampaio, RO - Integrante / Pante, CC - Integrante / Vieira Neto, RJ - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
2009 - Atual
Avaliação experimental imediata e tardia do uso da cola sintética a base de n-butil 2 cianoacri metacrilosisolfolano em cirurgia cardiovascular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Dietrich A - Integrante / Laurindo, F. R.M. - Integrante / Gutierrez, MA - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2009 - Atual
Implante de prótese aórtica transapical minimamente invasivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / JR Mathias W - Integrante / Carlos Manuel de Almeida Brandão - Integrante / Grimberg, M. - Integrante / Leite Filho, Osanam Amorim - Integrante / Stolf, Noedir A. G. - Integrante / Lemos, Pedro - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Outra.
2007 - Atual
Cirurgia conservadora da valva mitral na febre reumatica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador.
2006 - Atual
A analise morfofuncional cardíaca com uso da Ecocardiografia tridimensional em tempo real em individuos submetidos a plastia valvar mitral pela técnica de Duplo Teflon
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador.
2006 - Atual
Analise do comportamento de conduto valvado de pericardio bovino tratado em glutaraldeido, implantacao em posicao aortica de ovinos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador.
2005 - Atual
Análise da mobilidade do anel mitral após implante de bioprótese "LESS STENTED"
Descrição: Embora tenha havido alguma evolução na tecnologia das próteses destinadas a tratar as valvopatias mitrais, a grande maioria ainda utiliza anéis semi-rígidos completos (biopróteses "stented") que comprometem a fisiologia da contração cardíaca. As próteses sem sustentação rígida ditas "stentless" oferecem dificuldade técnica significativa para o implante. Com esta preocupação, foi desenvolvida uma bioprótese mitral denominada "less stented" que intercala segmentos semi-rígidos com segmentos maleáveis de tecido biológico, para permitir a contração fisiológica do anel mitral durante o ciclo cardíaco, além de exibir facilidade de implantação. O trabalho consiste em implantar esta bioprótese em um grupo de 6 ovelhas de 30 a 35 kg de peso e comparar a contratilidade do anel mitral, após o implante, com um grupo de outras 6 ovelhas submetidas ao implante de bioprótese convencional (tipo "stented") através do exame de ressonância magnética. Os resultados serão analisados e também comparados com os da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / José Luiz Dancini - Integrante / Carlos Eduardo Rochitte - Integrante / Luiz Francisco de Figueiredo Poli - Integrante / Denise Fantoni - Integrante / Sérgio Almeida de Oliveira - Integrante / Mauricio Rocha e Silva - Integrante / Carlos Manuel de Almeida Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Impacto da doenca coronariana nas operacoes valvares aorticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador.
2002 - Atual
Evolução tardia de pacientes com baixo score ecocardiografico submetidos a comissurotomia mitral
Descrição: Evolução tardia de pacientes com baixo score ecocardiografico submetidos a comissurotomia mitral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Luciano Rapold Souza - Integrante / SPINA GS - Integrante / CARDOSO LF - Integrante / Grinberg M - Integrante / Oliveira SA - Integrante / Virgen L - Integrante / Carlos Manuel de Almeida Brandão - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração Fundação Zerbini - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2002 - Atual
Estudo anatomico das cordas tendineas do aparelho subvalvar da valva atrioventricular esquerda
Descrição: Estudo anatomico das cordas tendineas do aparelho subvalvar da valva atrioventricular esquerda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Fábio Biscegli Jatene - Integrante / Takeda F - Integrante / Oliveira SA - Integrante / Correia ATO - Integrante / Carlos Manuel de Almeida Brandão - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração Fundação Zerbini - Outra.
2002 - Atual
Novo conceito de bioprotese: Bioprotese
Descrição: Novo conceito de bioprotese: Bioprotese "LESS STENTED". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / SAMPAIO RO - Integrante / CARDOSO LF - Integrante / Jose Lázaro Andrade - Integrante / Vieira Marcelo LC - Integrante / Grinberg M - Integrante / Oliveira SA - Integrante / Braile DM - Integrante / Carlos Manuel de Almeida Brandão - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração Fundação Zerbini - Outra.
2002 - Atual
Estudo em modelo animal das biopróteses valvares cardiacas porcinas preservadas com glutaraldeido comparadas com as biopróteses decelularizadas.
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 2024/02/031. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Oliveira SA - Integrante / Higuchi ML - Integrante / Nascimento, S.A.B - Integrante / Carlos Manuel de Almeida Brandão - Integrante / Nina VJ - Integrante / Montes GS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Evolução tardia de pacientes com baixo score ecocardigrafico submetidos a comissurotomia mitral.
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 2004/02/01. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Virgen L - Integrante / Cardoso, LF - Integrante / Grimberg, M - Integrante / Oliveira, AS - Integrante / Carlos Manuel de Almeida Brandão - Integrante / Guilherme S Spina - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
2001 - Atual
Efeito do oxido nitrico em pacientes portadores de estenose valvar mitral e hipertensão pulmonar
Descrição: Efeito do oxido nitrico em pacientes portadores de estenose valvar mitral e hipertensão pulmonar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Integrante / SAMPAIO RO - Integrante / Grinberg M - Coordenador / Fernandes JL - Integrante / Gallas FRBG - Integrante / Serra JJ - Integrante / Auler Jr JOC - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Avaliação prospetiva randomizada da valvoplastia tricuspidea pelas tecnicas de anuloplastia de vega e da bicuspidização
Descrição: Avaliação prospetiva randomizada da valvoplastia tricuspidea pelas tecnicas de anuloplastia de vega e da bicuspidização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Vinícius José da Silva Nina - Integrante / SPINA GS - Integrante / Jose Lázaro Andrade - Integrante / Vieira Marcelo LC - Integrante / Grinberg M - Integrante / Oliveira SA - Integrante / Parga Filho JR - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração Fundação Zerbini - Outra.
2001 - Atual
Avaliação do pericardio bovino tratado pelo metodo ACYL AZIDE em comparação a preparação convencional pelo glutaraldeido
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 1874/01/062. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Costa JNL - Integrante / Ferreira RCB - Integrante / Leirner A - Integrante / Hayashida S - Integrante / Higuchi ML - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração Fundação Zerbini - Outra.
2001 - Atual
Desenvolvimento de vacina contra o Estreptococo B-Hemolitico do grupo A
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Integrante / Grimberg, M - Integrante / Tanaka, Ana C. - Integrante / Guilherme, Luiza - Coordenador / Spina, Guilherme S. - Integrante / Filho, JE - Integrante / Cunha Neto, E - Integrante / Coelho, VPC - Integrante / Benvenutti, LA - Integrante / Goldberg, ACR - Integrante / Cerqueira, ES - Integrante / Lipahauz, BL - Integrante / Campos, LMMA - Integrante / Kiss, MH - Integrante / Oliveira, S - Integrante / Torres, RSLA - Integrante / Silva, IP - Integrante / Oshiro, SE - Integrante / Brito, CFA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Avaliação clinica e hemodinamica das proteses mecanicas de Duplo Folheto
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 1717/00/078. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Jose Lázaro Andrade - Integrante / JL Andrade - Integrante / Grimberg, M - Integrante / Carlos Manuel de Almeida Brandão - Integrante / Pardi, MMG - Integrante / Souza, LR - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2000 - Atual
Uso do laser para tratamento cirurgico de valvopatias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Higuchi ML - Integrante / Moreira, L.F.P. - Integrante / Chavantes, MC - Integrante / Montes, GS - Integrante / Leirner, A - Integrante / João Marcelo A. C. Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Incor - Instituto do Coraçao - HCFMUSP - Cooperação.
1999 - 2003
Avaliação imediata e tardia da função ventricular esquerda de pacientes submetidos a substituição da valva mitral com preservação da continuidade anel-cordas tendineas-papilares estudo randomizado preservando-se ambas as cuspides ou apenas a cuspide poste
Descrição: Analisar e comparar a função ventricular esquerda no pós- operatório imediato e tardio, de forma randomizada, de dois grupos de pacientes submetidos à troca valvar mitral.
Os pacientes serão divididos em 2 grupos:
Grupo I: Quinze pacientes submetidos à troca valvar mitral com preservação da cúspide posterior (mural), e cordas tendíneas correspondentes.
Grupo II: Quinze pacientes submetidos à troca valvar mitral com preservação das duas cúspides, utilizando-se a técnica descrita por Miki e colaboradores.
Foi realizada padronização de avaliação clínica e exame físico no intuito de analisar grupos comparáveis. A inclusão dos pacientes nos grupos foi feita de forma randomizada.
A atividade física foi avaliada pelo aparecimento ou não de dispnéia durante os vários graus de atividade física, com base na classificação do "Critéria Commitee of the NewYork Heart Association":. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / SAMPAIO RO - Integrante / MEDEIROS CC - Integrante / Dancini JL - Integrante / Mebeghetti JC - Integrante / Giorgi MCP - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração Fundação Zerbini - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
Disfunção ventricular esquerda na insuficiencia aórtica severa
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 1459/99/014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Higuchi ML - Integrante / Tarasoutchi, F - Integrante / Sampaio, RO - Integrante / Grinberg, M - Integrante / Bacal, F. - Integrante / Elias N - Integrante / Souza MAD - Integrante / Leite JJ - Integrante / Vieira M - Integrante / Frimm C - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1999 - 2002
Estudo de 545 pacientes submetidos a revascularização do miocárdio com artérias torácicas inetrnas direita e esqueda para os ramos da artéria corornariana esquerda.
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 1638/99/193. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Caio Viana - Integrante / Puig LB - Integrante / Lima Jr JO - Integrante / Gaiotto F - Integrante / Rocha B - Integrante / Nunes PA - Integrante / Braunch CR - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1999 - 2001
Estudo do anel valvar atrioventricular esquerdo e direito em cardiomiopatias de diferentes etiologias, estudo anatomico e ecocardiografico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Integrante / Oliveira, AS - Coordenador / Gutierrez, Paulo Sampaio - Integrante / Jatene, F.B - Integrante / Moreira, L.F.P. - Integrante / Hueb, AC - Integrante / Kallas, E - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
1998 - 2003
Fatores de risco em reoperações valvares
Descrição: Vários relatos da literatura tentam correlacionar variáveis pré e intra- operatórias com o aparecimento de complicações imediatas em cirurgias de substituição valvar, principalmente em reoperações. O estudo teve como objetivo avaliar 100 pacientes submetidos à reoperação valvar a fim de se determinar os fatores de risco para morbidade e mortalidade intra e pós- operatórias.
Foram analisados prospectivamente, 100 pacientes consecutivos submetidos a reoperação valvar no Instituto do Coração, operados pelo mesmo cirurgião. Os pacientes foram divididos em 2 grupos, sendo 50 reoperações da valva mitral e 50 da valva aórtica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Carlos Manuel de Almeida Brandão - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração Fundação Zerbini - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
O ecocardiograma transtoracico e transesofagico na avaliação de individuos com suspeita de endocardite infecciosa em diferentes condições clinicas: avaliação diagnostica e prognostica.
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 1431/98/126. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Caio César Jorge Medeiros - Integrante / Marcelo L Vieira - Integrante / Grimberg, M - Integrante / Mansur, A.J. - Integrante / Pereira-Barreto AC - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - Atual
Fatores de risco em recuperações valvares
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 1397/98/092. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Carlos Manuel de Almeida Brandão - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1997 - 2001
Cirurgia minimamente invasiva da valva aórtica.
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 1246/97/039. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Tarasoutchi, F - Integrante / Cardoso, LF - Integrante / Grimberg, M - Integrante / Carlos Manuel de Almeida Brandão - Integrante / Dias, Ricardo R. - Integrante / Lavitola P - Integrante / Elias N - Integrante / Lunardi W - Integrante / Souza MAD - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1997 - 2000
Hemostasia sanguinea na cirurgia cardíaca: alterações decorrentes da circulação extracorpórea
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 1208/97/001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Cyrillo Cavalheiro Filho - Integrante / Oliveira S.A - Integrante / Rached RA - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1990 - 1993
Desenvolvimento de dispositivos para teste de fadiga para róteses valvares
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 0627/90/026. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Jatene, AD - Integrante / Leirner, A - Integrante / Oshiro, SE - Integrante / Hayashida AS - Integrante / Costa Filho JM - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1988 - 1992
Banco de valvulas cardíacas
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 0493/88/027. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Jatene, AD - Integrante / Rocha-e-Silva R - Integrante / Leirner, A - Integrante / Marques E - Integrante / Ribeiro MP - Integrante / Michelini W - Integrante / Paulo ED - Integrante / Baena RC - Integrante / Prist R - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1988 - 1992
Dispositivo de fluxo continuo para avaliação de vávulas cardíacas artificiais
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 0515/88/049. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Jatene, AD - Integrante / Leirner, A - Integrante / Hayashida AS - Integrante / Purchio RA - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1988 - 1990
Construção e ensaio de próteses valvares erológicas na posição mitral com geometria não convencional
Descrição: Protocolo de pesquisa nº515/88/049. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Oshiro, SE - Integrante / Hayashida AS - Integrante / Purchio RA - Integrante / Nakayama E - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1987 - 1991
Estudo de tecidos biológicos submetidos a diversos tipos de tratamento quimico.
Descrição: Protocolo de pesqusa nº0425/87/031. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Jatene, F.B - Integrante / Leirner, A - Integrante / Hayashida AS - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1987 - 1990
Permutador de calor tópico
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 0418/87/024. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Nakamura, R. E. - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1987 - 1989
Teste de valvas artificiais no simulador cardíaco
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 0427/87/033. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Jatene, AD - Integrante / Leirner, A - Integrante / Hayashida AS - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1986 - 1989
Evolução anual dos pacientes com prótese biológica e metálica, operado no InCor.
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 0338/86/012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Grimberg, M. - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1985 - 1989
Contribuição do estudo da manutenção do bloco coração-pulmão do cão em circulação extracorpórea autônoma
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 0309/85/028. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Jatene, F.B - Integrante / Stolf, N. A. G. - Integrante / Fiorelli, A.I. - Integrante / Fontes RD - Integrante / Marques E - Integrante / Ribeiro MP - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1985 - 1989
Transplante da valva mitral
Descrição: Protocoo de pesquisa nº 0321/85/040.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Protásio L da Luz - Integrante / Jatene, F.B - Integrante / Marques E - Integrante / Pontes RD - Integrante / Santos MC - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1984 - 1988
Substituição da valva mitral com preservação dos músculos papilares e cordas tendíneas.
Descrição: Protocolo de pesquisa nº 0266/84/061. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1984 - 1987
Avaliação da funçao ventricular nos pacientes vavulopatas com sobrecarga tipo volumétrica crônica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador / Horta, P - Integrante / Grimberg, M - Integrante / Tarasoutchi F - Integrante / Rati M - Integrante / Hironaka F - Integrante / Moraes AV - Integrante / Yazbek P - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1978 - 1982
Tubos confeccionados com pericárdio bovino fixados em glutaraldeido e conservados em formaldeido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
1978 - 1981
Sistema de observação direta da microcirculação de órgãos de maior espessura. Aplicação do sistema no cérebro com diversos tipos de circulação extracorórea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Maria Alberto Pomerantzeff - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.