2019 - Atual
Avaliação do tratamento com Milteforan em cães domiciliados e naturalmente infectados por Leishmania (Leishmania) infantum.
Descrição: Avaliação de Miltefosina, novo fármaco para o tratamento da Leishmaniose visceral canina no Brasil.
Projeto de Pesquisa aprovado no Programa Inova Fiocruz, Edital Geração de Conhecimento - 2019. Financiamento: R$ 45.000,00. Area de pesquisa na Fiocruz: Parasitologia, Pesquisa de transmissão e prevenção, novas drogas, alvos terapêuticos e mecanismo de ação de fármacos e resistência. Entomologia, biologia de vetores e reservatórios de agentes infecciosos.
Coordenadora Geral do Projeto: Dra. Célia Maria Ferreira Gontijo (Fiocruz). Coordenador Adjunto: Dr. Gilberto Fontes (UFSJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Celia Maria Ferreira Gontijo - Coordenador / Talita Pereira Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação do tratamento com Miltefosina em cães domiciliados e naturalmente infectados por Leishmania (Leishmania) infantum em área endêmica em Minas Gerais, Brasil - Ensaio clínico.
Descrição: Projeto de Pesquisa submetido e aprovado à chamada Universal MCTIC/CNPq nº 28/2018. Financiamento: R$  1000.000,00. Area de Conhecimento: Parasitologia, Protozoologia Parasitária Animal, Entomologia e Malacologia de Parasitos e Vetores.
Coordenadora Geral do Projeto: Dra. Célia Maria Ferreira Gontijo (Fiocruz). Coordenador Adjunto: Dr. Gilberto Fontes (UFSJ).
Será a primeira vez que o medicamento Milteforan será testado no Brasil para o tratamento de cães com LV em ensaio de campo com acompanhamento a longo prazo. Os resultados do estudo serão de
interesse de um amplo público dentro do contexto da saúde pública humana e animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Celia Maria Ferreira Gontijo - Coordenador / Talita Pereira Vaz - Integrante / Vitor Márcio Ribeiro - Integrante / Patricia Flávia Quaresma - Integrante / Felipe Dutra Rego - Integrante.
2016 - Atual
Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2015 - Instituto Nacional de Epidemiologia da Amazônia Ocidental INCT-EpiAmO.
Descrição: O Instituto Nacional de Epidemiologia da Amazônia Ocidental tem como objetivo geral avaliar o quadro epidemiológico das endemias e potenciais patologias emergentes na Amazônia, por meio de uma rede integrada de pesquisadores, visando à proposição e avaliação de medidas inovadoras de controle das endemias da região, particularmente: filarioses; doença de Chagas; leishmanioses; dengue; malária; infecções virais e bacterianas do sistema digestivo e respiratório na infância e hepatites virais. Serão investigados diversos aspectos epidemiológicos como incidência e prevalência; vetores; reservatórios naturais e artificiais; dinâmica e distribuição geográfica; caracterização dos patógenos e os fatores de risco no hospedeiro. Propõe-se a realização de coortes em localidades selecionadas além de áreas estratégicas de fronteira, onde serão realizadas expedições de campo, visando à ampliação do conhecimento no território, por meio de levantamento de informações sobre o maior conjunto possível das endemias, articuladas com o posterior monitoramento de reservatórios, vetores e pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Jansen Fernandes Medeiros - Integrante / Ricardo Godoi Matos Ferreira - Integrante / CAMARGO, LUÍS MARCELO ARANHA - Integrante / Henrique Krieger - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Caracterização da co-infecção de Malária e Mansonelose no município de Coari - Amazonas.
Descrição: Coari é uma cidade localizada a beira do Rio Solimões, acima de Manaus, na floresta Amazônicaa, com elevada prevalência de Mansonelose entre os ribeirinhos.
A proposta da pesquisa é estudar e caracterizar a co-infecção de Malária e Mansonelose no município de Coari-AM, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Marilaine Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento e otimização de métodos para diagnóstico de Mansonella ozzardi
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido em colaboração com pesquisadores da Fundação de Medicina Tropical do Amazonas, com sede em Manaus, AM.
A Mansonella ozzardi é um filarídeo humano autóctone das Américas, com elevada prevalência entre ribeirinhos da Amazônia. A proposta dessa pesquisa é o desenvolvimento de novas ferramentas para o diagnósticos da mansonelose, através de técnicas morfológicas e moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Marilaine Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação da situação epidemiológica da Filariose linfática por Wuchereria bancrofti (Cobbold, 1877) em áreas endêmicas do passado e do presente no Brasil
Descrição: Desde que a Resolução 50.29 da Assembléia Mundial de Saúde (WHA) em 1997 estabeleceu para até o ano 2020, a eliminação da Filariose linfática como um problema de saúde pública no mundo, a Organização Mundial de Saúde e a Organização Pan-Americana de Saúde têm envidado esforços em conjunto com os países endêmicos para atingir este objetivo. Em 1999, a Secretaria Municipal da Saúde de Maceió e a Universidade Federal de Alagoas, criaram o ?Programa de Eliminação da Filariose Linfática em Maceió?, que desde então vem promovendo ações com o objetivo de eliminar a doença da cidade, contribuindo com o proposto da OPAS/OMS. Nos quatro últimos anos, com intensa investigação, nenhum caso novo de microfilarêmico foi detectado em Maceió, fato inédito nos 19 anos desde a descrição do foco de transmissão ativa na cidade. Torna-se necessário, portanto, a reavaliação da distribuição da filariose em toda a cidade de Maceió, a fim de verificar de casos na área endêmica, bem como a formação de novos focos. Será ainda realizado o xenomonitoramento utilizando a reação em cadeia da polimerase (PCR) para detecção de DNA de W. bancrofti em mosquitos vetores, e determinação da cinética da antigenemia dos pacientes antes e após tratamento específico, utilizando teste de imunocromatografia e ensaio imunoenzimático. Além do estudo em Maceió também será feita avaliação das antigas áreas endêmicas de Filariose em Salvador, Bahia, para detecção de microfilarêmicos, de portadores de antígeno do parasito e detecção de W. bancrofti em mosquitos vetores, uma vez que o foco de Salvador descrito na década de 1950 é tido como eliminado desde 1966, sem que nenhum estudo tenha sido realizado nos últimos 40 anos. As condições precárias de urbanização de Porto Velho, assim como a existência do vetor em potencial e a similaridade com as outras cidades amazônicas com história de bancroftose no passado, levam a crer na possibilidade de ocorrência desta helmintose também na capital de Rondônia. Desta forma, ser. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gilberto Fontes - Coordenador / C M S Pedrosa - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / Helen Freitas - Integrante / Luís Marcelo Aranha Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Ensaio-clínico, não-randomizado, não-cego, para se estudar a eficácia e tolerabilidade da Ivermectina para o tratamento das infecções por Mansonella ozzardi, Lábrea, Amazonas, Brasil, Amazônia Ocidental.
Descrição: RACIONAL
Atualmente utiliza-se empiricamente a ivermectina para o tratamento da mansonelíase baseado na experiência do uso da droga para o tratamento da oncocercose. Não há qualquer estudo controlado no Brasil para medir a eficácia e/ou a ocorrência de efeitos colaterais relacionados ao seu uso.
OBJETIVOS
O objetivo primordial deste estudo é de quantificar o benefício do uso de ivermectina, nas doses habitualmente utilizadas para o tratamento de oncocercose, no tratamento das infecções por Mansonella ozzardi.
? Razão de cura (eliminação de parasitemia sem a ocorrência de recrudescência nos dias 30, 60, 90 e 180 após o tratamento)
? Tolerabilidade à droga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / Luís Marcelo Aranha Camargo - Coordenador / Sergio Almeida Basano - Integrante / Jansen Fernandes Medeiros - Integrante / Fábio Storer - Integrante.
2009 - 2012
Ocorrência de filarioses caninas e prevalência sazonal de Dirofilaria immitis (Leidy, 1856), em seus vetores no município de Porto Velho, Rondônia, Brasil
Descrição: O Brasil, principalmente a região amazônica, possui todas as características necessárias para ocorrer a transmissão de filarioses caninas. Além do clima favorecer o desenvolvimento biológico dos vetores, o desmatamento e a falta de saneamento básico contribuem para a manutenção de uma elevada população de vetores no meio urbano. A migração de hospedeiros parasitados para áreas antes livres de filariose canina é um dos principais modos de disseminação desta parasitose. A prevalência de cães parasitados está diretamente ligada ao número de pessoas expostas e parasitadas por filárias caninas. Não existem trabalhos sobre vetores de filariose canina na região norte do Brasil e são poucos os trabalhos em todo o território nacional. Este trabalho também tem como objetivo a interação com outros grupos de pesquisa (Faculdade São Lucas, ICB5/USP, INPA e UFAL) e a formação de massa crítica local sendo um doutorado, um DCR e diversos PIBICs. Por estes fatores, aqui é proposto o primeiro inquérito em larga escala sobre filariose canina para a região norte e o primeiro utilizando técnicas moleculares para o diagnóstico de vetores no Brasil.
OBJETIVO GERAL
Estudar a ocorrência de filarioses caninas no município de Porto Velho, estado de
Rondônia.
Objetivos específicos
Estimar a prevalência geral e de cada espécie de filária canina utilizando os métodos de gota espessa, Knott e teste sorológico.
Estimar a taxa de infecção natural de vetores através de diagnóstico molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Luís Marcelo Aranha Camargo - Coordenador / Juliana de Souza Almeida Aranha Camargo - Integrante / Fábio Barbiere - Integrante.
2008 - 2011
Estudo sobre a ocorrência de filariose bancroftiana em Porto Velho, Rondônia, Brasil. UFAL/USP Rondônia
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido pela UFAL e ICBS5/USP/Rondônia, sob a coordenação do Prof. Dr. Luís Marcelo Aranha Camargo (Instituto de Ciências Biomédicas/ICB/USP). Prof. Dr. Gilberto Fontes é responsável pela coordenação de laboratórios em Maceió (UFAL): Diagnóstico humano e PCR para vetores. Financiado pela FAPESP (Processo 2007/00848-9).
Os objetivos da pesquisa são: Verificar a ocorrência de "W. bancrofti" em Porto Velho; Estimar a prevalência de infecção em humanos usando-se a técnica da gota espessa de sangue; Caracterizar o perfil clínico dos pacientes com filariose bancroftiana em Porto Velho; Estimar o índice de infecção natural e índice de infectividade nos vetores; Verificar a autoctonia dos microfilarêmicos encontrados. Quantificar a densidade de microfilárias nos parasitados encontrados, antes e após o tratamento específico. Capturar mosquitos em áreas com potencial de transmissão para filariose linfática em Porto Velho-RO, através da técnica do xenomonitoramento. Determinar a infecção natural de mosquitos da espécie "Culex quinquefasciatus" em Porto Velho-RO, utilizando a Reação em Cadeia da Polimerase (PCR). Comparar os dados da infecção natural dos vetores com os dados de infecção humana por "Wuchereria bancrofti" nas áreas estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / Ana Rachel V Lima - Integrante / Anderson Brandão Leite - Integrante / Luís Marcelo Aranha Camargo - Coordenador / Juliana de Souza Almeida Aranha Camargo - Integrante / Francisco Neudo Rebouças Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Avaliação da situação epidemiológica da Filariose linfática por
Descrição: Projeto financiado pelo MCT/CNPq - Universal. Processo:477632/2007-6.
Desde que a Resolução 50.29 da Assembléia Mundial de Saúde (WHA) em 1997 estabeleceu para até o ano 2020, a eliminação da Filariose linfática como um problema de saúde pública no mundo, a Organização Mundial de Saúde e a Organização Pan-Americana de Saúde têm envidado esforços em conjunto com os países endêmicos para atingir este objetivo. Em 1999, a Secretaria Municipal da Saúde de Maceió e a Universidade Federal de Alagoas, criaram o ?Programa de Eliminação da Filariose Linfática em Maceió?, que desde então vem promovendo ações com o objetivo de eliminar a doença da cidade, contribuindo com os desígnios da OPAS/OMS. Nos dois últimos anos, com intensa investigação, nenhum caso novo de microfilarêmico foi detectado em Maceió, fato inédito nos 17 anos desde a descrição do foco de transmissão ativa na cidade. Torna-se necessário, portanto, a reavaliação da distribuição da filariose em toda a cidade de Maceió, a fim de verificar a ocorrência de casos na área endêmica, bem como a formação de novos focos. Será ainda realizado o xenomonitoramento para detecção de larvas de W. bancrofti em vetores, e determinação da cinética da antigenemia dos pacientes antes e após tratamento específico. Além do estudo em Maceió também será feita avaliação das antigas áreas endêmicas de Filariose em Salvador, Bahia, para detecção de larvas de W. bancrofti em mosquitos vetores, uma vez que o foco de Salvador descrito na década de 1950 é tido como eliminado desde 1966, sem que nenhum estudo tenha sido realizado nos últimos 40 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Gilberto Fontes - Coordenador / C M S Pedrosa - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / Ana Rachel V Lima - Integrante / Ana Dalva Sampaio Lima - Integrante / Anderson Brandão Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Avaliação da interrupção da transmissão da filariose linfática por "Wuchereria bancrofti" em Maceió, através da determinação da prevalência de microfilarêmicos, infecção natural de mosquitos vetores e verificação de cura após tratamento
Descrição: Avaliação da interrupção da transmissão da Filariose linfática por "Wuchereria bancrofti" em Maceió, através da determinação da prevalência de microfilarêmicos, infecção natural de mosquitos vetores e verificação de cura após tratamento. Projeto aprovado pelo PPSUS/Ministério da Saúde/ CNPq/SESAU/FAPEAL. Valor R$ 35.000,00(Processo:PROJ_357_11387560). Pesquisa que faz parte do Programa de eliminação da Filariose lnfática nas Américas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Coordenador / C M S Pedrosa - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / Ana Rachel V Lima - Integrante / Ana Dalva Sampaio Lima - Integrante / Herbert Charles Silva Barros - Integrante / Anderson Brandão Leite - Integrante / Wendell Alexandre Pinheiro de Almeida - Integrante / Rafael V Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2010
Amebíase intestinal. Discriminação da infecção causada pela
Descrição: O presente estudo pretende contribuir para o esclarecimento da situação epidemiológica da amebíase nos escolares da rede pública de Maceió, com a divulgação dos resultados a fim de que os profissionais de saúde, uma vez informados, possam atender as recomendações da OMS de só tratar os indivíduos infectados com "E. histolytica". Projeto aprovado  e financiado pelo Ministério da Saúde/PPSUS/CNPQ/SESAU/FAPEAL (Processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Coordenador / Iasmim de A C Duarte - Integrante / Rafael V Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Xenomonitoring in the Brazilian Programme to Eliminate Lymphatic Filariasis, Salvador-Bahia (Financiamento OPAS)
Descrição: A presente proposta propõe a utilização do xenomonitoramento, através da reação de PCR para verificação da infecção natural de mosquitos capturados em Salvador-BA, com larvas de "Wuchereria bancrofti". O xenomonitoramento consiste no uso de mosquitos recém ingurgitados capturados em uma área endêmica para estimar a microfilaremia em uma comunidade. Além de ser um indicativo indireto da prevalência da infecção humana, o xenomonitoramento fornece dados sobre a infeçção natural dos vetores, conferindo meios para verificação da interrupção da transmissão (WHO, 2002). Na mesma área de captura dos insetos será realizado em paralelo, por outra equipe de trabalho, o inquérito hemoscópico da população. Esta proposta faz parte do Plano Nacional de Eliminação da Filariose linfática no Brasil, que necessita de informações atualizadas para avaliação da situação da bancroftose no país, visando a eliminação da Filariose nas Américas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Coordenador / Helen Freitas - Integrante / Maria Aparecida Figueiredo - Integrante / Rafael V Santos - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Apoio ao Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde ? Mestrado Acadêmico ICBS/UFAL (Financiamento FAPEAL)
Descrição: Apoio ao Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde (PPGCS) - Mestrado Acadêmico. Financiameto da FAPEAL (Processo nº  20051231517-8)2006-2007) para desenvolvimento de Projetos de Pesquisa ligados ao PPGCS (tipo de financiamento: apoio a novos cursos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Coordenador / Lucia Maria Conserva - Integrante / Marília Oliveira Fonseca Goulart - Integrante / Salete Smaniotto - Integrante / Mário Jorge Jucá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
?An integral, multi-disease community-based approach in the control of soil-transmitted helminths in Brazil? (Financiamento OPAS/OMS)
Descrição: ?An integral, multi-disease community-based approach in the control of soil-transmitted helminths in Brazil?.
Financiado pela Organização Mundial de Saúde (OMS)  e Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), 
Processo: PFG 03/00001-3 
Valor: US$ 100,000.00
Período: 2003/2005.
Coordenador: Prof. Gilberto Fontes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Fontes - Coordenador / C M S Pedrosa - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / Audinei Loureiro Cavalcante - Integrante / Maria das Graças Morais - Integrante / Isis Polianna Silva Ferreira - Integrante / Carla Franciane Dias - Integrante / Paula de Oliveira Queiroz - Integrante.Financiador(es): World Health Organization - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2006
Validação de ferramentas para verificação da eliminação da filariose linfática em áreas endêmicas no Brasil. Uso da reação em cadeia da polimerase (PCR) para xenomonitoramento (Financiamento OMS/OPAS).
Descrição: Validação de ferramentas para verificação da eliminação da filariose linfática em áreas endêmicas no Brasil. Uso da reação em cadeia da polimerase (PCR) para xenomonitoramento.
Projeto financiado pela Organização Mundial de Saúde/Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS/OMS).
valor: US$ 15,000.00
Coordenação: Professora Eliana Maria Mauricio da Rocha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Coordenador / Eurivan Ribeiro de Melo - Integrante / Tamyla Farias Andrade - Integrante / Diogo José Costa da Silva - Integrante / Wendell Alexandre Pinheiro de Almeida - Integrante.Financiador(es): World Health Organization - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Ações para auxiliar a eliminação da Bancroftose no Brasil: Reavaliação da prevalência de " Wuchereria bancrofti" e índices de infecção natural de insetos vetores nas áreas endêmicas definidas de Filariose linfática em Maceió (Financiamento FAPEAL)
Descrição: ?Ações para auxiliar a eliminação da Bancroftose no Brasil: Reavaliação da prevalência de Wuchereria bancrofti e índices de infecção natural de insetos vetores nas áreas endêmicas definidas de Filariose linfática em Maceió: 
Financiado pela FAPEAL (Processo nº  2001089124-7)
Período: 2002/2003.
Valor: R$ 15.000,00
Coordenador: Prof. Gilberto Fontes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Coordenador / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / GUSTAVO EMILIO ROMANHOLO FERREIRA - Integrante / Eurivan Ribeiro de Melo - Integrante / LILIANE MORAIS DE BRITO - Integrante / Eduardo Caetano Brandão Ferreira da Silva - Integrante / Gustavo Henrique Leão Gomes - Integrante / Wendell Alexandre Pinheiro de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2003
"Reavaliação da prevalência de microfilarêmicos por Wuchereria bancrofti e índices de infecção natural de vetores em áreas endêmicas definidas de Filariose linfática em Maceió: ações para auxiliar a eliminação da Bancroftose no Brasil (Financiamento CNPq)
Descrição: ?Reavaliação da prevalência de microfilarêmicos por Wuchereria bancrofti e índices de infecção natural de vetores em áreas endêmicas definidas de Filariose linfática em Maceió: ações para auxiliar a eliminação da Bancroftose no Brasil.
Financiado pelo CNPq (Processo nº  470595/01-9)
Valor: R$ 10.000,00
Período: 2001/2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Coordenador / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / GUSTAVO EMILIO ROMANHOLO FERREIRA - Integrante / Ana Patrícia Correia Lima de Assis - Integrante / Evelyne de Amorim Gameleira - Integrante / LILIANE MORAIS DE BRITO - Integrante / Eduardo Caetano Brandão Ferreira da Silva - Integrante / David Lima Pedrosa - Integrante / Wendell Alexandre Pinheiro de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2000 - 2001
"Prevalência de de Filariose Linfática por Wuchereria bancrofti em microáreas endêmicas em Maceió , Alagoas" (Financiamento PNUD/ONU/FUNASA)
Descrição: "Prevalência de de Filariose Linfática por Wuchereria bancrofti em microáreas endêmicas em Maceió , Alagoas?.
Financiado pela Organização Mundial de Saúde - PNUD/FUNASA (Contrato Serviços No 99/129).
Financiamento: R$ 9.800,00
Período: 2000 - 2001.
Coordenador: Gilberto Fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Coordenador / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / Eurivan Ribeiro de Melo - Integrante / Wendell Alexandre Pinheiro de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2001
Estudo de enteroparasitoses e Esquistossomose mansônica em escolares do município de Barra de Santo Antônio-AL: prevalência e fatores de risco (Financiamento FAPEAL)
Descrição: "Estudo de enteroparasitoses e Esquistossomose mansônica em escolares do município de Barra de Santo Antônio-AL: prevalência e fatores de risco".
Financiado pela FAPEAL (Processo nº 99/0183-3). 
Coordenador: Prof. Gilberto Fontes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Coordenador / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / KARYNA KARLA LESSA OLIVEIRA - Integrante / Alessandra Karine Lessa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 1999
Prevalência de microfilarêmicos por Wuchereria bancrofti e índices de infecção natural de vetores em microáreas endêmicas de Filariose Linfática em Maceió, Alagoas (Financiamento FAPEAL)
Descrição: "Prevalência de microfilarêmicos por Wuchereria bancrofti e índices de infecção natural de vetores em microáreas endêmicas de Filariose Linfática em Maceió, Alagoas".
Financiado pela FAPEAL (Processo nº 98/0047-2). 
Período: 1998/1999.
Coordenador: Prof. Gilberto Fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Coordenador / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / Eurivan Ribeiro de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 1999
Prevalência de microfilarêmicos por Wuchereria bancrofti e índices de infecção natural de vetores em microáreas endêmicas de Filariose Linfática em Maceió, Alagoas (Financiamento FUNASA).
Descrição: "Prevalência de microfilarêmicos por Wuchereria bancrofti e índices de infecção natural de vetores em microáreas endêmicas de Filariose Linfática em Maceió, Alagoas".
Financiado pela Fundação Nacional de Saúde/Centro Nacional de Epidemiologia.
Processo nº 2892/98. 
Período: 1998/1999.
Coordenador: Prof. Gilberto Fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Coordenador / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / Geraldo Vergetti - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 1998
Investigação da eletroquímica fundamental, eletromodificação e avaliação da atividade antimalárica do gossipol (e derivados): um hidroxialdeído binafttílico de grande interesse biofarmacológico (Financiamento CNPq)
Descrição: Investigação da eletroquímica fundamental, eletromodificação e avaliação da atividade antimalárica do gossipol (e derivados): um hidroxialdeído binafttílico de grande interesse biofarmacológico.
Financiado pelo CNPq (processo nº  520053/97-4)
Período: 1997/1998
Coordenador: Prof. Josealdo Tonholo (Departamento de Química - UFAL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / Josealdo Tonholo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1998
Estudo químico e avaliação do potencial antimalárico de plantas regionais, isolamento  e modificação eletroquímica dos constituintes ativos (Financiamento PADCTII/CNPq).
Descrição: "Estudo químico e avaliação do potencial antimalárico de plantas regionais, isolamento  e modificação eletroquímica dos constituintes ativos."
Financiado pelo PADCTII/CNPQ (processo nº 62.0191/95-3).  
Período: 1996/1998.
Coordenadora: Eliana Maria Mauricio da Rocha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Coordenador / Lucia Maria Conserva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1994
Estudo  da transmissão da filariose linfática em Maceió - AL: Identificação de vetores e índices de transmissão natural de Wuchereria bancrofti (Financiamento FAPEAL).
Descrição: Estudo  da transmissão da filariose linfática em Maceió - AL: Identificação de vetores e índices de transmissão natural de Wuchereria bancrofti".
Financiado pela FAPEAL (Processo nº 92/04-4). 
Período: 1993/1994.
Coordenadora: Prof. Eliana Maria Mauricio da Rocha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Coordenador / Eurivan Ribeiro de Melo - Integrante / Geraldo Vergetti - Integrante / Cláudia Maria Lins Calheiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1993 - 1994
Estudo da transmissão da filariose linfática em  Alagoas: pesquisa de microfilárias de  Wuchereria  bancrofti  em  escolares do Estado de Alagoas (Financiamento FAPEAL).
Descrição: "Estudo da transmissão da filariose linfática em  Alagoas: pesquisa de microfilárias de  Wuchereria  bancrofti  em  escolares do Estado de Alagoas.
Financiado pela FAPEAL (Processo nº 92/03-3). 
Período: 1993/1994.
Coordenador: Prof. Gilberto Fontes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Fontes - Coordenador / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Integrante / Geraldo Vergetti - Integrante / Cláudia Maria Lins Calheiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1992 - 1993
Estudo  da transmissão da filariose linfática em  Maceió - AL: Identificação de vetores e  índices de  transmissão natural de Wuchereria bancrofti" (Financiamento CNPq).
Descrição: "Estudo  da transmissão da filariose linfática em  Maceió - AL: Identificação de vetores e  índices de  transmissão natural de Wuchereria bancrofti."
Financiado pelo CNPq (Processo nº 403165/91-1). 
Período: 1992/1993.
Coordenadora: Prof. Eliana Maria Mauricio da Rocha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Coordenador / Geraldo Vergetti - Integrante / Cláudia Maria Lins Calheiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1991 - 1992
Pesquisa de microfilárias de Wuchereria  bancrofti  em escolares da cidade de Maceió" (Financiamento CNPq).
Descrição: "Pesquisa de microfilárias de Wuchereria  bancrofti  em escolares da cidade de Maceió."
Financiado pelo CNPq (Processo nº 402317/90-4/MD/FV/PQ). 
Período: 1991/1992.
Coordenadora: Prof. Eliana Maria Mauricio da Rocha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Eliana Maria Mauricio da Rocha - Coordenador / Geraldo Vergetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1988 - 1991
Mecanismo de ação de drogas anti-Trypanosoma cruzi. (FIOCRUZ MG)
Descrição: ?Mecanismo de ação de drogas anti-Trypanosoma cruzi".
Financiado pela FINEP para Centro de Pesquisas René Rachou - Fiocruz. 
Período:1998/1991 FIOCRUZ MG
Coordenador: Dr. Zigman Brener. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Fontes - Integrante / Álvaro José Romanha - Integrante / ZIGMAN BRENER - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12