2019 - Atual
Atualização da rede informática e adequação de salas multimídia da Faculdade de Educação da Baixada Fluminense
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Amaro - Integrante / Ivanildo Amaro de Araújo - Integrante / Talita Vidal Pereira - Coordenador.
2014 - 2017
Gênero, diversidade sexual e educação: estudos queer e pós-coloniais nas periferias urbanas
Descrição: Esta proposta, com as contribuições dos estudos pós-coloniais e queer, procura ampliar as visões teórico-metodológicas para a compreensão dos processos complexos civilizatórios e de opressão sofridos pelos grupos subalternos e subalternizados.  O processo de redemocratização no Brasil trouxe esperança no sentido de construir um país ancorado em princípios de respeito, participação, liberdade de expressão, diferença, diversidade. Entretanto, os enfrentamentos contra preconceitos, violência, discriminação, estigmatização precisam se adensar na defesa e na afirmação de direitos dos que foram subordinados, silenciados e apagados. Lógicas perversas de opressão, desrespeito, discriminação, preconceito, violência contra as diferenças e os diferentes ainda permeiam fortemente nossa sociedade. A educação serviu, e ainda serve, como lugar de disseminação da colonialidade do poder, do saber e do ser; embora, seja também, um lócus de resistência. Assim, a escola não é um espaço imune aos embates e disputas cotidianas, é um território conflituoso, de contestações várias. Como espaçotempo sociocultural, tem sido conclamada a contribuir de maneira mais contundente no enfrentamento dessas perversidades. Esta pesquisa pretende congregar outros estudos que alarguem a compreensão dos processos de subalternidade e discriminação dos diferentes gêneros e que busquem o aprofundamento, a problematização e a constituição de conhecimentos outros, interseccionando com temáticas relacionadas à educação escolar e não-escolar nas periferias urbanas. Pretende-se ampliar as compreensões de discursos e práticas, bem como as perspectivas históricas, teóricas e metodológicas que envolvem as diferentes sexualidades, seus desdobramentos, amparando-nos nos conceitos de diferença, pluriversalidade, decolonialidade, pensamento fronteiriço, interculturalidade como potências para a desconstrução de essencialismos como forma de construir conhecimentos outros. Procura-se, ainda, identificar indícios de referências epistemológicas configuradas em pressupostos de uma pedagogia queer/decolonial que potencializem o enfrentamento da discriminação, do preconceito, do sexismo, da homofobia, da lesbofobia, da transfobia e das formas múltiplas de violência presentes nos espaços educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ivan Amaro - Integrante / Ivanildo Amaro de Araújo - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Desestabilizar saberes, desestabilizar fazeres:outros modos de pensaragir gênero e sexualidades no cotidiano de escolas de periferias urbanas
Descrição: As cenas cotidianas  evocam questões que são atravessadas por todo um conjunto de disciplinamentos estabelecidos sobre o que é considerado como conhecimento e comportamento hegemônico. A lógica vigente ainda se sustenta na binaridade do que é relativo ao feminino e do que é relativo ao masculino, desconsiderando por completo qualquer forma outra de viver a corporalidade, a sexualidade, o gênero. A postura das docentes representa formas subliminares e, se não explícitas, de ocultamento das diferenças como processos socioculturais e relações de poder instalados nas salas de aula. Por outro lado, podem expressar, nas contradições, formas outras de pensar sobre conhecimentos prontos, tendo em vista que desestabilizam a norma e a lógica do controle. Isto evoca um conjunto de reflexões que nos permitem pensar sobre que significados se inscrevem nestas práticas cotidianas escolares. Daí, derivam outras: que perspectiva tais fatos nos instigam? Quais as normas e disciplinamentos que regem as práticas pedagógicas escolares e inscrevem-se nos currículos? Que significados evidenciam-se nas posturas das educadoras? Como desconstruir e combater lógicas de exclusão da diferença? Que conhecimentos estão se colocando em tensão, a partir destas ações? É possível perceber nos fazeressaberes cotidianos indícios emancipatórios e de emergência de outras formas de conhecimento?
Este projeto de pesquisa pretende problematizar a forma com as temáticas sobre as relações entre gênero e sexualidade estão demarcadas nos currículos prescritos e nos currículos pensadospraticados (OLIVEIRA, xxxxx) por professor@s em seus fazeresepensares (FERRAÇO, xxx) de uma escola de periferia, localizada na Baixada Fluminense, procurando identificar como esta temáticas são contempladas e de que forma se apresentam como potentes para descontruir pensamentos e conhecimentos hegemônicos, buscando constituir uma ecologia de saberes como defende Santos (2010) por meio de astúcias e estratégias dos sujeitos que reinventam e criam outros saberes (CERTEAU, 1994). Trata-se de, no bojo do processo de pesquisa, construir um movimento de desobediência espistêmica (MIGNOLO, 2008) rumo a outros vieses epistemológicos.   Compreender este processo é essencial para vislumbrarmos seus pontos de contato com perspectiva de desconstruir estereótipos e estigmas que cercam as relações de gênero e a diversidade sexual na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Amaro - Integrante / Ivanildo Amaro de Araújo - Coordenador.
2011 - 2014
Observatório das Periferias Urbanas
Descrição: O Projeto faz parte do Grupo de Pesquisa "Observatório da Educação em Periferias Urbanas" que se insere no Programa de Pós-Graduação em Educação, Cultura e Comunicação em Periferias Urbanas da Faculdade de Educação da Baixada Fluminense - FEBF/UERJ e pertence à linha de pesquisa Educação, Escola e Seus Sujeitos Sociais. Focaliza estudos sobre avaliação da educação e sobre políticas e práticas escolares. O Grupo apresenta dois focos de pesquisa: O Foco 1 busca identificar características associadas às diferenças de rendimentos encontradas no desempenho em Matemática entre estudantes de escolas situadas nas capitais brasileiras e as situadas nas periferias urbanas. O Foco 2 é coordenado por Ivan Amaro e busca compreender como a escola se apropria, interpreta os resultados das avaliações externas, bem como as ações que são desencadeadas a partir destes resultados, compreendendo as implicações  no currículo e no trabalho pedagógico dos professores. Os projetos de pesquisa desenvolvidos no grupo contam com auxílios e bolsas da CAPES/INEP: Observatório da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ivan Amaro - Integrante / Ivanildo Amaro de Araújo - Integrante / Maria Isabel Ramalho Ortigão - Coordenador / Glauco da Silva Aguiar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2014
Repercussões das Avaliações Externas na Escola:um olhar sobre as implicações dos resultados do desempenho dos alunos no currículo e na prática pedagógica do professor
Descrição: O Projeto faz parte do Grupo de Pesquisa "Observatório da Educação em Periferias Urbanas" que se insere no Programa de Pós-Graduação em Educação, Cultura e Comunicação em Periferias Urbanas da Faculdade de Educação da Baixada Fluminense - FEBF/UERJ e pertence à linha de pesquisa Educação, Escola e Seus Sujeitos Sociais. Focaliza estudos sobre avaliação da educação e sobre políticas e práticas escolares. O Grupo apresenta dois focos de pesquisa: O Foco 1 busca identificar características associadas às diferenças de rendimentos encontradas no desempenho em Matemática entre estudantes de escolas situadas nas capitais brasileiras e as situadas nas periferias urbanas. O Foco 2 é coordenado pelo Prof. Dr. Ivan Amaro e busca compreender como a escola se apropria, interpreta os resultados das avaliações externas, bem como as ações que são desencadeadas a partir destes resultados, compreendendo as implicações  no currículo e no trabalho pedagógico dos professores. Os projetos de pesquisa desenvolvidos no grupo contam com auxílios e bolsas da CAPES/INEP: Observatório da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ivan Amaro - Integrante / Ivanildo Amaro de Araújo - Coordenador / Regina Lúcia Mucy - Integrante / Maria Océlia Motta - Integrante / Renato Simões Moreira - Integrante / Claudia Lino de Souza - Integrante / Luciane Pelagio de Melo - Integrante.
2009 - 2015
Avaliação, Currículo e Trabalho Pedagógico
Descrição: Grupo de pesquisa com suas atividades iniciadas em fevereiro de 2009 com o objetivo de investigar, no âmbito dos municípios da Baixada Fluminense, a realidade dos sistemas de ensino, focalizando os objetos avaliação, currículo e trabalho pedagógico dentro de uma visão de totalidade. Suas ações têm como finalidade a discussão, o debate, a reflexão sobre concepções e práticas pedagógicas que envolvam a avaliação educacional, currículo e trabalho pedagógico de modo articulado, focalizando estas temáticas em atividades de pesquisa no âmbito das salas de aula e das escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivan Amaro - Integrante / Ivanildo Amaro de Araújo - Coordenador.
2009 - 2013
A hora e a vez do sucesso escolar: concepções e práticas de avaliação para promover as aprendizagens
Descrição: Pesquisa que pretende investigar os impactos do IDEB no trabalho pedagógico de escolas do município de Duque de Caxias, focalizando a avaliação escolar desenvolvida pelas mesmas. Pretende-se verificar de que forma as avaliações externas impactam na organização escolar na avaliação escolar desenvolvida pelos docentes. Serão investigadas, inicialmente, quatro escolas que oferecem os anos iniciais do ensino fundamental do município de Duque de Caxias. Em seguida, de posse das análises preliminares, pretende-se ampliar a pesquisa para um número maior de unidades escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivan Amaro - Integrante / Ivanildo Amaro de Araújo - Coordenador.