2022 - Atual
Rota de Integração Latino Americana
Descrição: O projeto trata do direito de integração e tem por objetivo geral analisar esses direitos sob a perspectiva das normas internacionais, tendo em vista a possibilidade de uma nova demanda transnacional que envolve quatro países, ou seja, Brasil, Paraguai, Chile e Argentina, que poderá influenciar direta ou indiretamente questões que envolvam a economia dos Estados soberanos e de empresas, assim como a possibilidade de mudanças no campo social, cultural e turístico. Desse modo, outras áreas jurídicas passam a conversar com o direito à integração, tais como o comércio internacional e os direitos humanos. Os encontros serão mensais e ocorrerão de forma híbrida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Ana Paula Martins Amaral - Integrante / Isabelle Dias Carneiro Santos - Coordenador / João Fernando Pieri de Oliveira - Integrante / Maria Amélia Carvalho Campos - Integrante / Sandro Rogerio Monteiro de Oliveira - Integrante / Heloisa Helena de Almeida Portugal - Integrante / Vinícius Serra de Lima Moraes - Integrante / Aldo Almeida Nunes Filho - Integrante / LUCIO FLAVIO JOICHI SUNAKOZAWA - Integrante / UCAS DE SOUZA CALVES ALVAREZ - Integrante / BRUNA FRANCA TAVARES - Integrante / GUSTAVO NAVARRO CHAVES - Integrante / ANA CAROLINA ALMEIDA VICTORIO - Integrante / BÁRBARAH THAÍS AQUINO PEREIRA - Integrante / EMANUEL BEIJA FLOR FIGUEIREDO - Integrante.
2021 - Atual
Eficácia dos direitos humanos e fundamentais: seus reflexos nas relações sociais
Descrição: O grupo de pesquisa GEDH visa o aprofundamento do saber sobre Direitos Humanos em sua perspectiva transnacional. Esta temática constitui objeto de discussões científicas nas várias esferas de conhecimento humano, como Filosofia, Política, Antropologia, Economia e Direito, com reflexões que levam a conclusão sobre a relevância e complexidade do tema, demonstrando o relevo de perquirir a respeito na direção de construir uma sociedade cosmopolita, justa e fraterna. O GEDH faz parte da REDHT - Rede de Estudos de Direitos Humanos e Transnacionalidade, contando com a parceria de diversos outros grupos de pesquisas e instituições relevantes de âmbito nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Luciana de Aboim Machado - Coordenador.
2021 - Atual
Direitos Humanos, Estado e Desenvolvimento Integral
Descrição: Os trabalhos desenvolvidos pelo grupo voltam-se para debates e reflexões jurídicas concernentes aos Direitos Humanos e à sua relação com o Desenvolvimento Integral dos Estados Constitucionais, da coletividade e dos indivíduos. Adota-se como paradigma a dinamogenesis dos Direitos Humanos, os quais constituem a base para o Desenvolvimento Humano Integral e aprofundamento do conteúdo da dignidade humana. Nesse sentido, parte-se de uma visão holística que possibilita trabalhar com as normas do Direito Internacional em consonância com o Direito Doméstico em prol da construção de respostas eficazes aos desafios contemporâneos que emergem na tutela dos Direitos Humanos já consolidados e daqueles novos direitos que, em razão do processo histórico e axiológico de dinamogenesis, virão a ser positivados no ordenamento jurídico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladmir Oliveira da Silveira - Coordenador / Rafaela de Deus Lima - Integrante / Ana Carolyne Barbosa Tutya - Integrante / Ana Carolina dos Santos - Integrante / Tais Mariana Lima Pereira - Integrante / Abner da Silva Jaques - Integrante / Arthur Gabriel Marcon Vasques - Integrante / João Fernando Pieri de Oliveira - Integrante / Claudio Andre Raposo Machado Costa - Integrante / Mariangela de Fatima Ariosi - Integrante.
2020 - Atual
Saúde Planetária: uma abordagem a partir da efetividade dos direitos humanos ambientais na época do Antropoceno
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Livia Gaigher Bósio Campello em 02/08/2020.
Descrição: A atual pandemia da COVID-19 colabora para o surgimento de questionamentos referentes a origem desse vírus e as novas diretrizes e valores que devem ser considerados como base para a construção do mundo pós-pandemia. Portanto, é necessária uma abordagem ampla, com uma perspectiva integrada sobre essa doença, cujos impactos já estão se espalhando para os domínios da economia, comércio internacional, política e também para o campo jurídico. No cerne da questão está o direito humano fundamental de viver em um meio ambiente saudável e sustentável. No momento histórico em que a humanidade enfrenta desafios ambientais sem precedentes causados por nossas próprias ações, adotar uma abordagem baseada em direitos é um meio potencialmente transformador de reverter a degradação ecológica e catalisar o progresso em direção a um futuro sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Livia Gaigher Bósio Campello - Coordenador / Rafaela de Deus Lima - Integrante.
2018 - 2020
Fundamentos e afirmação da igualdade de gênero como pressuposto para realização do desenvolvimento sustentável no Estado Democrático de Direito
Descrição: A partir de uma perspectiva aderente à Linha de Pesquisa 2 ?Fundamentos, Democracia e Desenvolvimento Sustentável?, do Programa de Pós-Graduação em Direito Stricto Sensu, nível Mestrado, da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul ? UFMS, e sua Área de Concentração em Direitos Humanos, a presente pesquisa será pautada na necessidade da busca de efetivação da Igualdade de Gênero na problemática do meio ambiente o que vem integrar, de maneira concreta por meio da pesquisa e da prática acadêmica, uma inovação nas soluções jurídicas diante dos problemas de desenvolvimento sustentável e de consolidação dos valores e princípios democráticos.
A observação da relação vital que a participação das mulheres envolve com o desenvolvimento sustentável, nos proporciona a procura por aprofundar a evolução de soluções jurídicas para a problemática que se apresenta, agregando tanto os esforços da Área de Concentração, como o da Linha de Pesquisa solicitada como aderência por este projeto.
Por fim, mas não menos importante, a criação de grupos de pesquisa que integrem o corpo docente e discente da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul - UFMS se mostra igualmente fundamental para consolidação de ações que providenciem o aprimoramento de soluções jurídicas em torno da problemática do meio ambiente e da igualdade de gênero.
Como resultado de execução de todos os objetivos, como meta final do projeto pretende-se concretizar a publicação periódica de relatórios e pesquisas acadêmicas em prol da divulgação e alcance dos objetivos integrados para solucionar a vulnerabilidade e as desvantagens sofridas pela população de mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Livia Gaigher Bósio Campello - Integrante / Mariana Ribeiro Santiago - Integrante / Luciani Coimbra de Carvalho - Integrante / Welington Oliveira de Souza dos Anjos Costa - Integrante / Elisaide Trevisam - Coordenador / Weidy Henrique Obutti Almeida - Integrante / Lívia Amanda Gazoti - Integrante / Thais de Medeiros Valerio - Integrante / Jesse Cruciol Junior - Integrante.
2018 - Atual
Direito Internacional dos Direitos Humanos e Sustentabilidade
Descrição: A presente pesquisa sobre a o direito internacional dos direitos humanos e a sustentabilidade, tem por finalidade estudar o processo histórico da evolução do catálogo dos Direitos Humanos,seus requisitos ensejadores e finalidades precípuas, e a problemática da segurança digital na era das Novas Tecnologias, sua repercussão no exercício das liberdades substantivas dos seres humanos na aldeia global, para discutir a responsabilidade ética dos atores nacionais e internacionais no fomento e efetividade da inclusão digital como novo Direito Humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vladmir Oliveira da Silveira - Coordenador / Ana Carolyne Barbosa Tutya - Integrante / Ana Carolina dos Santos - Integrante / Élio Ricardo Chadid da Silva - Integrante / Ney Alves Veras - Integrante / Ludmila de Paula Castro Silva - Integrante / Caio Dalbert Cunha de Avellar - Integrante / Jardel Pauber Matos e Silva - Integrante / Paloma da Silva Coimbra - Integrante / Abner da Silva Jaques - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Direitos Humanos, Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável Global
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Livia Gaigher Bósio Campello em 31/03/2023.
Descrição: Compreensão dos principais problemas ambientais e humanos em nível global e suas implicações jurídicas, além das tendências e possibilidades para a consolidação do emergente Direito Internacional do Desenvolvimento Sustentável. Análise das bases do direito internacional do meio ambiente e direitos humanos: conceitos, fontes, princípios e instrumentos convergentes. Exame da origem, do funcionamento, da negociação e dos mecanismos de controle dos regimes internacionais ambientais. Estudo dos procedimentos e instrumentos de gestão dos problemas ambientais de caráter transnacional que afetam os seres humanos. Identificação dos diferentes atores internacionais que fazem parte dos regimes ambientais internacionais e dos papeis que exercitam. Discussão sobre as tendências futuras em regimes internacionais ambientais e a proteção dos direitos humanos. Investigação das questões que ligam o setor privado à proteção do meio ambiente humano e a responsabilidade pelos danos ambientais transfronteiriços. Investigação sobre as questões ambientais e os grupos marginalizados. Análise dos efeitos extraterritoriais da legislação ambiental nacional. Implementação dos estudos de casos sobre conflitos ambientais internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Livia Gaigher Bósio Campello - Coordenador / Mariana Ribeiro Santiago - Integrante / Rafaela de Deus Lima - Integrante / Nicholas Salles Fernandes Silva Torres - Integrante / Micaela Carolina de Lucena - Integrante / Gustavo Santiago Torrecilha Cancio - Integrante / João Felipe Menezes Lopes - Integrante / Renata Pereira Nocera - Integrante / Jeovane da Silva Gomes - Integrante / Andressa Tiemi Higashi Takeuchi - Integrante.
2015 - Atual
Mecanismos de cooperação internacional em matéria ambiental: aplicabilidade e relevância para o estado de Mato Grosso do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Livia Gaigher Bósio Campello em 25/08/2017.
Descrição: Proposta de estudo das diversas perspectivas e aplicabilidade dos mecanismos de cooperação internacional, administrativos e judiciais, relevantes ao estado do Mato Grosso do Sul, atentando para as peculiaridades de sua condição de região transfronteiriça. Tendo em vista a necessidade de combater a degradação ambiental em todas as suas formas e as particularidades de implementação deste honroso objetivo nas regiões de fronteira, este projeto pretende identificar e examinar os regimes internacionais de proteção do meio ambiente, instituídos por tratados multilaterais ou bilaterais de que o Brasil é parte, que incidem sobre questões ambientais específicas de regiões transfronteiriças, particularmente em relação ao estado do Mato Grosso do Sul e de sua fronteira com a Bolívia e o Paraguai. Por outro lado, também busca avaliar a aplicação dos instrumentos de cooperação jurídica internacional civil e penal para a proteção de aspectos relativos ao meio ambiente no estado do Mato Grosso do Sul, em relações jurídicas internacionalizadas cuja solução judicial requeira a comunicação com autoridades de Estados vizinhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Livia Gaigher Bósio Campello - Coordenador / Mariana Ribeiro Santiago - Integrante / Valesca Raizer Borges Moschen - Integrante / Margareth Anne Leister - Integrante / Luciani Coimbra - Integrante / Nevitton Vieira Souza - Integrante / Rafaela de Deus Lima - Integrante / Nicholas Salles Fernandes Silva Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Direito Internacional e Globalização Econômica
Descrição: Estudo do direito internacional e a importância da globalização econômica na vida moderna e relações internacionais entre os Estados, assim como nas relações interpessoais dos indivíduos localizados em diferentes países ao redor do Mundo, englobando ainda as questões relativas à proteção internacional dos Direitos Humanos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Antonio Marcio da Cunha Guimarães - Coordenador / arianna stagni guimarães - Integrante / Yvete Flavio da Costa - Integrante / Paulo Sergio Feuz - Integrante / Clayton Vinicius Pegoraro de Araujo - Integrante / Peterson de Souza - Integrante.
2012 - 2014
A Dinamogenesis dos Direitos Humanos e o Desenvolvimento Integral
Descrição: O presente projeto tem por finalidade estudar a dinamogenesis dos Direitos Humanos, correlacionados ao Direito ao Desenvolvimento Humano Integral, sob o prisma do Direito Internacional. O desenvolvimento será apresentado como prerrogativa inerente à natureza humana, que atua na esfera particular de cada cidadão e perante as sociedades como um todo, surgindo daí a necessidade do Estado e das Organizações Internacionais elaborarem e consagrarem políticas públicas e legislações voltadas para a sua concretização. A abordagem terá por base a historicidade dos direitos humanos em consonância com o estágio de desenvolvimento humano integral atingido e proposto como meta dos povos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vladmir Oliveira da Silveira - Coordenador / Ruy Cardozo de Mello Tucunduva Sobrinho - Integrante / Erika Megumy Tsukada - Integrante / Pamela Serafim de Farias - Integrante / Anderson Nogueira de Oliveira - Integrante.
2011 - 2016
Direitos Humanos, Estado e Sustentabilidade
Descrição: Durante anos, conceituou-se a soberania dos Estados como poder absoluto, entretanto, importante compreender, que a soberania absoluta idealizada por Jean Bodin não amparou a exigência da globalização mundial, especialmente porque não poderia existir a sociedade internacional sem um sistema de cooperação entre os Estados, o que se dá por intermédio de uma ordem internacional que implica em esforços pela solidariedade econômica, ambiental e social.Nesse sentido, as nações mais desenvolvidas economicamente, precisam trabalhar juntas para apoiar, com os melhores esforços, as nações subdesenvolvidas, pois tanto interna como externamente, o reconhecimento da responsabilidade social e solidária dos Estados se encontra no ponto central de um dos princípios de mudança fundamental já realizado nas relações entre os Estados. O objetivo do estudo deste projeto é aferir e refletir sobre a relação entre organização política estatal e a sustentabilidade social, ambiental e econômica, voltadas à plena realização do ser humano. Para tanto, efetua o estudo da empresa e da teoria da Democracia, na vertente histórica dos Direitos Humanos, com a aplicação da Teoria da Dinamogenesis, para compreensão da sociedade atual e sua adequação aos anseios do ser humano, notadamente os caminhos a serem seguidos na seara do desenvolvimento sustentável, permitindo o equilíbrio entre a produção da riqueza e os valores ligados à pessoa. Será utilizado o método histórico-crítico para a compreensão do modelo mundial atual e, no específico o projeto de sociedade brasileira presente na Carta Constitucional Brasileira de 1988.Busca-se, portanto, estabelecer uma linha investigativa que auxilie interpretações complexas, que envolvam os sistemas jurídicos internos, regionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladmir Oliveira da Silveira - Coordenador.