2020 - Atual
Os acidentes e seus impactos para as crianças e suas famílias: contribuições da enfermagem pediátrica
Descrição: Introdução: Apesar das políticas públicas terem sido implementadas no sentido de reduzir as taxas de morbimortalidade de crianças e adolescentes por causas externas, ainda é alto o número destas taxas e grande é o desafio para reduzi-las, destacando-se as sequelas físicas, emocionais e sociais que tais acidentes podem levar. Considerando a importância epidemiológica dos acidentes em que as crianças são envolvidas, destaca-se como objeto de estudo os impactos para as crianças e sua família frente aos acidentes. Os objetivos são: descrever os acidentes que envolveram as crianças e suas causas, analisar a assistência de enfermagem à criança acidentada e sua família e discutir os impactos dos acidentes à criança e sua família.  Metodologia: Trata-se de um estudo com abordagem qualitativa. Os participantes serão crianças na faixa etária de 1mês a 12 anos, que foram acometidos por acidentes, os familiares/acompanhantes das crianças hospitalizadas, bem como a equipe de enfermagem que atua nas unidades de internação, e que atendem as crianças acidentadas das seguintes instituições de saúde: hospitais da Secretaria Municipal de Saúde, Estaduais, Federais e os hospitais universitários do Munícipio do Rio de Janeiro que tenha setor de emergência pediátrica e que atendem trauma. Os procedimentos metodológicos serão o formulário de caracterização dos participantes do estudo, e a entrevista semiestruturada. Para a análise dos dados será realizada a análise temática. Este estudo oferecerá ampliação dos conhecimentos científicos acerca dos mecanismos dos traumas que acometem as crianças; ajudará na reflexão e elaboração de propostas que minimizem os acidentes. Além disso, este estudo pretende contribuir para os cursos de graduação e pós-graduação, com este tema que relevante epidemiologicamente. O estudo está vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Saúde da Criança/Cenário Hospitalar do Núcleo de Pesquisa de Enfermagem em Saúde da Criança e do Adolescente da Escola de Enfermagem Anna Nery da Universidade Federal do Rio de Janeiro.  Aprovação de Emenda no CEP da EEAN/UFRJ: Parecer: 5.836.019; CAAE 48276621.2.0000.5238. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Vignuda de Souza - Coordenador / Isabel Cristina dos Santos Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Melão de Morais - Integrante / Luciana de Cássia Nunes Nascimento - Integrante / Andressa Azevedo Viana - Integrante / Jane Rodrigues Lopes Cardozo - Integrante / Déa Lúcia David Neves - Integrante / Lohaine da Silva Chaves Martins - Integrante / Thamires da Silva Papera - Integrante / Dorinda Dora Apoma Ntiamoah - Integrante / Mariana Nascimento Ferreira - Integrante / Gabriella Dias da Silva - Integrante / Iasmin Silva Braz dos Santos - Integrante / Jordana Paula dos Santos - Integrante / Ellen Carolyne Nascimento Soares - Integrante / Leonardo Alvarez Santos - Integrante.
2020 - Atual
PRODUÇÃO DE AÇÕES DE EXTENSÃO POR ACADÊMICOS DE ENFERMAGEM: CONTRIBUIÇÕES PARA O COMBATE AO NOVO CORONAVIRUS (SARS-COV-2 / COVID-19)
Descrição: No sentido de dar maior visibilidade aos alunos do curso de graduação em enfermagem de uma universidade pública localizada na cidade do Rio de Janeiro na participação do combate ao novo coronavirus (SARS-CoV-2 / COVID 19), elaborou-se como objetivos:caracterizar o perfil dos estudantes do curso de graduação em enfermagem que atuaram/atuam no desenvolvimento das atividades de extensão acerca do tema novo coronavirus (COVID 19); analisar as atividades de extensão desenvolvidas pelos estudantes e a sua interdisciplinaridade na saúde, educação, direitos humanos. Trata-se de um estudo de abordagem quantitativa cujos participantes serão estudantes regularmente matriculados no curso de graduação. A coleta de dados será realizada ;através de um formulário sediado no ?Google Forms? para ser preenchido via on line. Após aprovação do CEP da instituição proponente será realizado um teste piloto com alunos bolsistas de dois projetos cadastrados na plataforma de extensão e alunos de outros cursos de graduação que fazem parte destes projetos. Os ajustes necessários serão reformulados e o formulário será enviado para os participantes via e-mail das turmas de enfermagem enviado pelo Centro Acadêmico Sandra Cristina Feitosa ? CAEnf UFRJ, por intermédio de sua Presidente que autorizou a obtenção destes contatos. Serão excluídos os participantes que não responderem o convite para participar da pesquisa e não preencherem o formulário no prazo de 30 dias. Os dados serão inseridos numa planilha Excel e a análise será realizada por meio de técnicas de estatística descritiva e inferencial e apresentados sob a forma de tabelas; Descritores: relações comunidade-instituição; prevenção primária; prevenção de doenças; atenção primária à saúde; meios de comunicação de massa; disseminação de informação; comunicação em saúde; COVID 19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Vignuda de Souza - Coordenador / Marialda Moreira Christoffel - Integrante / Lia Leão Ciuffo - Integrante / Carla Luzia França Araujo - Integrante / Anamaria de Souza Fagundes - Integrante / Ana Letícia Monteiro Gomes - Integrante.
2020 - Atual
As brincadeiras e os acidentes: contribuições de enfermagem para o  brincar seguro
Descrição: Na década de 1990 os dados epidemiológicos acerca da mortalidade das crianças e adolescentes, apontou um aumento alarmante das suas taxas por causa externas (acidentes e violências). Entre as principais causas foram os acidentes de transporte, afogamentos e submersão, acometendo crianças na faixa etária de 1 a 9 anos. As taxas foram maiores que câncer e doenças infecto contagiosas, no entanto, o que chamou a atenção foi o número de pessoas mortas, maior do que o total de soldados americanos mortos em 12 anos de Guerra do Vietnã (BRASIL, 2015). Diante sua importância epidemiológica, surge então em 2001, a Política Nacional de redução da morbimortalidade por acidentes e violências e no ano de 2015, encontra-se no eixo cinco da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança (PNAISC, 2015) denominada prevenção de violências, acidentes e promoção da cultura da paz. Os princípios básicos estão em consonância aos direitos da saúde, como um direito humano fundamental e essencial para o desenvolvimento social e econômico; o respeito à vida que se configuram nos valores éticos da cultura e da saúde; e a promoção da saúde deve embasar todos os planos, programas, projetos e atividades de redução da violência e dos acidentes.Sem dúvida é um grave problema de saúde pública que tem caráter endêmico, traz impacto na vida das pessoas, ocorre aumento dos gastos hospitalares, entre outros. De acordo com o Ministério da Saúde acidente é um evento não intencional, e evitável, causador de lesões físicas e ou emocionais de origem externa que podem ser evitados, controlados ou minimizados por resultarem de um conjunto de fatores que podem ser previsíveis (BRASIL, 2017; CUNHA e GODOY, 2017).Vários fatores estão associados ao aumento das taxas de mortalidade por acidentes, são eles: desigualdade social; pobreza; impunidade; descontrole do tráfico de armas e drogas; aparente fragilização dos valores sociais da justiça, solidariedade, igualdade de oportunidades e da esperança; local e condições da moradia; educação; estrutura familiar/rede social (PNAISC, 2015). Dados apresentados pela Organização Não Governamental (ONG) ?criança segura? (criancasegura.org.br) que atua nacionalmente com a missão de promover a prevenção de acidentes com crianças e adolescentes na faixa etária de 0 a 14 anos, demonstra em gráfico um panorama do quantitativo de mortes no período de 2000 a 2018 apontando expressiva redução da mortalidade em 2018 pelos acidentes, se comparado ao ano de 2000. No entanto, em 2018, 30,4% deste grupo etário morreram em acidentes de transporte; 26,1% por afogamentos e 23,8% morreram por sufocação, mostrando que ainda é um grande desafio e muito ainda há de se fazer para reduzir estas taxas. Ainda, sob o aspecto da hospitalização em 2019, a ONG criança segura, indica 46,7% internações por quedas; 18,7% por queimaduras e 9,6% por acidentes de trânsito. É necessário entender que a criança/ adolescente diante suas atividades de brincar e na interação com o outro e seu ambiente, está descobrindo o mundo e de acordo com sua faixa etária ela se apresenta em uma etapa de crescimento e desenvolvimento específico, somado à sua curiosidade e a falta de reconhecimento sobre os reais perigos, ela pode vir a sofrer acidentes inclusive em uma brincadeira aparentemente inofensiva como andar de bicicleta, usar um telefone celular ou soltar pipa.  Portanto, elaborou-se como objetivos: Conhecer as brincadeiras/brincar desenvolvidas pelas crianças/adolescentes e os acidentes que as acometeram; analisar os ambientes que levaram aos acidentes durante o brincar/brincadeira e o papel da família e do estado na prevenção dos mesmos; discutir os impactos que os acidentes trouxeram após a ocorrência dos mesmos, e, construir material lúdico educacional de modo a dialogar com a clientela. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Vignuda de Souza - Coordenador / ISABEL CRISTINA DOS SANTOS OLIVEIRA - Integrante / Rafaela Dantas Pinto Antunes - Integrante / Larissa da Silva Simões - Integrante.
2012 - Atual
Ações da enfermagem no acolhimento: avaliação e classificação de risco da criança em situação de emergência
Descrição: Os serviços de urgência do Sistema Único de Saúde (SUS) destinados às crianças gravemente enfermas são também frequentados por crianças com doenças mais simples, e as famílias os utilizam como porta de entrada ao sistema provocando elevada procura pelos serviços e interferindo no atendimento aos pacientes agudos, que são obrigados a enfrentarem as filas que se formam nas emergências superlotadas. Esta situação parece justificar a inadequação da demanda por assistência hospitalar, culminando com a superlotação dos serviços de urgências/emergências pediátricas e consequentemente, com a baixa qualidade da assistência prestada àqueles que realmente necessitam de atendimento de urgência, comprometendo a integralidade da atenção.Desde 2004, o governo vem investindo em politicas publicas para reestruturação dos serviços de Urgência e Emergência e de porta de entrada no SUS, que merece ser investigado o impacto deste investimentos na realidade de atendimento de emergências. Portanto este estudo objetiva Caracterizar as crianças em situação de emergência atendidas em Unidade Pública de Saúde; Descrever o itinerário terapêutico da criança e do acompanhante; Descrever as ações de enfermagem acerca do cuidado à criança em situação de emergência; Analisar a prática da enfermagem no cuidado a criança em situação de emergência; Desenvolver estratégias de intervenção em conjunto com a enfermagem com base o acolhimento e classificação de risco; avaliar a qualidade da assistência prestada ao usuário. A abordagem quanti-qualitativa será desenvolvida através de instrumento de caracterização das crianças atendidas na emergência pediátrica de um hospital do SUS no municipio do Rio de Janeiro, e de avaliação da qualidade do atendimento na perspectiva do usuário. A entrevista semi estruturada será utilizada para determinar o itinerário terapêutico da criança e do acompanhante em busca de atendimento de emergência e para descrever as ações de enfermagem no cuidado a criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1) . Integrantes: Tania Vignuda de Souza - Integrante / Lia Leão Ciuffo - Integrante / Juliana Rezende Montenegro Medeiros de Moraes - Coordenador / Nereida Lucia Palko dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2004 - 2007
Interação familiar-acompanhante e equipe de enfermagem no cuidado à criança hospitalizada : perspectivas para a enfermagem pediátrica
Descrição: O estudo tem como objeto a interação do familiar-acompanhanter e equipe de enfermagem no cuidado à criança hospitalizada. Os objetivos são: descrever os cuidados prestados pelo familiar-acompanhante e pela equipe de enfermagem à criança durante a internação; analisar as estratégias estabelecidas entre o familiar-acompanhante e a equipe de enfermagem para prestar os cuidados à criança e discutir a interação do familiar-acompanhante e equipe de enfermagem quanto ao cuidado à criança hospitalizada. O referencial teórico está vinculado aos conceitos de Cultura de Geertz (1989), abordagem centrada na criança e na família de Elsen e Patrício (1989) e família saudável de elsen et al (1984). Trata-se de uma pesquisa qualitativa, tipo estudo de caso. O cenário do estudo é uma Unidade de Internação Pedíátrica de uma instituição de ensino, pesquisa e assistência localizada no Município do Rio de Janeiro que atende crianças até 12 anos de idade, provenientes do ambulatório ou emergência, com variados diagnósticos médicos. Os sujeitos do estudo foram sete familiares-acompanhantes e seis membros da equipe de enfermagem, que atuam nessa unidade. Os procedimentos metodológicos são: a entrevista não diretiva em grupo observação participante, formulário para caracterização dos sujeitos, consulta aos prontuários das crianças e os documentos; normas e rotinas do hospital e manual do acompanhante. Com base na análise temática foram construídas as seguintes unidades: cuidados prestados pelo familiar-acompanhante ; cuidados prestados pela equipe de enfermagem; os familiares no cenário hospitalar e o familiar-acompanhante e a equipe de enfermagem no cuidado à criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Vignuda de Souza - Coordenador.