2022 - Atual
As tecnologias digitais auxiliando na melhoria da qualidade de vida dos animais do Campus Catu/ IF Baiano
Descrição: As tecnologias digitais estão cada vez mais presentes na produção animal. Entretanto, esta realidade ainda está distante do pequeno produtor rural, pois ela exige uma quebra de paradigma visto que exige mudanças substanciais nas pessoas envolvidas, nos procedimentos realizados e no ambiente como por exemplo: conectividade, dispositivos acessíveis, treinamento e acompanhamento desta evolução. Além disso, o bem-estar animal é uma necessidade percebida pela sociedade na atualidade, visando oferecer dignidade para esses seres que estão destinados à produção rural, garantindo a eles melhores condições de vida (NÄÄS, 2005; MOURA et al., 2006).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Romero Mendes Freire de Moura Júnior - Coordenador / George Lucas Sanches Brandão - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
ColaborAtiva: prevenindo lesões por pressão com praticas colaborativas gamificadas
Descrição: Aperfeiçoar o protótipo ColaborAtiva apresentado na tese de doutorado intitulada Práticas colaborativas gamificadas para Prevenir Lesões por Pressão  de acordo com as contribuições realizadas pelos cadeirantes avaliadores do APP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romero Mendes Freire de Moura Júnior - Coordenador / Josemar Rodrigues de Souza - Integrante / Lynn Rosalina Gama Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2021 - Atual
Nomofobia
Descrição: Analisar como a nomofobia está inserida nas categorias acadêmicas (discentes, docentes e técnicos
administrativos) do IF Baiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Romero Mendes Freire de Moura Júnior - Coordenador / Rondinele Souza Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
As tecnologias digitais auxiliando na prevenção e tratamento de doenças respiratórias
Descrição: As doenças respiratórias estão presentes em todo a população mundial, independente de sua etnia, faixa etária ou localização no globo, e são elas uma das principais causas de mortes todos os anos. A prevenção e o tratamento dessas doenças é crucial e dependendo de qual seja, requer cuidados diários. Tem-se como objetivo neste trabalho: analisar como o uso das tecnologias digitais podem auxiliar na prevenção e/ou tratamento de doenças respiratórias, e desenvolver um ou mais artefatos tecnológicos para a manutenção facilitada e gamificada sobre o tratamento das doenças respiratórias. Durante o desenvolvimento da pesquisa, pretende-se avaliar como os artefatos auxiliam os pacientes portadores de doenças respiratórias comuns ou crônicas para a manutenção dos tratamentos nas atividades de vida diária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Romero Mendes Freire de Moura Júnior - Coordenador / Maurício Giovanni Silva Montalvão Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Plataformas Digitais de Ensino: um estudo de caso da interação dos docentes da UFBA, UNEB, IFPB e IF Baiano
Descrição: Vivemos um momento marcado pela pandemia do SARS-COV-2 que impulsionou em distintos países a opção por plataformas digitais para mediar os processos de ensino aprendizagem através do que vem sendo denominado de Ensino Remoto. Nesse contexto, as empresas denominadas por GAFAM (Google, Apple, Facebook, Amazon e Microsoft), ampliaram sua corrida para oferecer aos sistemas educacionais espaços de aprendizagem digitais para atender a continuidade das atividades de ensino, pesquisa e extensão. Destas empresas, a Google vem se destacando com o Google Education, através do Google Classroom, tanto em países do Norte Global, como o Canadá ou do Sul Global como Brasil e África. Considerando esse contexto, o presente projeto pretende Investigar os estados da plataformização na educação na UFBA, no que se refere a aderência a GAFAM, suas infra-estruturas, modelos de negócios, governanças e práticas e affordances, contribuindo para tornar mais transparente esses ambientes e subsidiar processos de decisão de uso, mediações pedagógicas e gestão de ensino aprendizagem. Para tanto, realizaremos uma investigação de base qualitativa que envolve a interação e análise das plataformas indicadas pelos docentes, bem como entrevistas semi-estruturadas com os professores da UFBA que aceitarem participar da pesquisa. Os resultados da pesquisa serão socializados através de relatórios, publicações, apresentações em seminários e em cursos de formação docentes com o objetivo de construir um olhar crítico para mediação das Plataformas digitais de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Romero Mendes Freire de Moura Júnior - Integrante / Lynn Rosalina Gama Alves - Coordenador / Carmen Lucia Castro Lima - Integrante / Juliana Santana Moura - Integrante / William de Souza Santos - Integrante / Isa Beatriz da Cruz Neves - Integrante / David Santana Lopes - Integrante / Beatriz Oliveira de Almeida - Integrante / Suiane Costa Ferreira - Integrante / Allan Thales Ramos Oliveira - Integrante / Davi Gama de Mattos - Integrante / Ana Carolina Marques de Queiroz Branco - Integrante / Elias Cunha Bitencourt - Integrante / Murilo do Carmo Boratto - Integrante / Deise Juliana Francisco - Integrante / Giulia Andione Rebouças Fraga - Integrante / Velda Gama Alves Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Tecnologia assistiva de baixo custo MINDER: oportunizando a inclusão sociodigital dos sujeitos com deficiência visual no IF Baiano - Campus Catu
Descrição: Criar um computador pessoal de baixo custo para cegos, traduzido tecnicamente pela interação entre um computador de placa única (Single Board Computers), um sistema operacional e um leitor de telas, ambos gratuitos e de código aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Romero Mendes Freire de Moura Júnior - Integrante / André Luiz Andrade Rezende - Coordenador / Cayo Pabllo Santana de Jesus - Integrante / Tarsio Ribeiro Cavalcante - Integrante / Aderaldo Catarino de SOUZA NETO - Integrante.