2018 - 2020
Educação em rede nas Redes Sociais: uma proposta de letramento digital
Descrição: O projeto tem como objetivo possibilitar a alunos de escolas públicas da cidade de Salvador (BA) o letramento digital, através da utilização de smart phones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Arlene Santos Costa - Integrante.
2018 - 2019
De analógico a digital: novos paradigmas em educação
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar questões relativas à utilização de tecnologias digitais na educação. O resultado da pesquisa será mostrado na publicação de um livro organizado pelas professoras Dra. Maria Luiza Heine e Dra. Claudia Paranhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Claudia Paranhos de Jesus Portela - Integrante.
2017 - 2018
Os múltiplos olhares nos docentes cegos e baixa visão na educação superior: uma proposta universitária.
Descrição: Orientação de pesquisa realizada pela mestranda Cristina de Araújo Ramos Reis. O tema é a presença~de professores cegos e baixa visão no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Cristina de Araújo Ramos Reis - Integrante / Claudia Paranhos de Jesus Portela - Integrante.
2017 - 2018
As contribuições das experiências de docentes cegos como instrumento de inclusão no ensino superior
Descrição: Este trabalho tem, como finalidade, verificar a inclusão de docentes cegos no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Cristina de Araújo Ramos Reis - Integrante.
2016 - 2018
Gestão do Ensino Superior: uma análise sobre a evolução da fixação de vagas de docentes e a oferta de cursos de graduação presencial da UNEB
Descrição: O projeto visa fazer uma análise sobre como é estabelecido o número de vagas para docentes em relação à oferta de cursos para os cursos presenciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Lilia Maria Carvalho Mattos - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de mídias educacionais com recorte em educação ambiental e alimentar em um colégio estadual de Salvador (BA)
Descrição: O projeto tem, como finalidade, desenvolver um programa integrado entre a universidade e a escola pública estadual, com o objetivo de aprimorar a saúde alimentar dos discentes daquela escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Angelo Mendes Ferreira - Integrante.
2016 - 2018
Mídias Educativas como fomento a práticas de Educação Alimentar e Nutricional: Um Diálogo entre a Liga Acadêmica Baiana de Segurança Alimentar e Nutricional e o Colégio Estadual Renan Baleeiro
Descrição: Este projeto teve como objetivo pesquisar a alimentação dos alunos de uma escola pública na periferia de Salvador (BA), criando, a partir dos resultados encontrados, mídias educativas que possibilitem a melhora nutricional dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Angelo Mendes Ferreira - Integrante / Ismael Oliveira de Araujo - Integrante.
2016 - 2018
Gestão do Ensino Superior: um estudo sobre como o quadro de vagas de docentes acompanha a oferta de cursos de graduação presencial
Descrição: Pesquisa que tem como objetivo verificar a formação do quadro de vagas de docentes na oferta de cursos de graduação presencial, com foco nos cursos de bacharelado em Administração da UNEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Lilia Maria Carvalho Mattos - Integrante / Lídia Boaventura Pimenta - Integrante.
2016 - 2017
Um estudo dos processos de reconhecimento dos cursos de licenciatura em oferta contínua da Universidade do Estado da Bahia
Descrição: O estudo realizado teve, como objetivo, analisar de que forma se dá o reconhecimento dos cursos de licenciaturas ofertados pela Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Odilio da Silva Santos - Integrante.
2015 - 2017
Núcleo de Atendimento Virtual em saúde ao adolescente: uma possibilidade de intervenção no ambiente escolar
Descrição: A ideia é criar um canal de comunicação virtual com os alunos da unidade escolar, através de um blog alimentado por professores da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Tatiana dos Santos Moreira - Integrante.
2015 - 2017
Proposta de ação para o IFBA Salinas da Margarida- BA, baseado nos apontamentos das representações populares
Descrição: A população de baixa renda de Salinas da Margarida (BA) necessita de formação de mão de obra para ter condições de sustento próprio. A proposta é que, através da utilização do campus avançado do Instituto Federal da Bahia essas pessoas possam conseguir qualificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Angela de Almeida Marnet - Integrante.
2011 - 2013
Projeto de Doutoramento
Descrição: Projeto de Doutoramento em Educação e Contemporaneidade. O Projeto tem como objeto de estudo a verificação da implantação da Lei N° 9.795/99 nas escolas públicas da Zona Sul da cidade de Ilhéus (BA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Figueiredo Heine - Coordenador / Eduardo José Fernandes Nunes - Integrante.