2019 - 2020
PVB8438-2019 Modelagem de Desempenho de Sistemas de Emergência
Descrição: Este projeto tem como objetivo o gerenciamento e modelagem de desempenho de redes de computadores, com especial ênfase nas redes de emergência,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Coordenador / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Integrante.
2019 - 2020
PVB7806-2019 Uso de touchscreen na representação tátil de objetos educacionais inclusivos
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver mapas táteis com uso de tecnologias multimodais, como touchscreen e áudio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Coordenador / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Integrante / João Paulo Attie - Integrante / SUSANA DE OLIVEIRA SANTANA - Integrante.
2019 - 2020
PVB8117-2019 Monitoramento de Infraestruturas Virtuais
Descrição: Este projeto objetiva propor e avaliar soluções para o monitoramento de infraestruturas virtuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Coordenador / Wesley Oliveira Souza - Integrante / CARLOS OTAVIO DAMAS MARTINS - Integrante / LANAY MARQUES CARDOSO - Integrante.
2019 - 2020
PVB7800-2019 Planejamento de rotas para veículos em cidades inteligentes
Descrição: Este projeto objetiva propor e avaliar soluções para o problema do planejamento de roteamento para veículos em cidades inteligentes,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Coordenador / Itauan Silva Eduão Ferreira - Integrante / EDUARDO OLIVEIRA FREIRE - Integrante / THIAGO XAVIER ROCHA DE SOUZA - Integrante.
2018 - 2019
PVB7019-2018 Monitoramento de Redes de Emergência em Nuvem
Descrição: Este projeto tem como objetivo o gerenciamento e monitoramento de tráfego de redes de computadores, com especial ênfase nas redes de emergência, em especial aquelas que adotam o paradigma de computação em nuvem e redes virtualizadas. Os objetivos do projeto de pesquisa aqui tratado se dividem em aspectos científicos e aspectos de formação de recursos humanos na área de monitoramento de tráfego e gerenciamento de redes virtualizadas. O cenário de redes multisserviço composto por um backbone de distribuição para serviços eletrônicos móveis para o Estado de Sergipe é explorado como aplicação de técnicas de engenharia de tráfego em redes operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Coordenador / Linfor Licriton Lima Santos - Integrante / Danielle Taynara dos Santos Silva - Integrante.
2018 - 2019
PVB7019-2018 Monitoramento de Redes de Emergência em Nuvem
Descrição: Este projeto tem como objetivo o gerenciamento e monitoramento de tráfego de redes de computadores, com especial ênfase nas redes de emergência, em especial aquelas que adotam o paradigma de computação em nuvem e redes virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Coordenador / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Integrante.
2018 - 2019
PVB6992-2018 Implementação e análise de serviços para o compartilhamento de banda em redes definidas por software
Descrição: Este projeto objetiva propor e avaliar novos procedimentos que possibilitam a disponibilização de serviços para o compartilhamento de banda através de um controlador SDN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Coordenador / Itauan Silva Eduão Ferreira - Integrante / Wesley Oliveira Souza - Integrante.
2018 - 2019
PVB7061-2018 Implementação e análise de modelos para roteamento de veículos autônomos em Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto objetiva propor e avaliar soluções para o problema do planejamento de roteamento para veículos autônomos,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Coordenador / Itauan Silva Eduão Ferreira - Integrante / EDUARDO OLIVEIRA FREIRE - Integrante / THIAGO XAVIER ROCHA DE SOUZA - Integrante.
2017 - 2018
PVB5267-2017 Almanaque para Popularização de Ciência da Comput
Descrição: O objetivo geral desse projeto é criar novas Séries dos Almanaques, que englobem outras áreas da Ciência da Computação e ampliar as Séries já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador.
2017 - 2018
PVB6208-2017 Arquiteturas para gerenciamento de redes de emergência
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é montar um ambiente experimental de uma arquitetura
de redes definidas por software (SDN) e funções de rede para cenários de emergência, como desastres. O ambiente experimental deve ser utilizado para prevenir, modelar e avaliar o desempenho da rede em situações de emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Coordenador / Dilton Dantas de Oliveira - Integrante / JOSE PAIVA DE BRITTO SALGUEIRO, RICARDO - Integrante / Itauan Silva Eduão Ferreira - Integrante / Márcio Rodrigues Nascimento - Integrante / Wesley Oliveira Souza - Integrante / Lúcio da Silva Gama Júnior - Integrante.
2017 - 2018
PVB5610-2017 Desenvolvimento de modelos para descobrimento de rotas para robôs e veículos autônomos
Descrição: Este projeto objetiva encontrar uma solução para o problema do planejamento de caminhos para robôs móveis e veículos autônomos, provendo a implementação de um método de planejamento de caminho probabilístico paralelizado e processado em GPU. Deste modo, especificamente objetiva-se: implementar métodos clássicos utilizando programação paralela e propor novos métodos adaptados aos benefícios da programação paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Coordenador / Itauan Silva Eduão Ferreira - Integrante / EDUARDO OLIVEIRA FREIRE - Integrante.
2017 - 2018
PVB5932-2017	Desenvolvimento de jogos e sites voltados para acessibilidade
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de sites com conteúdo adaptados ao uso de tecnologias assistivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Coordenador / João Paulo Attie - Integrante / JOSE PAIVA DE BRITTO SALGUEIRO, RICARDO - Integrante.
2016 - 2017
PVB4898-2016	Gerenciamento de redes para e-Science
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Coordenador / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Integrante.
2015 - Atual
Plataforma de medição e controle de tráfego em Redes Definidas por Software
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Coordenador / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Integrante / Rodrigo de Ávila Rezende - Integrante / Emanuel Ferreira da Silva - Integrante / robert paulo barbosa e silva - Integrante / Lúcio da Silva Gama Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2014 - 2015
Popularizando e fomentando o ingresso de meninas sergipanas na área de Ciência da Computação, Engenharia da Computação e Sistemas de Informação visando a crescente demanda de profissionais no contexto estadual, nacional e internacional de TI
Descrição: Fomentar e incentivar que as jovens e futuras universitárias e empreendedoras sergipanas sintam-se preparadas a ingressar nos cursos de CC, EC e SI em nosso estado, e futuramente tornem-se membros ativas do mercado de trabalho da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Patricia Soares de Lima - Integrante / Beatriz Trinchão Andrade de Carvalho - Integrante / Carolina Santana Louzada - Integrante / Carolina Teodoro Rios - Integrante / Fernanda Lemos dos Santos - Integrante / Paola Eloá Guedes Feitosa - Integrante / AUGUSTA SILVEIRA NETTO NUNES, MARIA - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
PVB2811-20 Monitoramento e Análise de Tráfego em Redes utilizando Técnicas de Captura Adaptativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro em 11/08/2014.
Descrição: Este Projeto objetiva a implementação, implantação e análise de monitores de tráfego em redes computadores utilizando técnicas de amostragem adaptativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Coordenador / João Marco Cardoso da Silva - Integrante / Solange Rito Lima - Integrante.
2014 - 2015
PVB1889-2014 - Estudos científicos para fomento à popularização da área de Ciência da Computação em Sergipe e Brasil
Descrição: Estudos cientificos que fomentem a construção do material para a popularização da área de Ciência da Computação (envolve também Engenharia da Computação e Sistemas de Informação) junto à escolas sergipanas de ensino médio e após divulgação nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Wesckley Faria Gomes - Integrante / Henrique Nou Schneider - Integrante.
2014 - 2015
PVB2343-2014 Computação Multicore Embarcada e Aceleradores em Hardware em Aplicações de Segurança Computacional
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar pesquisas e desenvolvimento de sistemas embarcados executando em plataformas embarcadas modernas que usam vários núcleos ARM embarcados, assim como aceleradores em hardware (que usam sistemas híbridos compostos de FPGAs e processadores embarcados ARM), de modo a conhecer e otimizar aplicações quando executam em plataformas embarcadas, visando que sejam eficientes tanto no desempenho de tempo execução, uso de recursos computacionais (processador, memória de dados, memória de código) quanto no consumo de energia, enfatizando inicialmente em aplicações de segurança computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Integrante / Edward David Moreno Ordonez - Coordenador / FELIPE DOS ANJOS LIMA - Integrante / SAULO SANTOS MONTEIRO - Integrante.
2014 - 2015
Arquiteturas de redes definidas por software
Descrição: O impacto de arquiteturas de redes SDN em redes de produção deve ser avaliado para que novos projetos de rede sejam implementados de forma gradativa. Para que o conhecimento na área de projetos de redes evolua dentro dos conceitos de redes programáveis, é necessário construir um ambiente de experimentação. O objetivo desse projeto é desenvolver ambiente experimental de arquiteturas
de redes definidas por software (SDN), a partir de ferramentas de emulação. A metodologia aplicada é de natureza teórico-aplicada envolvendo estudos de caso, configuração e emulação de ambientes SDN, desenvolvimento de protótipo de redes virtualizadas para estudo da arquitetura Openflow.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Coordenador / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Integrante / Vana Hilma Carvalho - Integrante / Marco Aurélio Cruz Fonseca - Integrante / Emanuel Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2013 - 2014
Análise de mecanismos para predição de perigo em redes autonômicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro em 22/04/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Coordenador / Edward David Moreno Ordonez - Integrante / Dilton Dantas de Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Teoria dos Jogos para Alocação de Recursos em Redes Multisserviço
Descrição: Este trabalho propõe o uso de conceitos de Teoria dos Jogos Cooperativos para a alocação de recursos entre fluxos de tráfego de aplicações da Internet com perfis diferenciados. O cenário de redes multisserviço é explorado como aplicação do mecanismo de compartilhamento de banda. Este cenário utiliza mecanismos baseados em classes de serviço para fornecer suporte explícito para as necessidades de qualidade de serviço de aplicações de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de orientações: 3
2010 - 2010
Um Computador por Aluno
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Integrante / Divanízia do Nascimento Souza - Coordenador / Anne Alilma Silva Souza Ferrete - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2009 - 2013
QoS & QoE e|m - Redes IP: uma metodologia para garantia de qualidade em serviços eletrônicos-móveis em redes IP
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento uma metodologia para garantia de qualidade de serviços eletrônico-móveis em redes IP, abordando as problemáticas envolvidas com projeto, medição, modelagem analítica e simulação de sistemas que podem oferecer serviços de dados, voz, imagem, além de áudio e vídeo em tempo real. Devem ser abordadas as questões relativas ao estabelecimento de critérios de justiça no compartilhamento de recursos na rede e a introdução de características e potencialidades das redes autonômicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Coordenador / Dilton Dantas de Oliveira - Integrante / Rodrigo de Ávila Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
MODELAGEM E AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE SERVIÇOS DE VOZ E VÍDEO EM REDES IP
Descrição: Este projeto visa tratar a modelagem e avaliação de desempenho de serviços de voz e vídeo em redes IP, aplicando técnicas de medição, simulação e modelagem analítica. Na modelagem e avaliação serão definidos parâmetros que mensurem a qualidade do serviço e da percepção dos usuários, como também estudados e propostos mecanismos que propiciem um compartilhamento justo e eficiente de recursos de redes. A abordagem de redes autônomas será considerada para os serviços de voz e vídeo neste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Coordenador / Dilton Dantas de Oliveira - Integrante / Rodrigo de Ávila Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2005 - 2007
Modelagem de Tráfego em Redes de Computadores
Descrição: Desenvolver e avaliar novos procedimentos para a modelagem de tráfego em redes de computadores, através de novos modelos, capazes de absorver as características estatísticas impostas pela crescente gama de aplicações dos usuários, incorporando os efeitos causados por um tráfego com dependência de curto ou de longo alcance, baixa ou alta variabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Coordenador / Dilton Dantas de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2001 - 2003
Avaliação do Desempenho de Redes de Alta Velocidade (Projeto Integrado de Pesquisa - CNPq)
Descrição: Recentemente, com a disponibilização de backbones de alta velocidade tem se constatado que os usuários não estão percebendo ainda as vantagens de estarem conectados a uma rede de alta velocidade devido a outros gargalos como a falta de prioridade nas redes institucionais, falta de ajuste adequado nos protocolos de transporte, na configuração dos computadores e nas próprias aplicações. Esta constatação levou a iniciativas tais como a End-to-end Performance Initiative (E2EPI) da Internet2 e o projeto Web100 . Na E2EPI estão sendo identificadas ações em diversas frentes. Na de redes o foco está no estabelecimento de uma infra-estrutura de medições que permita identificar com maior facilidade onde encontra-se o gargalo da rede. Estes aspectos de avaliação e otimização do desempenho de redes constituem a parte da engenharia de rede Internet conhecida como "Engenharia de Tráfego". Ela inclui medição, caracterização, modelagem e controle do tráfego Internet. Neste projeto pretendemos dar continuidade ao estudo de diversos aspectos das redes de alta velocidade no que diz respeito à avaliação de desempenho e dimensionamento das mesmas. Em particular, serão estudados: o suporte a QoS na Internet; o dimensionamento de redes de alta velocidade; a análise de desempenho de redes de suporte a ambientes virtuais; e a sincronização em ambientes compartilhados. Este projeto será realizado basicamente por membros do NUPERC (Núcleo Interdepartamental de Pesquisa em Redes de Computadores) da Universidade Salvador (UNIFACS) e alunos do doutorado da UFPE sob a orientação do coordenador do projeto. As atividades de pesquisa do NUPERC dão suporte ao e são beneficiadas pelo Mestrado Profissional em Redes de Computadores que se constitui no primeiro curso de pós-graduação stricto sensu da área de Ciência da Computação na Bahia. Este projeto está incluído também dentro do escopo dos projetos aprovados no Edital de Redes Avançadas: InfraVIDA e IQoM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilayne Meneses Salgueiro - Integrante / Ricardo José Paiva de Britto Salgueiro - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Coordenador / Sérgio de Figueiredo Brito - Integrante / Rafael Gonçalves Bezerra de Araújo - Integrante / Mércia Eliane Bittencourt Figueredo - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante / Monica Valéria Caldas de Aguiar - Integrante.