2019 - 2020
Design de interfaces aplicado ao mobile learning: análise da usabilidade de um aplicativo educacional para plataformas móveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador.
2018 - 2019
Estudo da aplicação dos métodos de projeto e avaliação de usabilidade e experiência do usuário no desenvolvimento de interfaces para sistemas de apoio à educação em dispositivos móveis (m-learning)
Descrição: Analisar a aplicabilidade dos métodos de projeto e avaliação de usabilidade e experiência do usuário no desenvolvimento de interfaces para sistemas de apoio à educação em dispositivos móveis (m-learning). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Leonardo Mendes da Silva Platt - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação e aplicação dos princípios da usabilidade no redesenho ergonômico de uma interface para educação à distância a partir da experiência do usuário aluno
Descrição: Avaliar e aplicar os princípios da usabilidade no redesenho ergonômico de uma interface para educação à distância a partir da experiência do usuário aluno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Renato Medeiros dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da experiência de uso do novo website da Univali em dispositivos móveis do tipo smartphone
Descrição: Conhecer e aplicar métodos de avaliação da experiência do usuário tendo como objeto de estudo um website para plataformas móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Renato Medeiros dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da experiência de uso do aplicativo Minha Univali em dispositivos móveis do tipo smatphone
Descrição: Conhecer e aplicar métodos de avaliação da experiência do usuário tendo como objeto de estudo um aplicativo para plataformas móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Brenda Francis Gorski - Integrante / Julia Giusti Lima - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação heurística do novo website da Univali em dispositivos móveis: a visão de especialistas em design de interfaces
Descrição: Conhecer e aplicar métodos de avaliação  heurística tendo como objeto de estudo um site responsivo para plataformas móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Leonardo Mendes da Silva Platt - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação da Usabilidade da Plataforma Digital MD3E com Professores de Design Industrial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Lucas dos Santos Spezzotto - Integrante / Brenda Francis Gorski - Integrante.
2016 - 2017
Análise da usabilidade do aplicativo Univali Notas a partir da experiência do usuário
Descrição: Conhecer e aplicar métodos de avaliação da experiência do usuário tendo como objeto de estudos o aplicativo Univali Notas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Leonardo Mendes da Silva Platt - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação heurística do aplicativo UNIVALI Notas a partir da visão de especialistas e com foco nos fatores humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Renato Medeiros dos Santos - Integrante / Leonardo Mendes da Silva Platt - Integrante / Larissa Nunes Martins - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento e aplicação da plataforma MD3E no ensino de Design com foco nos Fatores Humanos
Descrição: A prática de projeto em Design pode ser baseada em um tripé conceitual que envolve os fatores humanos, a metodologia de projeto e o ambiente tecnológico. Dentro de um contexto educacional onde as novas mídias e tecnologias tem exercido papel cada vez mais relevante no planejamento e execução das atividades pedagógicas, percebe-se que o ensino e a prática de projeto em cursos de Design ainda se baseia em métodos tradicionais na maior parte das vezes, com estrutura fechada e que permitem pouca interação entre os atores envolvidos. A presente pesquisa tem se dedicado ao estudo da aplicação dos métodos de projeto no ensino de Design, fazendo um contraponto entre a estrutura tradicional de métodos fechados e o conceito de método aberto, não linear. A partir da realização de vários projetos de iniciação científica e da participação em editais de pesquisa, chegou-se ao projeto de uma interface para a informatização do MD3E (Santos, 2005), criando uma plataforma digital para ser disponibilizada aos cursos de Design como ferramenta de apoio pedagógico para o ensino de projeto, integrando vários recursos de forma a otimizar o processo de ensino-aprendizagem. A presente proposta consiste na continuidade desse trabalho até agora realizado, com o desenvolvimento (design e programação) e implementação (testes e disponibilização da plataforma via internet) dessa interface que foi criada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Célio Teodorico dos Santos - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Elton Moura Nickel - Integrante / Brenda Francis Gorski - Integrante / Paula Rist Brandenburg - Integrante / Karolina Nunes Tolentino Costa - Integrante.
2015 - 2016
Relação entre teoria e prática: análise e validação do Método Aberto MD3E para o ensino e treinamento em Design Gráfico a partir da visão do mercado e com foco nos Fatores Humanos
Descrição: O projeto propõem analisar e validar o método aberto de projeto MD3E para o uso no ensino de Design Gráfico a partir da ótica de profissionais de mercado. A primeira etapa da pesquisa realizou o mesmo experimento a partir da visão de professores e com essa complementação será possível verificar a necessidade de adequações no método, inicialmente desenvolvido para ensino de Design Industrial, para o uso no ensino de Design Gráfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Bianca de Oliveira Justiniano Santos - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2015
Teste e validação da proposta de método aberto (MD3E) no ensino de graduação em Design Gráfico: construção de requisitos para o desenvolvimento de uma plataforma informatizada para apoio ao ensino e com foco nos fatores humanos
Descrição: A prática projetual em Design se baseia em um tripé conceitual que envolve os fatores humanos, a metodologia de projeto e o ambiente tecnológico. Dentro de um contexto educacional onde as novas mídias e tecnologias tem exercido papel fundamental no planejamento e execução das atividades de ensino-aprendizagem, o ensino e a prática de projeto em cursos de Design ainda se baseia em métodos tradicionais, com estrutura fechada e que permitem pouca interação entre os atores envolvidos. A presente pesquisa pretende estudar a aplicação dos métodos nas disciplinas de prática projetual em Design Gráfico, em cursos de graduação em Santa Catarina, fazendo um contraponto entre a estrutura tradicional de métodos fechados e o conceito de método aberto, propondo especificações para o desenvolvimento de um software que informatize a aplicação dos métodos de projeto dentro do contexto educacional do Design. Para isso se utilizará de uma pesquisa exploratória e descritiva, com técnicas de pesquisa bibliográfica e estudo de caso valendo-se, ainda, de métodos para projeto e avaliação de interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Bianca de Oliveira Justiniano Santos - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2015
Design Industrial e Ergonomia como fatores de competitividade na indústria catarinense: análise qualitativa da usabilidade de produtos eletrodomésticos em comparação com a percepção de qualidade do consumidor
Descrição: A inovação tem se tornado uma palavra chave nos dias atuais. Independente do tipo de organização, melhorar continuamente seus  processos e, consequentemente, prestar melhores serviços ou desenvolver melhores produtos, parece ser um mantra repetido por diversos executivos e gestores. Todavia, definir o que exatamente permite a criação de um produto competitivo e a relação com os fatores humanos tem sido objeto de estudo de diversos pesquisadores. Essa pesquisa pretende avaliar a relação entre a qualidade na usabilidade dos eletrodomésticos produzidos por indústrias catarinenses e a percepção de qualidade do consumidor com relação ao produto e à marca. A proposta se sustenta na constatação de que a primeira compra do produto pode ser influenciada pela percepção do consumidor, mas a segunda compra se baseia na experiência de uso. Portanto, se existe uma lacuna entre a qualidade percebida e a qualidade efetiva do produto e da marca, dificilmente acontecerá a fidelização do consumidor, gerando problemas de competitividade no médio e longo prazo. Para isso serão realizadas pesquisas bibliográficas e pesquisas experimentais com testes de usabilidade e de percepção de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Gregório Fuck Bandeira - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2013 - 2016
Informatização do MD3E (Método de Desdobramento em 3 Etapas), método aberto de projeto para uso no ensino e treinamento em Design Industrial.
Descrição: O projeto consiste na criação de uma plataforma (software) para informatizar o uso do MD3E, permitindo sua aplicação de forma mais ágil em IES na área do Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Tiago Vinicius Ficagna - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Giordan Hannemann Brustulin - Integrante / Patrícia Woinarovicz - Integrante / Aline Gobbi - Integrante / Bianca de Oliveira Justiniano Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Relação entre ensino e prática do design industrial: construção de parâmetros para a informatização de um método aberto de projeto (md3e) a partir da visão do mercado e com foco nos fatores humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Giordan Hannemann Brustulin - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2013 - 2014
Levantamento e análise dos casos de sucesso referentes à inovação em design industrial, sob a perspectiva das indústrias da região do vale do itajaí (sc), com foco nos fatores humanos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Patrícia Woinarovicz - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2016
Pesquisa e especificação de uma plataforma informatizada para a aplicação de métodos abertos em disciplinas de projeto em cursos de Design, com foco nos fatores humanos
Descrição: A prática projetual em Design se baseia em um tripé conceitual que envolve os fatores humanos, a metodologia de projeto e o ambiente tecnológico. Dentro de um contexto educacional onde as novas mídias e tecnologias tem exercido papel fundamental no planejamento e execução das atividades de ensino-aprendizagem, o ensino e a prática de projeto em cursos de Design ainda se baseia em métodos tradicionais, com estrutura fechada e que permitem pouca interação entre os atores envolvidos. A presente pesquisa pretende estudar a aplicação dos métodos nas disciplinas de prática projetual, fazendo um contraponto entre a estrutura tradicional de métodos fechados e o conceito de método aberto, propondo especificações para o desenvolvimento de um software (e sua interface) que informatize a aplicação dos métodos de projeto dentro do contexto educacional do Design. Para isso se utilizará de uma pesquisa exploratória e descritiva, com técnicas de pesquisa bibliográfica e estudo de caso valendo-se, ainda, de métodos para projeto e avaliação de interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Célio Teodorico dos Santos - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Aline Gobbi - Integrante / Bianca de Oliveira Justiniano Santos - Integrante.
2012 - 2013
Análise da aplicação de métodos de projeto em disciplinas de prática projetual e desenvolvimento de especificações para informatização de métodos para o Design Industrial com foco nos fatores humanos e no conceito de método aberto
Descrição: A prática projetual em Design Industrial se baseia em um tripé conceitual que envolve os fatores humanos, a metodologia de projeto e o ambiente tecnológico. Dentro de um contexto educacional onde as novas mídias e tecnologias tem exercido papel fundamental no planejamento e execução das atividades de ensino-aprendizagem, o ensino e a prática de projeto em cursos de Design Industrial ainda se baseia em métodos tradicionais, com estrutura fechada e que permitem pouca interação entre os atores envolvidos. A presente pesquisa pretende estudar a aplicação dos métodos nas disciplinas de prática projetual, fazendo um contraponto entre a estrutura tradicional de métodos fechados e o conceito de método aberto, propondo especificações para o desenvolvimento de um software que informatize a aplicação dos métodos de projeto dentro do contexto educacional do Design. Para isso se utilizará de uma pesquisa exploratória e descritiva, com técnicas de pesquisa bibliográfica e estudo de caso valendo-se, ainda, de métodos para projeto e avaliação de interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Giordan Hannemann Brustulin - Integrante.
2012 - 2013
Levantamento e análise dos casos de sucesso referentes à inovação em Design Industrial, sob a perspectiva dos escritórios de Design de Santa Catarina, com foco nos Fatores Humanos
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é realizar um levantamento junto a escritórios de Design de Santa Catarina, visando identificar, analisar e relatar boas práticas e casos sucesso em desenvolvimento de produtos industriais em empresas catarinenses, no que diz respeito à inovação e à relação com esta é gerenciada com base nas premissas relacionadas aos Fatores Humanos. Através de pesquisas bibliográficas e da realização de estudos de caso, pretende-se divulgar informações relevantes àqueles que pretendem implantar em suas empresas uma cultura de inovação, mostrando aos empreendedores casos de sucesso em nosso mercado regional, encorajando-os a pensar em inovação como um diferencial acessível, que não é privilégio de grandes empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Patrícia Woinarovicz - Integrante.
2011 - 2012
Aplicação do método aberto (MD3E) em projetos ergonômicos de produtos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Giordan Hannemann Brustulin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2010 - 2012
Aplicação do método aberto (MD3E) em projetos ergonômicos de produtos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Célio Teodorico dos Santos - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da usabilidade de produtos eletroeletrônicos com o auxílio de realidade virtual e realidade aumentada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Integrante / Célio Teodorico dos Santos - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Coordenador.
2009 - 2010
P&D de soluções ergonômicas para o design de simuladores de vôo em ambiente imersivo de realidade virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante.
1999 - 2000
O Design de Equipamentos de Lazer para Pessoas Deficientes Mentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador / Glenda Raquel Teixeira - Integrante.