2021 - Atual
Formação do professor em e com arte/culturas
Descrição: Partindo do pressuposto de que estudantes em formação do curso de Pedagogia (ou similares) têm explorado pouco a ampla e diversa bagagem artística/cultural glocal, considerando a importância das Artes e das Culturas na formação de professores, para o trabalho e para a vida, e valorizando as vozes dessas(es) estudantes, esta pesquisa tem como base as perguntas: quais são as bagagens artísticas/culturais de estudantes do curso de Pedagogia ou similares? O que revelam? A perspectiva metodológica da pesquisa envolve a a/r/tografia, a cartografia e a sócio-poética. O projeto é coordenado pelos grupos de pesquisa: GPAP - Arte na Pedagogia e GPeMC - Mediação Cultural: contaminações e provocações estésicas ambos inscritos no Diretório de Pesquisa no CNPq e com a liderança de Mirian Celeste Martins e vice-lideranças de Jéssica Makino e Estela Maria de Oliveira Bonci. Respectivamente envolve muitos outros docentes e grupos de pesquisa de universidades de várias regiões do Brasil, da Colômbia e do Chile.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juliana Marcondes Bussolotti - Integrante / Mirian Celeste Ferreira Dias Martins - Coordenador.
2020 - 2022
Grupo de Trabalho Métricas e Metas
Descrição: analisar os dados das últimas avaliações dos programas e a nova ficha de avaliação da CAPES e as métricas dos Programas de Pós-graduação stricto sensu da Universidade de Taubaté emita um relatório consubstanciado definindo um plano de ação objetivo com metas claras e alinhadas ao plano de desenvolvimento institucional (PDI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Juliana Marcondes Bussolotti - Coordenador.
2020 - Atual
Educação: desenvolvimento profissional, diversidades e metodologias
Descrição: Grupo de pesquisa CNPQ com duas linhas de pesquisa: Formação Docente e Desenvolvimento Profissional e Inclusão e Diversidade Sociocultural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (17) . Integrantes: Juliana Marcondes Bussolotti - Integrante / Suelene Regina Donola Mendonça - Integrante / Mariana Aranha de Souza - Integrante / Virginia Mara Próspero da Cunha - Integrante / Neusa Banhara Ambrosetti - Integrante / Ana Maria Gimenes Correa Calil - Coordenador / maria teresa ribeiro - Integrante / Roseli Albino - Integrante / Maria Aparecida Campos Diniz de Castro - Integrante / Patrícia Cristina Albieri de Almeida - Integrante / Luciana de Oliveira Rocha Magalhães - Integrante / Cristovam da Silva Alves - Integrante / Liliane Bordignon de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2020 - Atual
Grupo de estudo Arte Educação e Criação
Descrição: Grupo de Estudos de Arte Educação e Criação, pertencente ao Grupo de Pesquisa CNPq ?Educação: desenvolvimento profissional, diversidades e metodologias?, do Mestrado Profissional em Educação da Universidade de Taubaté. Nesse Grupo de estudos executam-se regularmente seminários, rodas de conversa, oficinas e discussões sobre metodologias relacionadas a arte educação e processos criativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (22)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juliana Marcondes Bussolotti - Coordenador / Mariana Aranha de Souza - Integrante / Suzana Lopes Salgado Ribeiro - Integrante / Michael Santos Silva - Integrante / Givandelson de Oliveira Aquino - Integrante / Jade Moura de Godoy - Integrante.
2019 - Atual
A Universidade colaborando com o Poder Público Municipal no processo da descentralização da gestão escolar visando a melhoria da Educação Básica
Descrição: Este projeto tem a intenção de iniciar atividades de colaboração entre a USP de Lorena e o Poder Público do Município, por meio de ações conjuntas com a Secretaria Municipal de Educação de Lorena (SMEL), no que tange a gestão das Escolas Municipais. Serão tratados detalhes sobre a criação de políticas públicas vinculadas a descentralização da gestão educacional para as Diretorias e Conselhos de Escolas, dentro do tema regime de colaboração do Sistema Nacional de Educação, pouco explorado no que concerne a questões suprapartidárias. Visando a melhoria da Educação Básica, na primeira etapa do projeto serão discutidas as formas de introdução do processo de descentralização junto aos gestores e professores da Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental, visando futuras ações de alfaletramento. Para tanto, já se encontra em oferecimento cursos de formação para gestores e professores baseado na metodologia ativa da Aprendizagem Baseada em Projetos, que propiciará a elaboração de projetos que irão compor um livro e um workshop, e servirão de base para suas execuções junto as escolas e SMEL ao longo da execução deste projeto. Na segunda etapa, o projeto prevê aplicação das ações elaboradas ao longo da primeira etapa, bem como a avaliação da aprendizagem de estudantes do 1º Ano do Ensino Fundamental. O projeto de pesquisa conta com a colaboração de uma equipe multi e interdisciplinar composta por mais de 10 pesquisadores de várias Instituições de Ensino Superior do Vale do Paraíba Paulista, além de diversos membros da Secretaria Municipal de Educação de Lorena. Este projeto de política pública suprapartidário pretende ser executado em um período de 10 anos, visando passar por todas as fases da Educação Municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Marcondes Bussolotti - Integrante / Edna Chamon - Integrante / Mariana Aranha de Souza - Integrante / Marco Antonio Carvalho Pereira - Integrante / Carlos Alberto Moreira  dos Santos - Coordenador / Ana Maria Gimenes Correa Calil - Integrante / maria auxiliadora motta barreto - Integrante / Cassiano Zeferino de Carvalho Neto - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Integrante / Maria Cristina Marcelino Bento - Integrante / Rosinei Batista Ribeiro - Integrante.
2016 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisas Interdisciplinares em Saberes e Práticas em Educação à Distância
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Juliana Marcondes Bussolotti - Integrante / Patricia Ortiz - Coordenador / Edna Chamon - Integrante / lLarissa Orsini Barbin Vigatto - Integrante.
2014 - 2021
Conservação da Natureza da Zona Costeira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Davis Gruber Sansolo em 01/11/2020.
Descrição: Grupo de pesquisa CNPQ composto por pesquisadores envolvidos direta ou indiretamente a conservação da natureza, tida como resultado de um processo social. Parte-se da interpretação crítica das raízes da degradação do meio ambiente, para a construção de novas proposições analíticas, conceituais e de proposições de soluções criativas para demandas socioambientais, focadas em uma porção do território: a Zona Costeira. Contamos com um projeto financiado pelo CNPQ (443298/2016-5). Um projeto de extensão apoiado pela UNESP. Já publicou-se artigos na revista Revista de Gestão Costeira Integrada; Revista Bbasileria de Geografia Física e capítulos de livros. Também contamos com o apoio financeiro da AHRC do Reino Unido para um projeto em parceria com a Open University Publicou-se artigo na Revista Costa e na Journal Of Paesant Studies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Marcondes Bussolotti - Integrante / Eliane Simões - Integrante / Davis Gruber Sansolo - Coordenador / Sidnei Raimundo - Integrante / Silvia Aparecida de Souza Fernandes - Integrante.
2014 - 2016
O contexto territorial e ambiental no Programa de Uso Público do Parque Estadual da Serra do Mar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Davis Gruber Sansolo em 17/01/2019.
Descrição: O Parque Estadual da Serra do Mar, localizado nas bordas do planalto atlântico, ocupa a região costeira do Estado de São Paulo. É hoje a maior unidade de conservação contínua do Estado que protege a Mata Atlântica e seus ecossistemas associados. Está inserido em um contexto territorial de extrema complexidade. Em seu território estão presentes diversas infraestruturas de transporte rodoviário, de transmissão de energia, dutos de transporte de hidrocarbonetos e frentes de expansão urbanas que representam macro vetores de pressão sobre o meio ambiente. Soma-se a esses vetores o turismo, a caça e a extração de palmito. Esse projeto de pesquisa pretende analisar como o contexto territorial em questão está contemplado no Programa de Uso Público do Parque Estadual da Serra do Mar. Pretende-se analisar o Programa de Uso Público ao longo da história de implantação e gestão do Parque, destacando a situação atual, por meio da análise dos conteúdos presentes nos materiais impressos, nos discursos dos monitores ambientais, nos materiais e estruturas expostas no interior do Parque, bem como a percepção dos usuários do Parque em três de seus nove Núcleos Administrativos: Itutinga-Pilões, Caraguatatuba e Picinguaba. Dessa forma pretende-se contribuir com futuros projetos de conservação do PESM, fornecendo subsídios ao planejamento do Uso Público do Parque e de planejamento e gestão governamental com vistas à melhoria das condições socioambientais dos municípios do litoral paulista e propor uma metodologia de avaliação da eficiência de projetos de conservação de UCs no que tange ao Uso Público dessas áreas protegidas. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Juliana Marcondes Bussolotti - Integrante / Eliane Simões - Integrante / Davis Gruber Sansolo - Coordenador / Sidnei Raimundo - Integrante.