2022 - Atual
GINÁSTICA BRINCANTE: UMA PROPOSTA DE FORMAÇÃO CONTINUADA PARA PROFESSORES DA EDUCAÇÃO INFANTIL
Descrição: A legislação da educação brasileira estabelece a Educação Básica em três níveis de ensino: a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio. A Educação Infantil (EI), sendo o foco do nosso estudo, refere-se, segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional ? Lei 9394/96, à primeira etapa da educação básica, a qual é ofertada em creches e pré-escolas, com a finalidade de proporcionar condições para o desenvolvimento integral de crianças de zero a cinco anos de idade (BRASIL, 2020). Assim, representa um tempo e espaço de descobertas e de ampliação das experiências individuais, culturais, sociais e educativas, através da inserção da criança em ambientes distintos dos da família. Nessa etapa de ensino, o corpo da criança ganha centralidade, pois é a partir dele que ela irá se comunicar com o mundo, com os outros e consigo mesma (KUNZ, 2007). Deste modo, o papel que a Educação Física (EF) exerce nesse processo é muito importante, pois tem a capacidade de proporcionar a criança uma diversidade de experiências através de situações nas quais possam criar, inventar, descobrir movimentos novos, reelaborar conceitos e ideias sobre o movimento e suas ações. A EF enquanto uma prática pedagógica, tem a possibilidade de proporcionar às crianças amplitudes de conhecimentos oriundos de uma Cultura de Movimento. A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) tematiza suas práticas corporais em suas diversas formas de codificação e significação social, entendidas como manifestações das possibilidades expressivas dos sujeitos, produzidas por diversos grupos sociais no decorrer da história, entre elas os jogos e brincadeiras; a dança; os esportes; a ginástica; e as práticas corporais de aventuras (BRASIL, 2017). Logo, dentre os conteúdos que a EF aborda, a ginástica é um eixo importante a ser desenvolvido durante esse processo de ensino e aprendizagem na primeira infância. Visto ser uma prática que possui um potencial educativo deslumbrante, dada a multiplicidade de elementos e manifestações que esta comporta, assim como a sua capacidade para estimular e desafiar a criança no ambiente educacional (GAIO; GÓIS; BATISTA, 2010). No entanto, apesar de ser uma manifestação que propicia inúmeros benefícios no desenvolvimento de crianças e jovens, a ginástica ainda é uma prática pouco desenvolvida no contexto escolar e pré-escolar (AYOUB, 2004; SCHIAVON; NISTA-PICCOLO, 2007). Isso decorre a múltiplos fatores (falta de infraestrutura; falta de materiais; preconceito quanto à dificuldade de seus movimentos; e principalmente pelo desconhecimento por parte dos professores), sendo o último atribuído à precária formação inicial na área, e à falta de estudos que contemplem esta manifestação no contexto escolar e, mais propriamente dito, na EI. Apesar dos avanços em a EF ter se tornado efetivamente um Componente Curricular obrigatório na Educação Básica, ainda não existem leis específicas que determinem quem deve ministrar essas aulas, deixando assim uma lacuna a ser preenchida. Por não existir essa legitimidade, muitos cursos de graduação em EF acabam não priorizando a EI em sua grade curricular, tornando a formação desses professores defasada e insuficiente (PINTO, 2001). Portanto, muitos professores e professoras optando por retirar a ginástica de suas aulas, justamente por não terem adquirido conhecimentos necessários em sua formação inicial ou posteriormente a ela. Ademais, quando há o desenvolvimento dessa prática, estas acabam sendo ensinadas por metodologias que não contemplam o mundo vivido da criança, orientadas a partir de atividades fechadas, com movimentos padronizados e técnicas rígidas. Resultando, portanto, em uma prática engessada e padronizada, o que se torna desinteressante e frustrante para as crianças pequenas (NUNOMURA; TSUKAMOTO, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrize Ramires Costa - Coordenador.
2022 - Atual
CRIANÇAS, EDUCAÇÃO FÍSICA E METODOLOGIAS DE ENSINO: Interfaces entre os campos de conhecimento da Educação Física e da Infância quanto a metodologias de ensino no Brasil e em Portugal Res
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo elaborar uma proposta teórico/prática no campo didático e pedagógico tomando como objeto de análise as metodologias da Educação Física na Infância/Crianças existentes na práxis acadêmica do Brasil e Portugal e referenciadas nas Ciências Sociais e Filosofia. Trata-se de uma pesquisa teórica orientada para a reconstrução de quadros teóricos de referência pertinentes ao tema. Os procedimentos seguirão quatro etapas: levantamento dos estudos sobre o tema nos dois países (etapa 1); uma busca aprofundada no levantamento realizado para se extrair os princípios teórico-metodológicos (etapa 2); analisar a pertinência e potência dos princípios encontrados para compor a proposta de ensino (etapa 3); e sistematização de uma proposta metodológica para o ensino de Educação Física com Crianças/Infância a partir dos princípios escolhidos (etapa 4).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrize Ramires Costa - Coordenador / Antonio Camilo Telles Cunha - Integrante / Francisco Emílio Medeiros - Integrante.
2018 - 2021
?Brincar e Se-Movimentar? pela Ginástica: Fundamentos Filosóficos, Pedagógicos e Lúdicos para a Educação Física na Educação Infantil
Descrição: Devido à falta ou até mesmo o não aparecimento da Educação Física na Educação Infantil na região de Pelotas e sabendo da ausência de conteúdos definidos que auxilie a trabalhar com as crianças de mais tenra idade, buscando evitar a prática de esportes e movimentos repetidos na Educação Física Infantil, nos inspiramos na Ginástica, a partir de um livre ?Se-Movimentar?. Desta forma, a partir de um estudo de bibliográfico, tem se por objetivo ampliar os conhecimentos sobre este conceito teórico-filosófico de Movimento Humano, procurando estabelecer propostas que possam justificar a presença do professor de Educação Física na Educação Infantil. Este projeto ainda se justifica pela intenção de propor alguns saberes da Educação Física e da Ginástica em um contexto ainda pouco abordado como o da Educação Infantil.
Este Projeto é pertence ao NEPGI ESEF/UFPEL NUcleo de Estudos e Pesquisa em Ginástica e Infância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrize Ramires Costa - Coordenador / Elenor Kunz - Integrante / Antonio Camilo Cunha - Integrante / Daniele Alves Pereira Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2020
A PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO CIENTÍFICO NA EDUCAÇÃO INFANTIL: UMA ANÁLISE CRÍTICA SOBRE O CENÁRIO ATUAL
Descrição: Esta pesquisa em conjunto com o Grupo IESC/PPGE/UFES onde temos objetivo analisar a produção do conhecimento em Educação Infantil e justificasse, por ser um campo que multiplicou seu volume de trabalhos na área, tendo um papel preponderante no crescimento quantitativo das pesquisas na área da Educação e na consolidação deste campo, firmando a área no âmbito das Ciências Humanas. O mapeamento desta produção tem como objetivo analisar os reflexos das pesquisas científicas e na constituição cultural da produção do conhecimento no país a partir da busca de estudos que trataram da Educação Infantil no último quadriênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrize Ramires Costa - Coordenador / Vania Carvalho de Araújo - Integrante / Franceila Auer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
A Ginástica e o "Se-Movimentar"
Descrição: Devido à falta ou até mesmo o não aparecimento da Educação Física na Educação Infantil na região da Amazônia e sabendo da ausência de conteúdos definidos que auxilie a trabalhar com as crianças de mais tenra idade, buscando evitar a prática de esportes e movimentos repetidos na Educação Física Infantil, nos inspiramos na Ginástica, a partir de um livre ?Se-Movimentar?. Desta forma, a partir de um estudo de caso, tem se por objetivo ampliar os conhecimentos sobre este conceito teórico-filosófico de Movimento Humano, procurando estabelecer propostas que possam justificar a presença do professor de Educação Física na Educação Infantil. Este projeto ainda se justifica pela intenção de propor alguns saberes da Educação Física e da Ginástica em um contexto ainda pouco abordado como o da Educação Infantil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrize Ramires Costa - Coordenador / Thamires Macedo Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3