2023 - Atual
Ecossistema de negócio de impacto social no Brasil
Descrição: No Brasil, o empreendedorismo social baseado em impacto socioambiental é influenciado por organizações intermediárias que apoiam, fomentam, investem e estimulam esse campo de estudo. Os negócios de impacto socioambiental distinguem-se, em particular, dos negócios tradicionais por ter como core business o propósito social. O empreendedor social identifica tendências e apresenta soluções inovadoras para problemas sociais e ambientais, seja por olhar para um problema que ainda não é reconhecido pela sociedade ou por vislumbrar o problema a partir de uma perspectiva diferenciada. O projeto de pesquisa tem como objetivo mapear os modelos de negócios de impacto
social e ambiental dos empreendimentos sociais, a fim de analisar as iniciativas e soluções desenvolvidas por esses empreendimentos, tendo em vista os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. O método da pesquisa é aplicado, exploratório e qualitativo, com estudos de casos. A primeira etapa da coleta de dados será desenvolvida a partir da pesquisa bibliográfica com o uso de livros e artigos científicos sobre a temática negócios de impacto socioambiental. A segunda etapa da coleta de dados será realizada por meio de entrevistas com os gestores atuantes em negócios de impacto socioambientais. Como resultados almeja-se apresentar um mapeamento dos impactos sociais e ambientais tendo em vista as iniciativas de solução dos negócios socioambientais. Tais resultados permitirão construir diretrizes de gestão amparados em princípios da sustentabilidade que sejam passíveis de replicação no contexto de outros empreendimentos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cibele Roberta Sugahara - Coordenador / Bianca Maria Lourenço - Integrante / Ana Flávia Oliveira - Integrante / Beatriz Panciera - Integrante / Eduardo Leoni Machado Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - 2022
INOVAÇÃO SOCIAL E SUSTENTABILIDADE: um estudo dos impactos sociais e ambientais em Bacias Hidrográficas
Descrição: A inovação social pode se manifestar como resposta à crescente demanda da sociedade por solução
aos problemas sociais. O seu desenvolvimento origina-se a partir de ações de instituições púbicas e
privadas ou de organizações sem fins lucrativos. Considerando a sua finalidade, a inovação social
representa uma mudança social na medida em que expressa a busca de soluções para os problemas
sociais de forma efetiva, eficiente e sustentável. Com o presente projeto de pesquisa pretende-se
estudar como a inovação social se insere no contexto do Comitê das Bacias Hidrográficas (CBH)
dos rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí (CBH-PCJ). O CBH-PCJ pode ser considerado um agente de
transformação social que busca a sustentabilidade e segurança hídrica das Bacias Hidrográficas,
bem como a gestão dos impactos sociais e ambientais gerados no seu entorno e à comunidade. Nesta proposta de plano de pesquisa, a questão central em estudar a inovação social, a partir do Comitê
de Bacias Hidrográficas, justifica-se pela possibilidade das mudanças que podem ser promovidas
pelo Comitê no que se refere a agregar valor social, econômico e ambiental com base no desenvolvimento sustentável. O objetivo deste projeto de pesquisa é estudar os impactos sociais e ambientais em Bacias Hidrográficas, a fim de identificar como os impactos podem ser mitigados nas Bacias Hidrográficas dos Rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí, a partir das dimensões da sustentabilidade. A pesquisa do ponto de vista da abordagem do problema caracteriza-se como qualitativa e de
acordo com os objetivos é uma pesquisa exploratória. Para o procedimento técnico será adotada a
pesquisa documental sobre os impactos sociais e ambientais causados pelas Bacias Hidrográficas
dos rios PCJ. As fontes de pesquisa para o levantamento são os documentos públicos disponibilizados no site ?Comitês PCJ?. Como resultados pretende-se apresentar os resultados da inovação social no âmbito do Comitê de Bacias Hidrográficas dos rios PCJ, a fim de apontar recomendações ao
Comitê sobre como os impactos sociais e ambientais podem ser mitigados nas Bacias PCJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cibele Roberta Sugahara - Coordenador / Walef Pena Guedes - Integrante / João Francisco Alfonso Garcia Filho - Integrante / Rodrigo Maia Santos - Integrante / Beatriz Panciera - Integrante / Eduardo Leoni Machado Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - 2022
GESTÃO DO CONHECIMENTO E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: UM ESTUDO SISTÊMICO NA PROPOSIÇÃO DE FERRAMENTAS DE GESTÃO E AVALIAÇÃO DE RECURSOS HÍDRICOS
Descrição: O presente estudo tem por objetivo analisar e caracterizar elementos construtivos da informação e do conhecimento presentes no gerenciamento e avaliação aplicados a recursos hídricos, no intuito de identificar e descrever o conjunto de atributos e procedimentos necessários para uma gestão eficiente e eficaz do conhecimento que favoreça uma condição sustentável da água nas Bacias Hidrográficas. Trata-se de um estudo exploratório, desenvolvido por meio de uma pesquisa bibliográfica em livros e periódicos científicos nacionais e internacionais, que discutam elementos relacionados à gestão da informação e do conhecimento em Bacias Hidrográficas. A coleta de dados também encerra a pesquisa documental, a ser realizada a partir de levantamento em relatórios técnicos e dados disponíveis nos sites de Comitês de Bacias Hidrográficas. Como resultado, espera-se mapear e sistematizar procedimentos, instrumentos, técnicas e estratégias adotadas no processo de obtenção e disseminação do conhecimento para uma gestão sustentável da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cibele Roberta Sugahara - Integrante / Celeste Aida Sirotheau Corrêa Jannuzzi - Coordenador / BRANCHI, Bruna Ângela - Integrante / Orandi Mina Falsarella - Integrante / Denise Helena Lombardo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Gestão Estratégica e Sustentabilidade
Descrição: No escopo do estudo do Grupo de Pesquisa Gestão Estratégica e Sustentabilidade destaca-se uma abordagem centrada na discussão sobre Estratégias em Organizações, no âmbito metodológico, teórico e aplicado. Os temas aglutinadores do Grupo de Pesquisa no desenvolvimento dos projetos de pesquisa de seus membros para a produção científica da PUC-Campinas, no período 2020-2022 são: estratégias em organizações, sustentabilidade, responsabilidade social e gestão ambiental estratégica. Dessa forma, o tema Estratégias das Organizações tem por objetivo promover estudos que contribuam para o aprofundamento da discussão sobre estratégias empregadas nas organizações, contemplando conceitos, desenvolvimento, métodos, técnicas e aplicações nas funções organizacionais, bem como a formação requerida para o administrador frente à organização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cibele Roberta Sugahara - Coordenador / Samuel Carvalho De Benedicto - Integrante / Patricia Peres Rodrigues - Integrante / Marina Ardito Massaioli - Integrante / Patrick Verfe Schneider - Integrante / Gabriela Ferreira da Silva - Integrante / MARIOSA, DUARCIDES FERREIRA - Integrante / Luiz Henrique Vieira da Silva - Integrante / Gabriel Barreto Meireles - Integrante / Lauana Lobo Silveira - Integrante / Otávio Agostini Cressoni - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
ESTRATÉGIA EM EMPRESAS EM REDE
Descrição: Em um ambiente em rede, é importante que as ações coletivas e interativas das organizações sejam orientadas a partir de estratégias como prática social. Uma forma de atender a essa necessidade é por meio da estratégia orientada para a inovação social. Acredita-se que, a inovação quando concebida a partir de princípios da sustentabilidade, com foco principalmente na dimensão social pode contribuir para a solução de problemas sociais. O objetivo da pesquisa é analisar as características das estratégias de colaboração em rede para inovação social, destacando os estágios para o desenvolvimento da inovação social em rede de empresas. Como metodologia faz-se uso da pesquisa bibliográfica, a fim de apresentar a relação entre as estratégias de colaboração e o processo de inovação social no ambiente em rede. Dentre os resul- tados, espera-se discorrer sobre os estágios para o desenvolvimento da inovação social, visan- do apontar sua relação com as estratégias e os desafios de uma inovação social sustentável no ambiente em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cibele Roberta Sugahara - Coordenador / Fabio Luiz Papaiz Gonçalves - Integrante / EDUARDO LUIZ RODRIGUES - Integrante / Giovanni Moreira Rocha Campos - Integrante / BRUNA NUNES FANTINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Gestão Estratégica e Sustentabilidade
Descrição: No escopo do estudo do Grupo de Pesquisa Gestão Estratégica e Sustentabilidade destaca-se uma abordagem centrada na discussão sobre Estratégias em Organizações, no âmbito metodológico, teórico e aplicado. Os Planos de Trabalho de Pesquisa dos professores propõem discussões interdisciplinares com foco em estratégias nas organizações contemplando as dimensões econômica, ambiental e social da sustentabilidade. Para o período 2018-2019, as propostas de pesquisas estão orientadas para as temáticas: estratégias em organizações com enfoque na sustentabilidade socioambiental; práticas no ensino de estratégias; estratégia como prática para inovação social. Dessa forma, o tema Estratégias das Organizações tem por objetivo promover estudos que contribuam para o aprofundamento da discussão sobre estratégias nas organizações e estratégia como prática de ensino, contemplando conceitos, desenvolvimento, métodos, técnicas e aplicações da estratégia no ambiente organizacional e no ensino de forma interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cibele Roberta Sugahara - Integrante / José Eduardo Rodrigues de Sousa - Coordenador / Fabio Luiz Papaiz Gonçalves - Integrante / Samuel Carvalho De Benedicto - Integrante / EDUARDO LUIZ RODRIGUES - Integrante / Giovanni Moreira Rocha Campos - Integrante / Jefferson Pereira da Silva Castro - Integrante / Samanta Bellao Peixoto - Integrante / Marina Ardito Massaioli - Integrante / Tadeu Coelho Gonçalves de Souza - Integrante / Ana Carolina da Silva - Integrante / Daniella Ribeiro Pacobello - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
INDICADORES DE INOVAÇÃO COMO BASE PARA VANTAGEM COMPETITIVA
Descrição: No ambiente competitivo as organizações concentram esforços na busca por condições mais adequadas de competitividade. A inovação permite às empresas se revigorarem a partir da reestruturação de seus processos produtivos e/ou do desenvolvimento de produtos novos ou aperfeiçoados traduzindo-se em melhor desempenho e competitividade das organizações. Algumas inovações geram vantagem competitiva ao explorar oportunidade de mercado totalmente nova ou ao atender a segmento do mercado não explorado. Assim, alguns países conseguem alcançar indicadores de inovação superiores a outros. É nesse contexto que se inserem os indicadores de inovação vistos como elementos para descrever o processo de inovação de uma organização, setor ou país. O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar os indicadores de inovação existentes na literatura, a fim de propor diretrizes que permitam estabelecer relações entre esses indicadores e a vantagem competitiva nas organizações que visam uma gestão sustentável em seus negócios. Para tanto, a partir dos procedimentos metodológicos da pesquisa bibliográfica espera-se como resultados identificar a relação entre os indicadores de inovação e a vantagem competitiva e propor diretrizes que contribua para explicar essa relação no contexto das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cibele Roberta Sugahara - Coordenador / Letícia Domene - Integrante / Ágata Minelli - Integrante / EDUARDO LUIZ RODRIGUES - Integrante / Adilson do Carmo Bassan - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
INFORMAÇÃO PARA INOVAÇÃO NAS EMPRESAS INDUSTRIAIS BRASILEIRAS
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo estudar o uso de Fontes de Informação para a geração da estratégia de inovação tecnológica nas empresas industriais brasileiras a partir dos dados das Pesquisa Industrial Inovação Tecnológica - PINTECs 2000 a 2008 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). A informação para as empresas pode ser vista como um elemento potencial na agregação de valor a produtos e processos, sendo necessária para embasar a sua estratégia de inovação.  As empresas ao reconhecerem seus limites na prática inovativa podem recorrer a uma variedade de Fontes de Informação que extrapolam o ambiente interno da organização. Nesse sentido, pode-se considerar que a inovação se dá num ambiente concreto cuja habilidade para inovar é influenciada pela capacidade de absorver e combinar informações e explorar oportunidades tecnológicas. Como método adota-se a pesquisa descritiva com uso de registros estatísticos buscando entender e apresentar características do uso de Fontes de Informação para a geração da estratégia inovativa nas indústrias brasileiras. Acredita-se que a pesquisa pode colaborar para entender a dinâmica da geração de inovação tecnológica das indústrias brasileiras, a partir do uso de Fontes de Informação, e indicar ações de organismos da sociedade para o desenvolvimento de inovação tecnológica. Sendo a informação um recurso indispensável para criação de valor em produtos e processos provenientes de fontes internas e externas às empresas, espera-se que os resultados desta pesquisa permitam explicar a tendência de uso de Fontes de Informação para inovação tecnológica, sem desconsiderar as políticas internas e externas às empresas voltadas ao estímulo do desenvolvimento tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cibele Roberta Sugahara - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
O PROCESSO DE GESTÃO DO FLUXO DE INFORMAÇÃO E DE CONHECIMENTO NO CONTEXTO DE REDES INTERORGANIZACIONAIS
Descrição: objetivo analisar o processo de gestão do fluxo de informação e de geração de conhecimento no contexto de redes interorganizacionais visando explicitar os elementos que os constituem nesse ambiente. Neste contexto, procura-se analisar a relação existente entre a gestão do fluxo de informação para a geração de conhecimento no contexto de redes organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cibele Roberta Sugahara - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7