2017 - 2018
Avaliação longitudinal dos traumatismos dentários em crianças atendidas no Projeto de Extensão: Trauma Dental da Universidade de Brasília
Descrição: Trata-se da avaliação dos prontuários de crianças que sofreram traumatismos dentários na dentição decídua desde o ano de 2012 até o presente momento, coletando características desta população e dos traumatismos sofridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Integrante / Eliana Mitsue Takeshita Nakagawa - Coordenador / Gabriela da Costa Gomes - Integrante / Paula Kominami - Integrante.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO DA APLICACÃO DO PROTOCOLO DO TESTE DA LINGUINHA NO CENTRO DE SAÚDE DE SAMAMBAIA 4 (CSSAM4)
Descrição: Trata-se de um estudo que avaliará os protocolos do teste da Linguinha já aplicados no Centro de Saúde Samambaia 4, além de avaliar as crianças que foram submetidas ao exame tendo ou não realizado a frenotomia lingual e avaliando seus efeitos sobre a amamentação e funções da língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Coordenador / Soraya Coelho Leal - Integrante / Eliana Mitsue Takeshita Nakagawa - Integrante / Erica Negrini Lia - Integrante / Mariana Silvério Feliciano - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação dos prontuários de crianças atendidas na clínica de odontologia do Hospital Universitário de Brasília: oclusão e achados radiográficos
Descrição: O presente projeto visa identificar a relação entre problemas de oclusão e a presença de amamentação e o uso de sucção não-nutritiva em crianças atendidas na Clínica de Odontopediatria do Hospital Universitário de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Coordenador / Eliana Mitsue Takeshita Nakagawa - Integrante / Juliana Barros Coutinho - Integrante / Francisca Iresdania Alves Macêdo - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do Freio Lingual, do desenvolvimento da oclusão e defeitos de desenvolvimento de esmalte em bebês nascidos no Hospital Universitário de Brasília
Descrição: Trata-se da avaliação da prevalência de anquiloglossia, desenvolvimento da oclusão e defeitos de desenvolvimento de esmalte em bebês nascidos no Hospital Universitário de Brasília, que serão acompanhados por 6 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Coordenador / Soraya Coelho Leal - Integrante / Eliana Mitsue Takeshita Nakagawa - Integrante / Erica Negrini Lia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
As condições de saúde bucal das mães durante a gravidez podem afetar negativamente os resultados da gravidez e a saúde bucal dos filhos? Um estudo em uma coorte de base populacional no Sul do Brasil
Descrição: Agravos de saúde bucal durante a gravidez podem levar a desfechos de saúde geral adversos, tais como nascimento prematuro e baixo peso ao nascer. O presente trabalho tem como objetivo avaliar as condições de saúde bucal de todas as gestantes da cidade de Pelotas, parturientes no ano de 2015, cujos filhos serão participantes da Coorte de nascimentos de 2015, assim como acompanhar seus filhos até os 48 meses de idade, a fim de avaliar o impacto das condições de saúde das mães nas condições de saúde das crianças ao nascimento e na primeira infância. As variáveis do exame clínico incluem a presença de cárie dentária coronária; sangramento gengival; doença periodontal e lesões de tecido mole. Os exames serão realizados nos domicílios dos participantes, com uso de luz artificial , material de exame  devidamente esterilizado. Todos os examinadores, cirurgiões dentistas, pós-graduandos em Odontologia ou Epidemiologia, estarão devidamente paramentados respeitando as normas de biossegurança preconizadas pela Organização Mundial da Saúde. Outras variáveis do estudo, como as perinatais, demográficas, socioeconômicas, demográficas, comportamentais, de saúde bucal (higiene bucal, dor de origem dentária, dificuldades de alimentação em razão de condições bucais, xerostomia, o impacto dos desfechos de saúde bucal na qualidade de vida dos indivíduos e a utilização de serviços) serão coletadas pela aplicação de questionário padronizado e pré-testado previamente em outros estudos epidemiológicos. Os entrevistadores serão alunos do programa de Pós-graduação em Epidemiologia (UFPel), também com experiência neste tipo de atividade. A equipe de trabalho de campo será composta por 10 examinadores e 10 entrevistadores, além dos supervisores do trabalho de campo e auxiliares para digitação e arquivamento de material. Estão previstas reuniões semanais de avaliação entre a equipe de campo e os supervisores e coordenadores do estudo. Todos os dados serão avaliados pelo software Stata análises descritivas (frequências absolutas e relativas); univariada (teste Qui-quadrado para variáveis categóricas nominais e Qui-quadrado de tendência linear para variáveis ordinais) e multivariável(adoção de modelos hierárquicos onde as variáveis independentes foram ordenadas em blocos que determinarão a entrada das mesmas na análise estatística. Estes modelos devem descrever a relação hierárquica existente entre os possíveis fatores de risco aos desfechos estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Integrante / Marília Leão Goettems - Integrante / Flávio Fernando Demarco - Coordenador / Marina Souza Azevedo - Integrante / Marcos Britto Corrêa - Integrante / Gabriela dos Santos Pinto - Integrante.
2014 - 2016
Casuística do Núcleo de Estudos e Tratamentos dos Traumatismos Alveolodentários na Dentição Decídua: Sequela nos dentes permanentes
Descrição: O traumatismo em dentes decíduos tem se mostrado um fator causador de sequelas tanto em dentes decíduos como em dentes permanentes. A ocorrência e gravidade das sequelas na dentição permanente dependerão da idade da criança no momento do traumatismo, do grau de reabsorção da raiz do dente decíduo traumatizado, do tipo e extensão do traumatismo e do estágio de desenvolvimento do sucessor no momento da injúria. O presente estudo tem por objetivo avaliar a ocorrência de sequelas em dentes anteriores permanentes de crianças que sofreram traumatismo alveolodentário na dentição decídua e verificar a possível relação com variáveis demográficas e referentes ao traumatismo na dentição decídua. Os dados serão coletados dos prontuários de crianças atendidas no NETRAD (Núcleo de Tratamento de Traumatismos Alveolodentários na Dentição Decídua), serviço ligado à Unidade de Clínica Infantil da Universidade Federal de Pelotas, durante o período de 2002 a 2014. As informações coletadas serão: idade, sexo, tipo de traumatismo, dente envolvido, número de dentes envolvidos, sequela clínica em dentes decíduos e permanentes, sequela radiográfica em dentes decíduos e permanentes e traumatismo repetido. Serão incluídos todos os prontuários que tiverem dados clínicos, radiográficos e fotográficos completos dos pacientes que sofreram traumatismo alveolodentário na dentição decídua e já se encontram com os dentes permanentes irrompidos. Os dados serão digitados em uma planilha do Excel e posteriormente analisados utilizando o programa estatístico Stata 12.0, sendo apresentados na forma de estatística descritiva e na forma de frequência relativa e seus percentuais. O teste qui-quadrado será utilizado para avaliar as possíveis associações entre as variáveis, com significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Coordenador / Marília Leão Goettems - Integrante / Elaine Baldissera - Integrante / Caroline de Oliveira Langlois - Integrante / Alexandre Emídio Ribeiro da Silva - Integrante.
2014 - 2014
Avaliação de práticas educativo-preventivas em saúde bucal com crianças deficientes auditivas
Descrição: O trabalho com crianças deficientes auditivas ainda hoje é um obstáculo a ser ultrapassado pelos profissionais de saúde e os dados sobre a saúde bucal são pouco conhecidos. Dessa forma, este estudo do tipo antes-depois tem o objetivo de avaliar a efetividade de uma proposta educativa-preventiva de atenção à saúde bucal direcionada a 62 escolares com deficiência auditiva, além de avaliar suas condições de higiene bucal. Após aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa, um questionário inicial será feito com os cuidadores, a fim de coletar dados sobre os escolares, tais como hábitos de higiene, condições socioeconômicas, frequência alimentar e dieta cariogênica. Com os escolares será aplicado um breve questionário para verificar o domínio em relação aos assuntos da saúde bucal, o qual será aplicado novamente ao término do estudo. Serão realizadas atividades educativo-preventivas com os escolares e escovação supervisionada, com a ajuda de uma professora como intérprete para LIBRAS. A higiene bucal será avaliada através de um exame inicial na primeira semana, empregando o Índice de Placa e Índice de Sangramento, e outro uma semana após o término das atividades. O sucesso na proposta educativa-preventiva será considerado pela melhora nas condições de higiene bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Integrante / Lisandrea Rocha Schardosim - Coordenador / Cilene Gonçalves Borges - Integrante / Bruna Aldrighi Ruas - Integrante.
2014 - Atual
Influência da ansiedade materna e resiliência na saúde bucal e na percepção da qualidade de vida relacionada à saúde bucal  em pré-escolares de Pelotas/RS
Descrição: As crianças estão sujeitas a várias condições clínicas que podem afetar seu estado de saúde bucal, como cárie dental, traumatismo alvéolo-dentário e maloclusão. Outras medidas, além dos parâmetros clínicos tem sido utilizadas para avaliar o impacto destas condições na vida das crianças, como a qualidade de vida relacionada à saúde bucal. A percepção dos pais em relação a esta medida pode ser influenciada por uma série de fatores, entre estes fatores a ansiedade e a resiliência materna podem influenciar esta percepção. Assim, o objetivo deste projeto será avaliar a influência da ansiedade e da resiliência materna na percepção da qualidade de vida relacionada à saúde bucal em pré-escolares da cidade de Pelotas-RS. Este estudo transversal ocorrerá durante a Campanha Nacional de Vacinação no ano de 2015 nas unidades básicas de saúde (UBS). Serão incluídas crianças de 2 a 5 anos. As mães responderão a um questionário contendo informações socioeconômicas, demográficas e sobre uso de serviços odontológicos. A ansiedade ao tratamento odontológico será mensurada pela Dental Anxiety Scale, de Corah, e a qualidade de vida relacionada à saúde bucal das crianças com o Early Childhood Oral Health Impact Scale (ECOHIS) e das mães com o Oral Impacts on Daily Performances (OIDP). O exame clínico das crianças será realizado por cirurgiões-dentistas calibrados quanto à condição da coroa (índice ceo-d da OMS), quanto à presença de traumatismos dentários (O´Brien) e de maloclusão (OMS). Os dados serão digitados e analisados através do modelo de regressão de Poisson, usando variância robusta (RR:95%IC, p≤ 0,05). O estudo destes fatores e seu impacto na qualidade de vida pode possibilitar a ampliação de um novo campo de pesquisa e contribuir na construção de estratégias para prevenção de desfechos adversos em saúde bucal, melhorando a qualidade de vida das crianças pré-escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Integrante / Maria Laura Menezes Bonow - Integrante / Marília Leão Goettems - Integrante / Flávio Fernando Demarco - Integrante / Marina Souza Azevedo - Coordenador / Marcos Britto Corrêa - Integrante / Denise Paiva Rosa - Integrante / Ethieli Rodrigues da Silveira - Integrante / Andreia Drawanz Hartwig - Integrante.
2014 - Atual
Qualidade de vida relacionada a saúde bucal: Impacto da presença de defeitos de desenvolvimento em dentes permanentes decorrentes de traumatismos alveolodentários na dentição decídua
Descrição: Este estudo qualitativo terá como objetivo avaliar o impacto de sequelas em dentes permanentes de traumatismos dentários na dentição decídua na qualidade de vida relacionada à saúde bucal da criança e família, antes e após o tratamento restaurador. A presente pesquisa empregará uma metodologia qualitativa. O processo de amostragem do presente estudo se dará de forma rígida, com procedimento de seleção pré-estruturado. Todas as crianças em acompanhamento no de Estudos e Tratamento de Traumatismos Alveolodentários na Dentição Decídua (NETRAD) e que desenvolveram sequelas nos dentes permanentes, necessitando tratamento restaurador, serão incluídas. Dados socioeconômicos e sobre a história do traumatismo serão coletados da ficha clínica. A entrevista qualitativa,  a ser realizada antes do tratamento restaurador foi formulada de forma a incluir os domínios avaliados pelo instrumento  Child Perceptions Questionnaire. Decorridos 30 dias do tratamento restaurador, as crianças serão novamente entrevistadas, visando avaliar mudanças na percepção sobre a qualidade de vida relacionada à saúde bucal. Tanto entrevistas realizadas antes do tratamento restaurador, quanto àquelas realizadas após, serão transcritas, de acordo com critérios pré-estabelecidos. A interpretação e análise dos dados será realizada pelo método de análise de conteúdo e análise narrativa, classificando os dados através de leituras repetidas das entrevistas e mergulho analítico profundo, produzindo interpretações e explicações que procuraram dar conta das questões que envolvem o impacto dos defeitos de esmalte e do tratamento restaurador na interação social. Além disso, será utilizada análise comparativa, permitindo a caracterização completa das variações. Citações serão utilizadas para apoiar discussões a respeito do desfecho qualidade de vida; pseudônimos são usados para garantir confidencialidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Integrante / Flávio Fernando Demarco - Coordenador / Francine dos Santos Costa - Integrante / Ethieli Rodrigues da Silveira - Integrante / Fernanda Burkert Mathias - Integrante.
2014 - Atual
Impacto da doença mental em adolescentes grávidas  e as repercussões  na saúde de seus filhos
Descrição: Há uma crescente necessidade de se compreender como aspectos sociais, culturais, ambientais e psicológicos na família afetam os desfechos de saúde nas crianças. A ocorrência da gravidez na adolescência pode representar significativas alterações na saúde geral e bucal, tanto da mãe quanto da criança.  Enquanto alguns fatores encontram-se bem estabelecidos, a influência dos transtornos de humor que afetam as gestantes adolescentes e seus companheiros na saúde de seus filhos necessita de investigações futuras. Assim, o presente estudo tem como objetivo avaliar a influência da presença de transtornos do humor em mães adolescentes, através de fatores psicossociais, no desenvolvimento e na saúde bucal de crianças entre 24 e 36 meses de vida. Será realizado um estudo transversal aninhado em uma coorte de gestantes adolescentes da cidade de Pelotas, RS. Será incluída uma amostra mínima de 633 pares. A equipe de campo será composta por psicólogos, cirurgiões-dentistas, entrevistadores e coordenadores de campo, previamente treinados. Nesta etapa serão reaplicados os instrumentos de avaliação psiquiátrica materna, desenvolvimento infantil e nível de ansiedade ao tratamento odontológico. Ainda, será realizado exame de saúde bucal nas famílias, avaliando nas crianças, presença de cárie através do índice ceo-s, maloclusão, traumatismo dentário, defeitos de desenvolvimento de esmalte e presença de lesões orais. Os dados serão analisados utilizando o programa Stata 12.0. para estimar os efeitos independentes dos fatores estudados sobre os desfechos de saúde bucal, será realizada análise de regressão linear e Poisson considerando-se associações com p<0,20. O valor de alfa considerado significativo será de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Integrante / Marília Leão Goettems - Integrante / Flávio Fernando Demarco - Coordenador / Marina Souza Azevedo - Integrante / Marcos Britto Corrêa - Integrante / Luisa Jardim Correa de Oliveira - Integrante / Gabriela dos Santos Pinto - Integrante / Francine dos Santos Costa - Integrante / Ethieli Rodrigues da Silveira - Integrante.
2013 - 2014
Medo odontológico da criança: influência dos pais e dos instrumentos utilizados por dentistas. Código: 4.02.04.037.
Descrição: A visita ao dentista é aguardada por muitas crianças com ansiedade ou medo em graus variáveis. Estudos apontam que o medo pode ser considerado uma barreira para realização de tratamentos dentários, o que consequentemente influencia de forma negativa a saúde bucal da criança. Sabe-se que o medo odontológico infantil é multifatorial e pode estar relacionado ao sexo da criança, à idade, ao medo odontológico dos pais, às experiências odontológicas passadas, às experiências médicas, à presença de dor dentária na criança e ao local de atendimento. O objetivo deste trabalho é verificar a influência dos pais sobre o medo da criança no atendimento odontológico e identificar os instrumentos que elas mais temem nesta situação. A metodologia empregada será composta de questionários aplicados em dois momentos: o primeiro direcionado ao responsável pela criança, com questões sócio-demográficas e uma questão aberta sobre o que eles dizem aos seus filhos quando os trazem ao dentista. A resposta da pergunta aberta será gravada, transcrita, submetida à análise do conteúdo e posteriormente categorizada como potencialmente amedrontadora (PA) ou não amedrontadora (NA). Às crianças será questionado, de forma aberta, o que o responsável diz quando às levam ao dentista e as respostas serão analisadas da mesma forma que as respostas dos pais. As respostas dos responsáveis e das crianças serão comparadas e classificadas como concordantes ou discordantes. A criança também responderá à pergunta sobre quais instrumentais ela gosta e quais não gosta que o dentista utilize no seu atendimento. Os resultados serão digitados em banco de dados e realizada análise descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Integrante / Dione Dias Torriani - Coordenador / Mariana Gonzáles Cademartori - Integrante / Eduardo Jung Zborowski - Integrante.
2011 - 2012
Estudo longitudinal dos traumatismos alveolodentários na dentição decídua Código: 4.02.04.032
Descrição: Os traumatismos alveolodentários podem ser considerados um problema de saúde pública em crianças, desde que a cárie apresentou um notável e bem documentado declínio em sua prevalência e severidade em muitos países. Apesar dos traumatismos alveolodentários em dentes decíduos não receberem a devida importância, uma vez que a maioria dos trabalhos publicados na literatura referem-se à dentição permanente, seu estudo justifica-se pela alta prevalência e consequências provocadas não só nos próprios dentes decíduos, como também nos sucessores permanentes. O objetivo desta pesquisa é avaliar a distribuição dos traumatismos alveolodentários, em crianças atendidas no Núcleo de Estudos e Tratamento de Traumatismos Alveolodentários na Dentição Decídua (NETRAD)- Faculdade de Odontologia - UFPel- Pelotas, bem como outras variáveis referentes aos dados demográficos e aos específicos do traumatismo. Esses dados serão obtidos através da análise das fichas clínicas, que contém anamnese, exame clínico, exame radiográfico e registro fotográfico. Os pacientes só serão incluídos na amostra se apresentarem ficha clínica completa, incluindo assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido pelos pais e/ou responsáveis, e, no mínimo seis meses de acompanhamento. Os resultados fornecerão o conhecimento das características dos pacientes atendidos pelo NETRAD e consequentemente da realidade da cidade de Pelotas a cerca desse importante tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Integrante / Dione Dias Torriani - Coordenador / Marília Leão Goettems - Integrante / Elaine Baldissera - Integrante / Andrea Hosni Dâmaso - Integrante / Flávio Fernando Demarco - Integrante.
2009 - 2012
Remoção do hábito de sucção de chupeta em pré-escolares: Avaliação de uma estratégia motivacional e fechamento natural da mordida aberta anterio Código: 4.02.04.027r
Descrição: O hábito de sucção de chupeta é causa de maloclusões, sendo o principal fator etiológico da mordida aberta anterior. Portanto, é importante a sua remoção. Para isto, será utilizada uma estratégia motivacional, em pré- escolares, de 4 a 6 anos, de escolas públicas e particulares. Nas crianças que abandonarem o hábito até o término da avaliação, será realizado o acompanhamento do fechamento da mordida aberta anterior.Os recursos motivacionias utilizados pela pesquisadora foram:- Slides: através de gravuras projetadas foram contadas historinhas, uma a cada sessão, tais como ?Amiga Escovita?, ?Turma da Limpeza?, ?O amigo da onça?, ?História do Pedrinho?, com o objetivo de orientar a criança a escovar seus dentes de maneira adequada. Com isso foram introduzidos hábitos saudáveis de higiene, conscientizando a criança da sua importância. - Fantoches: utilizando este recurso foram contadas histórias sobre os problemas que o bico acarreta, tais como mordida aberta anterior, e também as conseqüências da má higiene bucal. A história representa o dilema dos personagens que passam por essa situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Integrante / Lisandrea Rocha Schardosim - Integrante / Maria Laura Menezes Bonow - Coordenador / Lucas Moura - Integrante / Marco Plá Blasco - Integrante.
2007 - 2009
Remoção do hábito de sucção de chupeta em pré-escolares: apresentação e avaliação de recursos motivacionais Código: 4.02.00.012
Descrição: A sucção é um padrão de comportamento inato dos recém-nascidos que surge na vigésima-nona semana de vida intra-uterina e é classificada em nutritiva ou não-nutritiva. A primeira satisfaz a necessidade nutricional e a última, a emocional ou psicológica (SILVA et al., 2003). Para Moyers (1991), os hábitos de sucção não-nutritiva estão relacionados com maloclusões graves, tais como distoclusão; mordida aberta; mordida cruzada; mordida profunda; protração dos dentes superiores anteriores e inclinação dos incisivos inferiores para lingual; deglutição atípica; estreitamento do arco maxilar; assoalho nasal estreito; abóbada palatina profunda; lábio superior hipotônico e inferior hiperativo e retração postural mandibular. No entanto, as maloclusões mais freqüentes relatadas na literatura são mordida aberta anterior e mordida cruzada posterior. Na tentativa de eliminar o hábito de sucção não-nutritiva, profissionais utilizam-se de aparelhos ortodônticos, como por exemplo, a grade palatina, destinados a desempenhar um papel de lembrete, alertando as crianças quanto à necessidade de evitar o hábito (VELLINI, 2002). No entanto, os aparelhos exigem tempo prolongado de tratamento e são inacessíveis para grande parte da população. Tendo em vista a ausência de trabalhos na literatura que comprovem o sucesso de recursos motivacionais para remoção de hábitos de sucção não-nutritiva, este estudo objetiva apresentar e avaliar a efetividade de técnicas para remover chupeta em pré-escolares de 4 a 6 anos matriculados em escolas de educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Polina Pereira Costa - Integrante / Lisandrea Rocha Schardosim - Coordenador.