2023 - Atual
Audiovisual, história e preservação: o lugar dos cinejornais e das telerreportagens brasileiros na construção da memória (1946-1974)
Descrição: O Projeto Temático "Audiovisual, história e preservação: o lugar dos cinejornais e das telerreportagens brasileiros na construção da memória (1946 - 1974)" examinará, no período democrático e da ditadura civil-militar no Brasil, as representações de eventos históricos e grupos sociais, o imaginário e os discursos culturais e políticos delas recorrentes, a partir da coleção Cine Jornal Informativo (1946-1954), dos cinejornais do Fundo Atlântida (1955-1974) e do Fundo Canal 100 (1959-1974), e das telerreportagens exibidas pela TV Tupi (Fundo Tupi, 1950-1974), documentação pertencente ao acervo da Cinemateca Brasileira (CB). São dois os eixos de investigação do Projeto Temático: audiovisual e história; e preservação audiovisual, dimensão implicada pelo corpus a ser analisado, e as ações que envolvem sua recuperação e acesso. De caráter transdisciplinar, mobiliza pesquisadores de diferentes campos teóricos. A proposta se insere no projeto internacional IRP/CNRS Archives-Médias-Images-Sociétés [AMIS], coordenado na França por Isabelle Gaillard com a colaboração de Evelyne Cohen, do Laboratoire de recherches historiques Rhone-Alpes (LARHRA, UMR CNRS 5190, Université de Lyon), e Itania Gomes (UFBA). Participa de uma rede de grupos de pesquisa formada, dentre outros, pelo "História e Audiovisual: circularidades e comunicação" (CNPq) e "Grupo de Estudos de Linguagem e Práticas Midiáticas: Midiato" (CNPq).
Palavras-chave: história; cinema; audiovisual; cinejornais; telerreportagens; preservação audiovisual; Cinemateca Brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosana de Lima Soares - Integrante / Eduardo Victorio Morettin - Coordenador / Marcos Napolitano - Integrante / Arthur Autran Franco de Sá Neto - Integrante / Mariana Martins Villaça - Integrante / Tania da Costa Garcia - Integrante / Rodrigo Archangelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Infancias y Juventudes Latinoamericanas en Migración: derechos y prácticas políticas y culturales de resistencia y re-existencia
Descrição: Objetivo general: comparar la vulneración de los derechos de niños, niñas, jóvenes y sus agentes relacionales en situación de migración o desplazamiento viviendo actualmente en Ecuador, Brasil, Argentina, México y Colombia; y cartografiar las prácticas políticas y culturales de resistencia y re-existencia de las que han participado. Objetivos específicos: comparar la vulneración de los derechos experimentada por niños, niñas, jóvenes y sus agentes relacionales en situación de migración en los distintos países. Cartografiar las prácticas políticas y culturales con participación de niños, niñas, jóvenes, familias, comunidades y colectivos en condición de migración o desplazamiento. Amplificar las voces de niños, niñas, jóvenes, familias, comunidades y colectivos en condición de migración o desplazamiento, a través del Observatorio Latinoamericano y Caribeño en Primeras Infancias, Infancias y Juventudes. Visibilizar la vulneración de derechos que experimentan niños, niñas y jóvenes en situación de migración o desplazamiento forzado, a través del Observatorio Latinoamericano y Caribeño en Primeras Infancias, Infancias y Juventudes. Abrir la conversación latinoamericana en torno a la migración o desplazamiento forzado, los derechos, el agenciamiento y las prácticas políticas y culturales de resistencia y re-existencia. 
Palabras-clave: juventudes, infancias, activismos, cultura, política, derechos.
Título em português: Infâncias e juventudes latino-americanas em migração: direitos e práticas político-culturais de resistência e re-existência
Palavras-chave: juventudes, infâncias, ativismos, cultura, política, direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana de Lima Soares - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Integrante / Simone Luci Pereira - Integrante / Maria Claudia Santanna de Paiva - Coordenador / María Camila Ospina Alvarado - Integrante / Sara Victoria Alvarado Salgado - Integrante / Daniel Llanos Erazo - Integrante / Alejandra Barcala - Integrante / Laura Poverene - Integrante / Alfredo Nateras Dominguez - Integrante.
2021 - 2022
Ativismos juvenis urbanos: questões culturais, migratórias e étnico-raciais
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte da rede internacional de investigação constituída junto ao Clacso - Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales por meio do GT Infancias y Juventudes (2019-2022), no eixo "Infancias y juventudes: hegemonías, violencias y prácticas culturales y políticas de resistencia y re-existencia", no âmbito das contribuições brasileiras. Conecta-se, também, ao GP CNPq Imagens, metrópoles e culturas juvenis e dá continuidade aos compromissos assumidos em 2020, na PUCSP, com o projeto Capes Pró-Equipamentos Nº 011/2014 e Pipeq 2020 (Plataforma Fluxos. Territorialidades traçadas pelos fluxos cotidianos populacionais na cidade de São Paulo). O escopo central da investigação volta-se a ativismos juvenis na cidade de São Paulo, observando as linguagens e as experiências culturais e políticas a eles associadas, e privilegiando práticas culturais e resistências atinentes a questões migratórias e étnico-raciais, especificamente e em suas interseccionalidades. A meta apresenta, ainda, um caráter contingencial - mas nem por isso, menos estrutural e de longa duração - de inclusão das ações desses jovens ativistas no contexto da pandemia global da Covid 19. Nossa base teórica está alinhada a perspectivas decoloniais e filia-se à tradição de pesquisas latino-americanas sobre as juventudes que buscam analisar perspectivas autorais e autogestionárias, ou seja, voltamo-nos às formas de apresentação e presença protagonizadas pelos jovens, e menos às representações sobre eles produzidas. Também assumimos, como marco reflexivo nuclear, as bibliografias concernentes à articulação entre cultura e política, e aquelas produzidas por dissidências étnico-raciais latino-americanas, africanas e afro-caribenhas. Agregando repertórios da antropologia e da comunicação, o projeto adota um protocolo metodológico composto de pesquisa teórica, pesquisa documental e pesquisa de campo.
Palavras-chave: ativismos, juventudes, cultura, política, metrópoles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosana de Lima Soares - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Coordenador / Simone Luci Pereira - Integrante / Thiago Siqueira Venanzoni - Integrante / Livia Chede Almendary' - Integrante / Bianca Fernandes Fasano - Integrante / Anamaría Vargas Turriago - Integrante / Maria Claudia Santanna de Paiva - Integrante / André Sanchez Queiroz - Integrante / Renata Carla Zampronio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Vozes de Mulheres: resistências político-midiáticas em narrativas audiovisuais periféricas
Descrição: Este estudo dá continuidade ao projeto de pesquisa (CNPq/Pq2) anterior, denominado ?Crítica de mídia e cultura audiovisual: visibilidades periféricas e reconhecimento social? centrando-se, nessa etapa, na investigação de narrativas audiovisuais não-ficcionais de grupos periféricos realizadas por, sobre ou para mulheres, em gêneros e formatos diversos (verbais, visuais, audiovisuais ou sonoros), veiculadas em mídias digitais online (sites, blogs, redes sociais) e voltadas a questões de gênero. Considerando as produções audiovisuais como práticas culturais articuladas por meio de discursos e dotadas de uma dinâmica narrativa, propõe-se um percurso teórico e metodológico visando estabelecer caminhos para sua análise crítica. Nesse trajeto, pretende-se observar as singularidades de temáticas femininas ou feministas quando tratadas a partir de pontos de vista periféricos, e de que modo elas se contrapõem a visões estigmatizadoras cristalizadas pelas mídias dominantes, apontando para a diversidade desse debate. Entre lutas identitárias e disputas por reconhecimento, indaga-se se tais narrativas se mostram mais polifônicas e plurais, possibilitando o surgimento de discursos dissonantes, rearticulando os espaços de partilha do sensível e ampliando os regimes de visibilidade. Tomando como base esses elementos, a pesquisa se volta às visualidades e vocalidades relacionadas às mulheres e aos modos como elas se tornam protagonistas de suas narrativas, ora ressignificando as políticas da representação usualmente a elas relacionadas, ora delas se apropriando para gerar novas subjetividades e formas de resistência. 
Palavras-chave: crítica de mídia; cultura audiovisual; políticas da representação; narrativas periféricas; mulheres; estigmas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana de Lima Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Ativismos juvenis urbanos: questões estéticas, migratórias, raciais e de gênero
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte da rede internacional de investigação constituída junto ao Clacso - Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales por meio do GT Infancias y Juventudes (2019-2022), no eixo "Infancias y juventudes: hegemonías, violencias y prácticas culturales y políticas de resistencia y re-existencia", no âmbito das contribuições brasileiras. O escopo de nossa investigação volta-se a ativismos juvenis na cidade de São Paulo, observando as linguagens e experiências estéticas a eles associadas e privilegiando práticas culturais e resistências atinentes a questões raciais e de gênero, especificamente e em sua interseccionalidade. É também considerado nesta investigação a presença de fluxos migratórios internos (entre bairros, cidades, estados e regiões do Brasil) e externos (entre países e nacionalidades) na configuração das práticas e expressões estético-políticas de nossxs sujeitxs de investigação. Nossa base teórica está alinhada a perspectivas decoloniais e filia-se à tradição de pesquisas latino-americanas sobre as juventudes que buscam analisar perspectivas autorais e autogestionárias, ou seja, voltamo-nos às formas de apresentação e presença protagonizadas por atores e atrizes juvenis, e menos às representações sobre eles e elas produzidos. Também assumimos como marco reflexivo nuclear as bibliografias atinentes à articulação entre estética e política e aquelas produzidas por dissidências étnicas e de gênero latino-americanas, africanas e afro-caribenhas. Agregando repertórios da antropologia e da comunicação, o projeto adota um protocolo multimetodológico composto de pesquisa teórica, pesquisa documental e pesquisa de campo.
Palavras-chave: juventudes, ativismos, metrópoles, identidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana de Lima Soares - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Coordenador / Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Integrante / Livia Chede Almendary' - Integrante / Anamaría Vargas Turriago - Integrante / Maria Claudia Santanna de Paiva - Integrante / André Sanchez Queiroz - Integrante / Milene Migliano Gonzaga - Integrante / Dariane Lima Arantes - Integrante / Uma Reis Sorrequia - Integrante / Pedro de Assis Pereira Scudeller - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Observatório de Imagens: divulgação científica de narrativas audiovisuais juvenis
Descrição: A divulgação de produções culturais, estéticas e tecnológicas criadas nas universidades ou geradas por diferentes grupos torna-se, cada vez mais, inconteste e inadiável. O projeto se volta, assim, para a difusão de materiais de coletivos ou segmentos populacionais juvenis por meio de imagens, representações e imaginários de suas vidas cotidianas na sociedade. É imprescindível divulgar, visibilizar e socializar tais produções, bem como pesquisas acadêmicas sobre elas, para assegurar o princípio do domínio público das informações. A presente proposta responde, em primeira instância, aos objetivos contidos em projeto mais amplo, iniciado em 2014 (e implementado desde 2018) pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação da PUCSP, em resposta ao Edital CAPES Pró-Equipamentos Nº 011/2014, em particular ao subprojeto 3 - Observatório de Imagens (OBS-IM). O projeto de pesquisa vincula-se tanto ao Grupo de Pesquisa CNPq Imagens, Metrópoles e Culturas Juvenis, quanto ao Clacso - Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales por meio do GT Infancias y Juventudes (2019-2022). Sua viabilidade está associada à concepção e desenvolvimento de uma plataforma multimídia que objetiva: 1) divulgar a produção científica acumulada em diferentes etapas da produção acadêmica do grupo, em particular as pesquisas já realizadas e com resultados já coletados, preliminarmente organizados, mas ainda não analisados: "Jovens urbanos: ações culturais, políticas e comunicacionais" (2013-2016) e "Jovens urbanos: políticas públicas, ações culturais, políticas e comunicacionais em São Paulo" (2016-2019). 2) divulgar, visibilizar e socializar resultados tomando por base a produção de materiais audiovisuais (podcasts, fotografias, plataforma online, mídias sociais) de/ sobre jovens e coletivos juvenis na cidade de São Paulo.
Palavras-chave: divulgação científica; comunicação; juventudes; imagens.
Financiador(es): Plano de Incentivo à Pesquisa Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana de Lima Soares - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Coordenador / Thiago Siqueira Venanzoni - Integrante / Livia Chede Almendary' - Integrante / Bianca Fernandes Fasano - Integrante / Priscila Klaus - Integrante / Camila Machion Muñoz - Integrante / Anamaría Vargas Turriago - Integrante / Carolina Vidal Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Crítica de Mídia e Cultura Audiovisual: visibilidades periféricas e reconhecimento social
Descrição: A pesquisa (CNPq/Pq2) busca analisar produções audiovisuais brasileiras (cinema, televisão e internet) articuladas em torno da temática de estigmas sociais em relação às minorias sociais. Foi realizada uma análise crítica das representações sobre grupos diversos (jovens, mulheres, negros, migrantes), incluindo a produção audiovisual tida como ?hegemônica? (realizada por conglomerados empresariais privados) e aquela considerada ?independente? (realizada por coletivos, associações ou grupos alternativos ou periféricos). Como eixos da pesquisa, investigamos as políticas da representação, os regimes de visibilidade e as estratégias de reconhecimento desses sujeitos em torno de lutas identitárias nos discursos referenciais presentes nas mídias. Os conceitos de identidade, identificação e partilha do sensível serão fundamentais para as análises e para o trabalho de coleta do material a ser pesquisado, exigindo aportes teóricos de diversos campos.
Palavras-chaves: crítica de mídia; cultura audiovisual; regimes de visibilidade; políticas da representação; estigmas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana de Lima Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Crítica de Mídia e Estigmas Sociais: visibilidades juvenis em narrativas audiovisuais
Descrição: A proposta de pesquisa, em nível de pós-doutorado, foi realizada junto ao Programa Postdoctoral de Investigación en Ciencias Sociales, Niñez y Juventud (Cinde-Universidad de Manizales/Colômbia; Clacso; Flacso-Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales; Universidad de Lanus/Argentina; Colef-El Colegio de la Frontera/México; Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/PUC-SP) e busca analisar produtos audiovisuais (televisão, cinema, internet) articulados em torno da temática dos estigmas sociais em relação às culturas juvenis contemporâneas. Pretende-se, assim, empreender uma análise crítica de representações dos jovens e visibilidades juvenis nas mídias, incluindo a produção audiovisual tida como hegemônica (grupos empresariais privados) e aquela considerada independente (coletivos juvenis). Como eixos da pesquisa, iremos investigar as políticas da representação, os regimes de visibilidade e as estratégias de reconhecimento desses sujeitos em torno de lutas identitárias nos discursos referenciais presentes nas mídias, tomando os conceitos de identidade, identificação e partilha do sensível como fundamentais para as análises.
Palavras-chaves: crítica de mídia; coletivos juvenis; estigmas sociais; reconhecimento; visibilidade; cultura audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana de Lima Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2019
Jovens urbanos: políticas públicas, ações culturais, políticas e comunicacionais em São Paulo
Descrição: Vinculado ao Clacso - Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales por meio do GT Infancias Y Juventudes (2016-2019), no eixo "Prácticas políticas y culturales, memorias y desigualdades en el escenario contemporáneo", e ao Grupo de Pesquisa CNPq Imagens, Metrópoles e Culturas Juvenis (desde 2006) este projeto de pesquisa propõe dois eixos de investigação (o primeiro deles já realizado em etapa anterior): 1) Análise crítica de políticas públicas voltadas para a(s) juventude(s), no Brasil, entre 2003 e 2014. Ênfase em políticas com características inovadoras, que propõem a superação de perspectivas tradicionais: assistencialista, juventude-problema, criminalização da juventude; políticas que estejam comprometidas em conceber jovens como sujeitos de direitos e facultar brechas por meio das quais os jovens possam exercitar a autonomia e sua capacidade de ação, com destaque para algumas categorias analíticas: jovens/juventudes, participação (cultural, política, comunicacional), inclusão, mobilidade, institucionalidade/autonomia. 2) Análise das alternativas de recepção, apropriação e uso, por coletivos de jovens, de algumas das políticas selecionadas na etapa anterior. Compreensão sobre as formas pelas quais as políticas públicas estão conectadas, ou não, a vida cotidiana e as ações culturais, políticas e comunicacionais protagonizadas pelos jovens usuários. A metodologia integra pesquisa quantitativa e qualitativa, baseada em perspectiva multidisciplinar entre os campos da antropologia, sociologia, história e comunicação.
Palavras-chave: coletivos juvenis, cultura, política, narrativa, discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana de Lima Soares - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Coordenador / Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Integrante / Simone Luci Pereira - Integrante / Thiago Siqueira Venanzoni - Integrante / Lucia Helena Vitali Rangel - Integrante / Ariane Aboboreira - Integrante / Regina Arruda Medeiros - Integrante / Francine Nunes - Integrante / Maria Claudia Santanna de Paiva - Integrante / André Sanchez Queiroz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Crítica Audiovisual: novos realismos no cinema e na televisão
Descrição: A pesquisa (CNPq/Pq2) articula dois campos ao mesmo tempo próximos e distintos: o discurso cinematográfico (notadamente em forma de filmes documentários) e o discurso televisivo (especialmente em forma de reportagens jornalísticas e reality shows). A seleção da amostragem se fará em torno da temática dos estigmas sociais, em suas interfaces com a psicanálise, a antropologia, a sociologia, a filosofia, a história, as ciências da linguagem, a comunicação. A presente pesquisa tem como objetivo o estudo de discursos das mídias de caráter predominantemente realista - documentário, telejornalismo, reality shows - a fim de estabelecer entre eles uma análise contrastiva, apontando seus pontos de confluência e afastamento.
Palavras-chave: crítica de mídia; novos realismos; regimes de visibilidade; políticas da representação; discursos audiovisuais; estigmas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana de Lima Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Novos Realismos no Cinema e na Televisão: políticas da representação em narrativas audiovisuais
Descrição: O tema desta pesquisa de pós-doutorado (Fapesp), realizada junto ao Brazil Institute (School of Arts and Humanities, King's College London) e tributária de pesquisa anterior desenvolvida na Unicamp (2010-2012) articula dois campos ao mesmo tempo próximos e distintos: o discurso cinematográfico em forma de filmes documentários e o discurso jornalístico em forma de reportagens televisivas. A seleção da amostragem se fará em torno da temática dos estigmas sociais, em suas interfaces com a psicanálise, a antropologia, a sociologia, a filosofia, a história, as ciências da linguagem, a comunicação. A pesquisa tem como objetivo o estudo de discursos das mídias de caráter realista (documentário e jornalismo) a fim de estabelecer uma análise contrastiva entre eles, apontando seus pontos de contato e afastamento. Entre as hipóteses, tentaremos demonstrar que o estabelecimento das fronteiras entre fato e relato se faz no tensionamento dessas posições, estabelecendo novos realismos e alargando os limites entre referencialidade e ficcionalidade em narrativas audiovisuais, contribuindo para a reflexão sobre o estatuto das imagens na contemporaneidade. A pesquisa volta-se, portanto, para os modos de construção da representação de estigmas sociais em narrativas audiovisuais contemporâneas a partir dos processos de identificação e de partilha do sensível nelas evocadas. Por meio da análise de documentários e programas televisivos, exploraremos a questão dos novos realismos presentes nos discursos das mídias a partir de uma perspectiva histórica sobre os modos de endereçamento do mundo concreto, passando pelas injunções das imagens técnicas frente a uma cultura midiática cada vez mais marcada por processos que visam produzir determinados efeitos de realidade, oscilando entre o retorno do real e o elogio da ficção.
Palavras-chave: novos realismos; regimes de visibilidade; discursos das mídias; narrativas audiovisuais; cinema e televisão; estigmas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana de Lima Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Vestígios de Discursos: referencialidade e ficcionalidade em narrativas audiovisuais
Descrição: O tema desta pesquisa de pós-doutorado, realizada junto ao Programa de Pós-Graduação em Multimeios e ao Departamento de Cinema da Unicamp, articula dois campos ao mesmo tempo próximos e distintos: o discurso jornalístico em forma de reportagens televisivas e o discurso cinematográfico em forma de filmes documentários. A seleção da amostragem se fará em torno da temática dos estigmas sociais, em suas interfaces com a psicanálise, a antropologia, a sociologia, a filosofia, a história, as ciências da linguagem, a comunicação. A pesquisa tem como objetivo o estudo de discursos audiovisuais de caráter referencial a fim de estabelecer uma análise contrastiva entre eles, apontando seus pontos de contato e afastamento, e as especificidades de cada um. Entre as hipóteses, tentaremos demonstrar que o estabelecimento das fronteiras entre fato e ficção tem ocupado, há algum tempo, o campo de estudos do audiovisual. Na pesquisa, propomos pensar esta questão a partir de um deslocamento: buscar, nos discursos audiovisuais, as fronteiras entre o que chamaremos de referencialidade e aquilo que, por outro lado, coloca-se como ficcionalidade no interior desses discursos, contribuindo para a reflexão sobre a produção audiovisual contemporânea.
Palavras-chave: discurso; narrativa; cinema; televisão; jornalismo; documentário; estigmas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana de Lima Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Discursos Midiáticos e Cultura Audiovisual
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar estudos relativos à cultura audiovisual e à crítica cultural em suas manifestações nas mídias. Tomando como referência as teorias constituintes dos estudos de linguagem, o tema abrange as narrativas audiovisuais em suas diversas formas (televisivas, cinematográficas, sonoras, digitais) a fim de analisar de que modo esses discursos constroem imaginários por meio de processos de identificação, mobilizando a consolidação ou o deslocamento de estigmas, estereótipos e preconceitos. As tensões entre factual e ficcional, identidades e representações, visibilidade e reconhecimento são tomadas como eixos articuladores do projeto. Além destes, os processos de convergências das mídias e hibridismos de gêneros, tomados em seu aspecto intertextual, articulam as reflexões propostas, bem como os desafios sociais e políticos colocados pelas produções audiovisuais contemporâneas em suas diversas materialidades e considerando os circuitos da produção, da recepção e as próprias obras. O projeto prevê as seguintes linhas de atuação: discursos cinematográficos (cinema ficcional e cinema documentário); discursos televisivos (telejornalismo e teledramaturgia); discursos sincréticos (narrativas online, narrativas sonoras, narrativas visuais). A crítica de mídia e o mapeamento dos novos realismos presentes nos discursos midiáticos são eixos centrais do projeto. O projeto está vinculado a pesquisadores (docentes e discentes) do Grupo de Pesquisa CNPq MidiAto - Estudos de Linguagem e Práticas Midiáticas (PPGMPA/ECA-USP), integrante da Metacrítica - Rede de Pesquisa em Cultura Midiática.
Palavras-chaves: crítica de mídia; práticas midiáticas; cultura audiovisual; discurso; narrativa; linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Rosana de Lima Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 98 / Número de orientações: 7
2005 - 2017
Linguagem e Práticas Midiáticas: narrativas digitais e textos colaborativos em formato wiki
Descrição: As novas tecnologias associadas à Internet trouxeram uma abertura de possibilidades para as produções artísticas e do mundo empresarial em geral. Neste trabalho, analisamos a adoção da ferramenta wiki em sala de aula tendo em vista tal abertura em relação à produção textual. O wiki nos permite questionar os parâmetros da linearidade do texto ao apresentar uma estrutura ramificada e, ainda, investigar a problemática da autoria, se supomos que uma de suas principais características é a autoria coletiva, princípio que define sua função. Assim, através da inovação apresentada na estrutura de edição textual, propomos uma investigação sobre seus efeitos em sala de aula, concentrando-nos especificamente em disciplinas da graduação em jornalismo. A cada semestre, são produzidos trabalhos de escrita textual on-line em sites criados para cada uma das disciplinas envolvidas no projeto. O projeto é desenvolvido conjuntamente com a profa. dra. Mayra Rodrigues Gomes.
Palavras-chaves: divulgação científica; produção textual; escrita colaborativa; produção acadêmica; ferramenta wiki.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana de Lima Soares - Coordenador / Mayra Rodrigues Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2003 - 2014
Mídias e Estigmas Sociais: sutileza e grosseria da exclusão
Descrição: O tema desta pesquisa, desenvolvida junto à ECA-USP desde 2003 e com apoio CNPq/Pq2 (2009-2014) articula dois campos aparentemente distantes: os discursos midiáticos, em seus vários recobrimentos (mídia impressa, mídia audiovisual e mídia digital) e os estigmas sociais, em suas interfaces com a psicanálise, a antropologia, a sociologia, a filosofia, as ciências da linguagem, a comunicação. Trata-se, portanto, de uma pesquisa que tem como objeto de estudo um aspecto específico presente nas mídias: a tematização dos estigmas sociais em suas diversas manifestações e nas interfaces estabelecidas com outras formas de representação e articulações discursivas. Interessa-nos neste projeto estudar os chamados discursos midiáticos a partir de dois recortes principais: as narrativas jornalísticas (jornais impressos e revistas), devido às características que revestem este fazer; e as narrativas audiovisuais (telejornais e filmes de longa metragem ficcionais ou documentais), integrando a análise de discursos verbais e imagéticos.
Palavras-chave: mídias; estigmas sociais; televisão; cinema; jornalismo; documentário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana de Lima Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 83
2002 - 2004
Jovens Urbanos: concepções de vida e morte, experimentação da violência e consumo cultural (projeto integrado multidisciplinar desenvolvido na PUC-SP)
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar as concepções de jovens urbanos sobre vida e morte. São jovens entre 15 e 24 anos, moradores da cidade de São Paulo, em bairros das zonas sul e oeste. As concepções de vida e morte aparecem aqui articuladas à experimentação da violência e às formas de consumo cultural. Para atingir este objetivo, propõe-se uma perspectiva teórica que concebe a juventude como categoria ao mesmo tempo universal e nômade e uma abordagem multimetodológica que privilegia recortes de cunho qualitativo e se utiliza de instrumentos de pesquisa de campo, tais como: observação etnográfica, questionários, entrevistas em profundidade e discussões em grupo.
Palavras-chaves: culturas juvenis; vida e morte; violência; consumo; fluxos urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosana de Lima Soares - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Coordenador / Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Integrante / Rita de Cássia de Oliveira - Integrante / Gislene Silva - Integrante / Josimey Costa - Integrante / Mariana de Stefano - Integrante / Marina Cardoso - Integrante / Francisco Romero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Concepção e desenvolvimento de uma revista eletrônica para o Centro de Estudos da Metrópole (bolsista Fapesp: Programa Mídia Ciência / Supervisão: Prof. Dr. Ismail Norberto Xavier)
Descrição: A presente proposta de pesquisa jornalística teve como peculiaridade o fato de ter sido desenvolvida em comum acordo com o Centro de Estudos da Metrópole (CEM), reunindo dois interesses distintos, porém convergentes: a expectativa da bolsista em desenvolver um projeto na área de divulgação científica, através do Programa Mídia/Ciência, e o interesse do Centro de Estudos da Metrópole (CEM-Cebrap) em implementar uma revista eletrônica de divulgação científica. Tal interesse justifica-se pela própria característica do CEM-Cebrap, um Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão (Cepid) apoiado pela Fapesp, que tem como um de seus eixos prioritários de ação implementar formas de difusão e retorno de suas pesquisas para a comunidade, atividade ainda pouco realizada pelos centros de pesquisa, especialmente aqueles ligados às ciências humanas. O projeto foi desenvolvido sob supervisão do prof. dr. Ismail Norberto Xavier, pesquisador associado do CEM-Cebrap.
Palavras-chaves: divulgação científica; jornalismo científico; revista digital online; centro de pesquisa; ciências humanas e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana de Lima Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1