2022 - Atual
O TRABALHO INVISÍVEL NA SAÚDE: cargas e desgastes para trabalhadores em atividades de apoio
Descrição: Investigação qualitativa que objetiva identificar e compreender as cargas e os desgastes laborais de trabalhadores de funções de apoio em serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Dionísia do Amaral Dias - Coordenador / Margareth Aparecida Santini de Almeida - Integrante / JOÃO MARCOS BERNARDES - Integrante.
2020 - Atual
SAÚDE DO TRABALHADOR DA SAÚDE  NO CONTEXTO DA PANDEMIA DE COVID- 19
Descrição: Diante da situação de pandemia pelo coronavírus, causador de Covid-19, que atinge a população em geral deixando alguns grupos em maior vulnerabilidade, particularmente os trabalhadores de serviços essenciais, dentre os quais os trabalhadores da Saúde são os mais expostos, esse projeto  propõe-se a investigar a Saúde de Trabalhadores da Saúde no Contexto da Pandemia de Covid-19, visando conhecer de forma sistematizada e aprofundada a situação desses trabalhadores a fim de subsidiar ações de apoio e de prevenção.  
A investigação desdobra-se em três abordagens, desenvolvidas em duas pesquisas de mestrado e uma de iniciação científica. No mestrado: ?Sofrimento Mental de Profissionais da Saúde no Contexto da Pandemia de Covid-19: estudo de caso em hospital de referência no interior paulista?, cujo objetivo é  compreender os aspectos psicossociais e as cargas e desgastes psíquicos do trabalho de profissionais de saúde de hospital de referência regional envolvidos com a assistência direta a pacientes com Covid 19, conforme a vivência dos mesmos; ?Saúde Mental de Trabalhadores de Saúde no Contexto da Pandemia de Covid-19: estudo de caso com profissionais da atenção primária à saúde no interior paulista?, cujo objetivo é compreender os aspectos psicossociais, as cargas e desgastes psíquicos do trabalho na atenção primária à saúde no contexto da pandemia do Covid 19, conforme a vivência dos trabalhadores. Em iniciação científica a proposta é a realização de pesquisa mais abrangente tematicamente, utilizando recurso metodológico que facilite o acesso aos dados, considerando a situação atual de isolamento social, com o seguinte projeto: ?Desafios, cargas e desgastes do trabalho de profissionais de saúde no contexto da pandemia da Covid-19. Estudo documental de matérias jornalísticas?, com o objetivo de analisar matérias jornalísticas sobre os desafios, cargas e desgastes do trabalho de profissionais de saúde no contexto da pandemia do Covid-19,  divulgadas por meio eletrônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Dionísia do Amaral Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
Acidente de trabalho: da análise sociotécnica à construção social de mudanças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Andrade de Gouveia Vilela em 03/08/2013.
Descrição: Os acidentes de trabalho (AT) constituem o principal agravo à saúde dos trabalhadores no
Brasil. Os dados oficiais revelam uma verdadeira epidemia com elevados custos humanos, sociais e
financeiros para as empresas e para o Estado. Como fenômenos complexos e multicausais, eles tem
sua determinação situada na organização e no processo de trabalho, contrariando o paradigma da
segurança comportamental que os reduz aos erros dos operadores, abordagem que traz prejuízos
para a prevenção. Com base em acúmulo anterior da equipe, obtido na integração de atividades de
pesquisa, ensino e extensão, propõe-se os seguintes objetivos: (1) construir, testar e implantar
metodologia de diagnóstico articulado com a mudança de situações perigosas prioritárias; (2)
aprimorar o Sistema de Vigilância em Acidente de Trabalho (SIVAT) de modo a integrar os dados
da notificação hospitalar com outros bancos e desenvolver sala de informações que forneça
indicadores da acidentalidade do interesse do usuário para orientar ações de vigilância orientada por
prioridades; (3) investigar a trajetória terapêutica, estimar o custo da atenção aos acidentados graves
e com menores de 18 anos na rede SUS, e aprimorar a atenção integral a estes agravos na rede
assistencial pública; (4) investigar as concepções adotadas pela justiça na responsabilização
e o papel destas medidas na prevenção de novas ocorrências; (5) aprimorar o Fórum de Acidentes
enquanto rede de educação permanente e de promoção da abordagem organizacional. 
Pesquisadora participante do projeto temático, na dimensão Atenção integral aos acidentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Dionísia do Amaral Dias - Integrante / Ildeberto Muniz de Almeida - Integrante / Rodolfo Andrade de Gouveia Vilela - Coordenador / Mara Alice Batista Conti Takahashi - Integrante / Juliana Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
A atividade trabalho e a saúde: vivências e consequências
Descrição: Envolve diversas investigações que se articulam visando contribuir na compreensão do trabalho como atividade fundamental dos seres humanos no contexto da sociedade capitalista, as vivências dos trabalhadores e os significados e sentidos decorrentes delas, bem como consequências à saúde dos que trabalham nas condições ofertadas neste contexto. 
A abordagem teórico-metodológica está amparada principalmente: na Psicologia  Histórico-Cultural, particularmente nos ensinamentos de Vigotski, seu principal autor e mestre, e Leontiev, o qual desenvolveu com maior detalhamento a categoria Atividade, fundamental para compreensão da constituição da Consciência e, portanto, no desenvolvimento do psiquismo humano; na Medicina Social Latino-Americana, particularmente quanto às categorias carga e desgaste no trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Dionísia do Amaral Dias - Coordenador / José Otávio de Almeida Barros Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2015
A Atenção à Saúde do Trabalhador no Sistema Único de Saúde: uma abordagem psicossocial na gestão da saúde
Descrição: Considerando-se a importância da dimensão trabalho na vida das pessoas e no processo saúde-doença e as recomendações no âmbito do SUS quanto à inserção de ações de Saúde do Trabalhador na Atenção Básica, a pesquisa tem por objetivo geral analisar a incorporação da Saúde do Trabalhador no cotidiano do cuidado na Atenção Básica da rede municipal de saúde do município de Botucatu, a partir da perspectiva dos profissionais de saúde dessa rede.  A pesquisa está configurada em duas etapas complementares, sendo que a primeira visa conhecer de forma global o contexto, utilizando-se de questionário a ser aplicado aos profissionais de saúde em todas as unidades básicas de saúde; na segunda etapa objetiva-se o aprofundamento  da análise, com realização de entrevistas individuais ou em grupos com profissionais de saúde de algumas unidades básicas de saúde, as quais serão escolhidas após análise dos questionários.
Considera-se que a partir da análise da realidade local, neste estudo de caso, será possível colaborar para a ampliação da implantação das ações de Saúde do Trabalhador no SUS, particularmente na Atenção Básica, bem como os resultados darão subsídios para o planejamento de ações estratégicas da Secretaria Municipal de Saúde de Botucatu no sentido de aprimorar seus serviços nessa área.
Produtos: 1 artigo publicado; 1 dissertação de mestrado profissional; capítulo de livro no prelo; palestras;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Dionísia do Amaral Dias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5