2017 - 2021
Interferência das redes sociais virtuais no contexto esportivo: uma análise do ponto de vista dos atletas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kauan Galvão Morão - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2015 - 2017
O sexting e suas implicações no contexto esportivo universitário: uma tentativa de traçar o perfil psicológico dos envolvidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kauan Galvão Morão - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Adoção do treinamento mental em tênis de campo: estudos preliminares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Antonio Machado em 19/09/2012.
Descrição: O tênis de campo é uma modalidade esportiva que necessita de muita concentração por parte dos atletas, visto que os movimentos necessitam de certo grau de precisão para que sejam realizados com sucesso. Pequenos descuidos podem interferir no rendimento de um tenista durante as partidas. O treinamento mental é uma ferramenta muito utilizada como alternativa pelos psicólogos do esporte. Participarão deste estudo atletas do sexo masculino que disputam campeonatos dos níveis municipais, regionais, nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kauan Galvão Morão - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
A OCORRÊNCIA DE BULLYING NO FUTEBOL E SUA INFLUÊNCIA NO ABANDONO ESPORTIVO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Antonio Machado em 05/09/2012.
Descrição: O bullying é um fenômeno social que está em ascensão, porém é muito estudado no âmbito escolar e esquecido no ambiente esportivo. Este estudo então foi desenvolvido com o objetivo de verificar a ocorrência de bullying no futebol e se este fenômeno pode ser considerado uma possível causa do abandono desta modalidade esportiva. Foi utilizado como ferramenta, um questionário com perguntas fechadas. A amostra foi composta por 143 atletas do sexo masculino, com idades entre 15 e 18 anos, sendo que todos eles disputaram a Copa São Paulo de Futebol Júnior no ano de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kauan Galvão Morão - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador.
2011 - 2011
Transferência familiar na prática esportiva dos filhos: análise de histórias de vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Antonio Machado em 11/02/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kauan Galvão Morão - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
FUTEBOL E PSICOLOGIA DO ESPORTE
Descrição: Trata-se de uma investigação com uma abordagem focada na Pedagogia do Treinamento Desportivo. Parte-se do pressuposto de que é importante para o treinador/professor conhecer os principais fatores que motivam os atletas para que o plano de atividades seja conduzido da melhor forma possível. O objetivo central da pesquisa foi explorar os níveis de relação humana. Os atletas de Futebol da faixa etária de 13 a 16 anos, participam de Competições Institucionalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kauan Galvão Morão - Integrante / Renato Henrique Verzani - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador / Thalita Moura - Integrante / MAURO K. SCHIAVON - Integrante.
2009 - 2010
ALTERAÇÕES COMPORTAMENTAIS DE ATLETAS EM DIFERENTES NÍVEIS DE COMPETIÇÃO
Descrição: Estuda as diferentes alterações comportamentais de atletas, em diferentes níveis de competição. Busca compreender cada uma destas alterações em cada uma das fases esportivas em que se encontram os atletas. Relaciona os dados e busca mapear maneiras de manejá-las.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Kauan Galvão Morão - Integrante / Lucas Scarone da Silva - Integrante / Renato Henrique Verzani - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador / Thalita Moura - Integrante.
2009 - 2010
INFLUÊNCIAS EXTERNAS NOS ESTADOS EMOCIONAIS DOS ATLETAS
Descrição: Analisa as influencias externas que afetam os estados emocionais de atletas. A agressão, a anisedade, o medo e a vergonha serão analisadas, em separado, para que se possa mapear tais estados emocionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Kauan Galvão Morão - Integrante / Lucas Scarone da Silva - Integrante / Renato Henrique Verzani - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador.