2008 - 2011
Arquitetura de Orientação para Avaliação de Programa de Educação a Distância
Descrição: Pesquisa de doutorado desenvolvida junto a Universidade de São Paulo - Escola de Engenharia de São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Maria dos Santos - Coordenador / José Dutra de Oliveira Neto - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da Qualidade em Educação a Distância
Descrição: Projeto de Pesquisa Continuada, PqC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Maria dos Santos - Coordenador / Cibelli Batista Belo - Integrante.
2007 - 2008
A relação entre os fatores críticos de sucesso e os tipos de personalidade do pequeno empreendedor
Descrição: Pesquisa desenvolvida junto aos pequenos empreendedores cadastrados na Associação Comercial de São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Maria dos Santos - Coordenador / José Dutra de Oliveira Neto - Integrante / Edson Walmir Cazarini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Avaliação da Influência dos Estilos Cognitivos no Perfil do Aluno de Educação a Distância
Descrição: Pesquisa de mestrado desenvolvida na Universidade de São Paulo - Escola de Engenharia em parceira com um Centro Universitário do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Maria dos Santos - Coordenador / José Dutra de Oliveira Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
A utilização da educação a distância via internet para capacitação de pessoal nas organizações
Descrição: Projeto de Pesquisa Continuada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Maria dos Santos - Coordenador / José Dutra de Oliveira Neto - Integrante.
1999 - 1999
Museu Virtual de Franca
Descrição: Projeto que relata a história da cidade de Franca/SP através de imagens (fotos) de época até o momento presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elaine Maria dos Santos - Coordenador / Mauro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Cooperação.