2010 - 2013
TRANSmuseus ? Entre, Através e Além dos Espaços Expositivos: a arquitetura museológica contemporânea e sua relação com a cidade, a arte e as novas mídias.
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa de pós-doutorado é criar e implementar um ambiente laboratorial de investigação e reflexão sobre os novos modos de pensar e planejar a arquitetura dos museus, centros de arte e outros espaços expositivos, a partir da análise de conceitos, idéias e projetos representativos, criados nas últimas décadas por alguns arquitetos e designers contemporâneos, reconhecidos pelo segmento da crítica especializada por suas relevantes explorações teórico-conceituais, pela introdução de avançados métodos ou procedimentos projetuais e, acima de tudo, pela atualidade e originalidade de suas propostas que, em suas diferentes características e qualidades, oferecem elementos e linhas referenciais muito coerentes e instigantes para discutirmos sobre as informações, questões e relações que permeiam esse tema na atualidade, principalmente as que surgem dos diálogos entre a arquitetura, a arte e as novas mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Solon Kretli da Silva - Coordenador / Mônica Baptista Sampaio Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.