2022 - Atual
Sobre a função epistêmica das instituições extralegislativas de accountability: arranjos, experiências e disfunções.
Descrição: Embora na ordem do dia, é certo que em relação ao termo accountability, de origem anglo-saxã, e que nem mesmo em inglês possui um único significado, ainda hoje não se lhe atribuiu uma tradução para outros idiomas. De toda sorte, a presente pesquisa assume que afora tomada muitas vezes por sinônimo de vários objetivos políticos vagamente definidos, como boa governança, transparência, equidade, democracia, eficiência, capacidade de resposta, responsabilidade e integridade, a accountability tem sido mais e mais reivindicada mundo afora dado a uma de suas funções identificadas ser a de trazer consigo certa promessa de desempenho. Neste sentido é daí que naturalmente emerge o seguinte questionamento, afinal, tendo por objeto a opção das instituições extralegislativas, quais os arranjos, experiências e disfunções que entre estas tem se destacado com relação àquela função específica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gabriel Lima Marques - Coordenador.
2021 - Atual
As ideias constitucionais impressas dos juristas brasileiros do passado pré-1988
Descrição: O presente projeto tem por objeto investigar a experiência passada do constitucionalismo brasileiro, anterior à constituição de 1988, para encontrar aí as
ideias que os juristas do passado produziram em livros e/ou artigos científicos e/ou em periódicos, e assim colaborar para colmatar uma lacuna ainda hoje percebida pela historiografia do direito. Neste sentido, a hipótese com a qual esta pesquisa trabalha é a de que tal arcabouço teórico, produzido sob as preocupações da época, em certo sentido, pavimentou boa parte do que se tem nas produções contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel Lima Marques - Coordenador.
2016 - 2022
Núcleo de Estudos sobre Democracia, Constituição e Política
Descrição: O Núcleo tem por objeto ser um canal de reunião de capital humano em torno de estudos que versem sobre Democracia, Constituição e Política. Em tal viés, a intenção é a de trabalhar com pesquisas que envolvam o conhecimento teórico assim como o estudo analítico da construção da realidade sócio-institucional brasileira e comparada, avaliando nesta oportunidade as peculiaridades, problemas, consequências e possíveis soluções de acordo com cada contexto. Tudo isso por intermédio da leitura de textos, da realização de pesquisas de campo, visitas institucionais, organização de eventos que fomentem a troca de informações e da publicação dos resultados alcançados em produções bibliográficas. Desta forma, pensando em aproximar a comunidade acadêmica de temas que apesar da complexidade intrínseca que ostentam, possuem o condão de influenciar consideravelmente o dia a dia da sociedade, tenta-se deste modo abrir mais um espaço para a popularização da ciência e tecnologia no extremo norte do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriel Lima Marques - Coordenador / Antônio Sabino da Silva Neto - Integrante.