2021 - 2021
Desigualdades digitais como obstáculo à democracia: o caso do Portal e-Cidadania
Descrição: A pesquisa aplica o conceito de capital tecnológico-informacional (Freitas, 2004) para compreender os mecanismos de inserção e exclusão social nas redes de participação política digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador / Samuel Barros - Integrante / Leticia Alcantara - Integrante.
2021 - Atual
Democracia Digital para produção colaborativa de políticas públicas e leis na América Latina: participação, resultados e tendências
Descrição: A América Latina desenvolve inovações democráticas com diferentes desenhos institucionais há mais de três décadas. São fóruns, conselhos e orçamentos participativos para fortalecer mecanismos e estratégias de participação de múltiplos atores em processos políticos de tomada de decisão. O foco desta proposta são as inovações democráticas digitais (IDDs) que visam produzir, colaborativamente, soluções para problemas públicos sob a forma de políticas públicas, leis e outras ações governamentais. Tais inovações nascem da necessidade de buscar formas de mitigar a notória crise de representatividade política atual e incluir a cidadania no processo político decisório. Nesse sentido, a pesquisa visa compreender como essa crise de representatividade pode ser atenuada pelo uso das inovações democráticas digitais. As IDDs vêm sendo mapeadas e analisadas por inúmeros pesquisadores do campo da Comunicação Política com o intuito de encontrar respostas a problemas públicos por meio da análise de suas práticas políticas, comunicacionais e interorganizacionais. A pesquisa proposta fará isso ao avaliar as inovações democráticas digitais na América Latina, focando em seus resultados efetivos a partir das práticas de produção colaborativa de políticas públicas e leis que visem incluir cidadãos com o intuito de aumentar a confiança nas instituições. Apesar da possibilidade, muitas iniciativas não alcançam seus objetivos. A avaliação proposta baseia-se em indicadores para avaliação e monitoramento das IDDs para que alcancem tais objetivos e colaborem, de fato, para o fortalecimento da democracia. A pesquisa será, primeiramente, quantitativa. Trabalharemos com a base de dados construída pelo projeto LATINNO (https://latinno.net/pt/) que mapeou 3.744 inovações democráticas da América Latina. Posteriormente, realizaremos análise qualitativa dos dados, com o intuito de aplicarmos o modelo proposto de avaliação das inovações democráticas digitais com inúmeros resultados práticos possíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador / Suylan Midlej - Integrante / Rafael Sampaio - Integrante / Samuel Barros - Integrante / Luiz Fernando Macedo Bessa - Integrante / Thamy Pogrebinschi - Integrante.
2020 - Atual
Mapeamento e Análise das Inovações Democráticas Digitais para o combate à pandemia da covid-19 no Brasil
Descrição: A pesquisa visa à realização de mapeamento e análise das Inovações Democráticas Digitais (IDDs) para o combate à pandemia da covid-19 no Brasil, com dois objetivos distintos: mapear e analisar, de forma abrangente, tais IDDs (pequisa sendo realizada com pesquisadores do INCT.DD, em andamento) e mapeamento e análise das IDDs que utilizam Recursos de 
Inteligência Artificial (PIBIC de 2020 a 2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador / Rafael Sampaio - Integrante / Alexandre Conceição - Integrante / Rayza Sarmento - Integrante / Eurico Matos - Integrante / Cecilia Cipriano - Integrante / Giovana Lima - Integrante / Giovanna Lemos - Integrante.
2020 - Atual
Análise Sociotecnica da Implementação de uma Smart City em Brasília
Descrição: A pesquisa busca responder como está sendo realizada a transição da cidade de Brasília em uma Smart City, a partir da percepção dos gestores públicos da cidade, que devem ser a liderança principal de um projeto de Cidade Inteligente. A natureza da pesquisa é descritiva e foram utilizados dados primários obtidos por meio de aplicação de questionários. Conclui-se que o processo de implementação de um projeto de Cidade Inteligente em Brasília está em andamento, entretanto, não de forma prioritária. Ainda assim, o GDF possui órgãos responsáveis por essa transição para uma cidade inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador / Gabriela Nogueira - Integrante / João Paulo Domingueti Barreto - Integrante / Antonio Ordones Neto - Integrante.
2019 - 2021
Democracia Digital e Modulação de Políticas: Mapeamento e Análise das Redes de Governança Digital na América Latina e Caribe
Descrição: A pesquisa visa analisar como a internet pode vir a alterar (influenciar) processos políticos, fortalecendo ? ou não ? a democracia. Os objetivos da pesquisa incluem elaborar modelo teórico-conceitual que permita a análise da estrutura de governança das iniciativas de e-participação e desenvolver metodologia para avaliação dos seus resultados na América Latina e Caribe. Interessa, com isso, verificar as repercussões das iniciativas mapeadas, vindo a gerar ? ou não ? transformações efetivas em processos políticos formais, como a implementação de políticas públicas e leis. 
Outra contribuição da pesquisa é ampliar a análise das redes de governança digital, focando não apenas nas iniciativas que contribuem para o aprimoramento da democracia, mas também naquelas que podem vir a ameaçá-la. Para tanto, tem-se como objetivo analisar as redes que usam artefatos tecnológicos para práticas e estratégias antidemocráticas, por meio de mecanismos sociotecnicos de vigilância das comunicações e de modulação de comportamento e políticas. Esses mecanismos incluem o uso de inteligência artificial, bots sociais e outras formas de governança algorítmica para realizar filtragem, bloqueio de conteúdo e coleta de dados pessoais na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador / Sergio Amadeu - Integrante / Rafael Sampaio - Integrante / Marcos Urupá - Integrante / Marcelle Martins - Integrante / Juliana Moraes - Integrante / Rodrigo Horochovski - Integrante / Wilson Gomes - Integrante / Cesar Cruz - Integrante / Judith Mariscal - Integrante / Natalia Mazotte - Integrante / Tiago Coutinho - Integrante / Luísa Montenegro - Integrante / Luciana Capiberibe - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Rede de Pesquisa entre o Grupo de Investigación en Gobierno, Administración y Politicas Públicas (GIGAPP, Espanha), Universidade de Brasília (UnB) e Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)
Descrição: A Rede de Pesquisa desenvolve programa de mútua cooperação e intercâmbio acadêmico, científico e cultural, envolvendo áreas de interesse mútuo. O programa de cooperação envolve:
1.	Troca de informações entre os responsáveis pelos projetos de pesquisas;
2.	Elaboração de projetos de pesquisa conjuntos;
3.	Troca de experiências e informações pedagógicas; 
4.	Intercâmbio de professores, estudantes, especialistas e técnicos administrativos;
5.	Presença recíproca em eventuais debates, conferências ou simpósios de mútuo interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador / Doriana Daroit - Integrante / Lindijane Almeida - Integrante / Cesar Cruz - Integrante / Maria Cecilia Guemes - Integrante.
2016 - 2018
Rede de Pesquisa entre Universidades Federais Brasileiras e Universidades Públicas Francesas sobre A Efetividade do Direito em Face do Poder dos Gigantes da Internet
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Kehrig Veronese Aguiar em 26/11/2016.
Descrição: O projeto de pesquisa visa produzir diagnósticos comparados ? Brasil e França ? sobre o papel das grandes empresas (gigantes da Internet) na regulação jurídica e econômica das relações no mundo digital, com ênfase no direito privado. É um projeto de pesquisa em regime de cooperação internacional com os seguintes temas: regulação e gestão de dados pessoais e de recursos na Internet; direito da concorrência na Internet; novas práticas comerciais e sociais na Internet; direito da propriedade intelectual e Internet; e direito fiscal e tributário na Internet. As atividades em desenvolvimento - reuniões de trabalho e eventos, ao longo de 2016 - receberam fomento da CAPES, FAP-DF e Embaixada da França no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Integrante / Alexandre Veronese - Coordenador.
2015 - 2017
Mapeamento, Análise Sociotecnica e Monitoramento das Redes de Participação Política Digital no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador / Alexandre Veronese - Integrante / Paulo Calmon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Observatório Nacional de Inclusão Digital - ONID
Descrição: O projeto visa aperfeiçoar e consolidar o Observatório Nacional de Inclusão Digital do Brasil (ONID), atualizando-o com informações recentes a respeito dos programas e ações governamentais relacionados à inclusão digital no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador.
2012 - 2013
Avaliação dos Programas para Inclusão Digital do Ministério das Comunicações
Descrição: O objetivo geral da pesquisa consiste em realizar um levantamento quantitativo dos programas governamentais, que recebem recursos do Ministério das Comunicações, desenvolvidos com o intuito de promover a inclusão digital. Os objetivos específicos são:
1. Qualificar os programas em função da variabilidade de recursos recebidos; 
2. Verificar, em cada programa, a existência ? ou não ? de cursos e/ou outras formas desenvolvidas de capacitação profissional que promovam o aumento do capital tecnológico-informacional dos indivíduos das comunidades beneficiadas;
3. Traçar o perfil socioeconômico das pessoas que se beneficiam dos programas analisados;
4. Verificar a sustentabilidade dos programas a partir dos seguintes critérios: 
 -  	Existência de lideranças efetivas em cada comunidade beneficiada pelos programas;
-	Existência de apoio do poder local (prefeitura, etc.) ao programa analisado;
-    	Existência de avaliação e monitoramento constantes dos programas por parte das entidades financiadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador.
2011 - 2013
Impactos das Tecnologias de Informação nas Relações de Serviços Interorganizacionais do Superior Tribunal de Justiça
Descrição: A pesquisa proposta tem como eixo central a avaliação das práticas profissionais e das relações de serviços decorrentes da inovação em gestão representada pela implantação do sistema eletrônico do Superior Tribunal de Justiça - STJ. Interessa analisar essa inovação como um fator que transforma, significativamente, as práticas institucionais da organização internamente e com as demais organizações que o Superior Tribunal de Justiça mantém relações profissionais. O problema central da pesquisa consiste em entender as transformações relacionadas às práticas profissionais e às relações de serviços interorganizacionais desencadeadas pelas inovações de gestão introduzidas pela implantação do sistema eletrônico no STJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador / Tomas de Aquino Guimarães - Integrante / Antonio Isidro Filho - Integrante / Janann Joslin Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Pesquisa para aferir a sustentabilidade do Programa Telecentros.BR
Descrição: A pesquisa desenvolvida para avaliação do Programa Telecentros.BR  tem como objetivo principal verificar se o programa tem condições de garantir a sustentabilidade dos telecentros em funcionamento e os novos aprovados pelo programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação e Monitoramento de atividades de extensão a distância e presenciais
Descrição: O projeto visa à compreensão das possibilidades, limites e desafios associados às atividades de extensão a distância e presenciais. Percebe-se atualmente, a pouca integração entre conteúdos disciplinares dessas diferentes modalidades. A intenção é gerar resultados de pesquisa que forneçam elementos que gerem a possibilidade de transmissão de conhecimento científico a um número progressivamente maior de indivíduos, tanto alunos quanto membros da comunidade em geral. O projeto compreende levantamento prévio de dados, a oferta (tanto a distância quanto presencial) de um curso de extensão, organizado pelo corpo docente e alunos envolvidos com o projeto, a avaliação e o monitoramento das práticas docentes e discentes associadas ao curso proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador / Eduardo Raupp Vargas - Integrante / Maria de Fatima Bruno - Integrante / Janann Medeiros - Integrante.
2010 - 2011
Uso das Tecnologias da Informação para o aperfeiçoamento de metodologias híbridas de ensino no curso de Gestão de Políticas Públicas da Universidade de Brasília (UnB)
Descrição: Esse projeto faz parte de projeto de pesquisa mais abrangente, intitulado "Fomento ao uso das tecnologias de comunicação e informação nos cursos de graduação", financiado pela CAPES. O projeto tem como objetivos principais:
- Elaboração do Plano de Ensino com metodologias híbridas;
- Desenvolvimento de objetos educacionais;
- Produção de software livre.
O projeto irá desenvolver, aplicar e avaliar um Plano de Ensino com metodologias híbridas (presenciais e a distância) na disciplina ?Teoria e Análise das Organizações? do curso de Gestão de Políticas Públicas (GPP) da UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador / Solange Alfinito - Integrante / Catarina Odelius - Integrante / Helena Costa - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da implementação e do uso de Certificados Digitais no Brasil
Descrição: A pesquisa propõe a avaliação do programa de implementação da Infra-Estrutura de Chaves Públicas e do uso da certificação digital por organizações públicas e privadas no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Integrante / Renato Martini - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação do Software Público Brasileiro
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é avaliar as implicações sociais, políticas, econômicas e culturais da implementação do software público no Brasil, iniciativa sem precedentes históricos até então. O software público nasce das premissas teóricas do software livre e aprofunda a questão do software como um bem público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador / Corinto Meffe - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2005 - 2007
Ambientes Virtuais de Produção e Distribuição de Conhecimento II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Ambientes virtuais de produção e distribuição de conhecimento científico-tecnológico I
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiana Soares de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Cooperação.