2018 - 2019
HUMAN CONNECTION PROJECT 2018 - TERCEIRA EDIÇÃO
Descrição: O Human Connection Project 2018, Terceira Edição, é um projeto
interdisciplinar, que parte da pesquisa da Pesquisadora Colaboradora Profa.
Dra. Cecília Noriko Ito Saito no CTR/ECA/USP, sob supervisão do Prof. Dr.
Almir Almas, e reúne pesquisadores de várias universidades brasileiras em
parceria com o (Ph.D) SHIGEHISA KURIYAMA, da Universidade de Harvard,
dos Estados Unidos. Do Brasil, junto com a Universidade de São Paulo (São
Paulo, SP), participam as seguintes universidades brasileiras: 1. PUC-SP -
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (São Paulo, SP), 2. UCS -
Universidade Caxias do Sul (Caxias do Sul, RS), 3. UFAM - Universidade
Federal do Amazonas (Manaus, AM), 4. UFBA - Universidade Federal da Bahia
(Salvador, BA), 5. UFG - Universidade Federal de Goiás (Goiânia, GO), 6.
UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina (Florianópolis, SC), 7.
UFSCAR - Universidade Federal de São Carlos (Sorocaba, SP), 8. UFU -
Universidade Ferderal de Uberlândia (Uberlândia, MG), 9. UNESP -
Universidade Estadual Paulista (Rio Claro, SP), 10. UNIFSP - Centro
Universitário Sudoeste Paulista (Itapetininga-SP), 11. UNISO - Universidade de
Sorocaba (Sorocaba, SP).
Com início previsto para agosto de 2018, o projeto se encerra em Dezembro de
2019. As discussões ocorrerão por correio eletrônico e meios eletrônicos de
comunicações, com a previsão de dois encontros presenciais: 1º.) Preparação
(Preview), que acontece no meio do projeto, e 2º.) Encontro final (Live
Presentation), que é quando os grupos apresentam uma obra audiovisual,
como resultado de suas pesquisas.
O Tema desta Terceira Edição é: Multitelas e Multiplataformas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alda Regina Tognini Romaguera - Coordenador / Elen Cristina de Oliveira Ferreira Ferraz - Integrante / Marta Catunda - Integrante / Verônica Martins Hoffmann - Integrante / Éder Proença - Integrante / Carmem Silva Machado - Integrante / Nataliane Isabela Martins - Integrante / Samuel Antonio Vieira - Integrante / Misaki Tanaka - Integrante.
2018 - Atual
Produção de sentidos éticos, estéticos e políticos: contribuições para o cotidiano escolar.
Descrição: Exercitamos espaçostempos (ALVES, 2003) entre a pesquisa acadêmica e diferentes áreas de cultura, arte e educação, enfatizando a ecosofia nos ?três registros ecológicos: do meio ambiente, das relações sociais e da subjetividade humana? (GUATTARI, 2012, p. 8), pela via dos agenciamentos eco/estético e político. Interessa-nos pensar multiplicidades na singularidade numa perspectiva ecologista de educação. Trabalhamos com conceitos inerentes aos estudos da ?subjetividade em estado nascente, do socius em estado mutante, do meio ambiente no ponto em que pode ser reinventado? (GUATTARI, 2012, p.55). Buscamos por ?novas práticas sociais, novas práticas estéticas, novas práticas de si na relação com o outro? (idem), através do corpo, da palavra, do pensamento, criando interfaces com a poesia, a literatura, a música, a psicanálise, movidos por uma pergunta: é possível experimentar outros modos de ?ser-em-grupo" nos cotidianos escolares?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alda Regina Tognini Romaguera - Coordenador / Alik Wunder - Integrante / Amanda Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 9
2015 - 2017
Cartografias das práticas pedagógicas: produzindo sentidos com as ecologias inventivas
Descrição: Este projeto destina-se a reunir e disseminar experiências significativas e práticas pedagógicas inovadoras, em conexão com a educação ambiental e ecologias inventivas, que têm sido desenvolvidas por professores e professoras, pesquisadores, participantes e convidados do Grupo de Estudo ?Perspectiva Ecologista de Educação? e do ?Grupo de estudo e pesquisa em Cotidiano Escolar? - GEPECE, vinculados ao Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade de Sorocaba, em escolas, cursos de pós-graduação e de formação de professores que enfatizam a cidadania em relação ao ambiente pela via eco/estética. Essas práticas pedagógicas estão em conexão com a ?Ecologia Inventiva? que, por sua vez, se caracteriza pela produção de sentidos no cotidiano escolar através e com artefatos e expressões culturais. A pesquisa tem como objetivo identificar, resignificar e produzir sentidos com as práticas pedagógicas consideradas como práticas sociais e políticas, que possibilitem a capacitação e formação docente em diferentes níveis de ensino, e a ampliação da presença da educação ambiental no cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alda Regina Tognini Romaguera - Coordenador / Alik Wunder - Integrante / Carlos Eduardo Ferraço - Integrante / Marcos Antonio dos Santos Reigota - Integrante / Leandro Belinaso Guimarães - Integrante / Marta Catunda - Integrante.
2013 - 2018
Intervalar o currículo: potências das audiovisualidades
Descrição: Quando a palavra escrita convidou as imagens para a acompanharem nos deslizamentos de significados para/sobre/com o currículo? Essa questão aglutina este projeto em rede de colaboração com universidades brasileiras e estrangeiras, congregando sentidos propulsores de um movimento de ruptura e de atravessamentos potentes da produção científica e sensível do currículo, nomeado rede, linhas confluentes e/ou campo de estudos. E isso não se deve apenas à emergência da presença de imagens e textos escritos em artigos, teses, dissertações, ensaios e registros de experiências curriculares que circularam por entre nossos olhos, corpos e mentes. Neste projeto de pesquisa, buscam-se aproximações entre currículo e as teorizações de Gilles Deleuze pela via das visualidades, particularmente as marcas da era das produções artísticas midiáticas contemporâneas em que se salientam dois aspectos: a imersão no cotidiano, na qual as questões referentes às culturas de massa, de mercado e de homogeneização são um dos pontos tensionadores e as possibilidades de pensarmos as produções audiovisuais fora dos binômios: palavra e imagem; enunciável e visível; significado e sentido. Como um conceito, a audiovisualidade é um espaço inabitado do paradoxo. O paradoxo das diferenças e das disjunções entre o texto e a imagem, ou entre o enunciável e o visível. Pensar a educação (e o currículo) como signo no meio, num campo de forças e vetores da arte (em especial pelas audiovisualidades), gerando um plano de composição para o currículo, em diálogo com os conceitos da filosofia da diferença de Gilles Deleuze e com a imersão analítica em imagens de produções audiovisuais contemporâneas denominadas cinematográficas, videoinstalações ou de outras naturezas.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alda Regina Tognini Romaguera - Integrante / Elenise Cristina Pires Andrade - Integrante / Érica Speglich - Integrante / Antonio Carlos Amorim - Coordenador / Marques, Davina - Integrante / Pamela Zacharias Sanches Oda - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Gustavo Torresan - Integrante / Eugènia Vilela - Integrante / Leandro Belinaso Guimarães - Integrante / David Martin-Jones - Integrante / Juliana Aparecida Jonson Golçalves - Integrante / Ana Godinho - Integrante / Patricia Pisters - Integrante / Marcus Pereira Novaes - Integrante / Lilian Barbosa - Integrante / Juliana Soares Bom-Tempo - Integrante / Bernadette Baker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
In-ventos por entre áfricas, literaturas e imagens
Descrição: Trata-se de um projeto pesquisa na área de Educação, Conhecimento, Linguagem e Arte como desdobramento do projeto de extensão Fabulografias em áfricas-cartões-postais realizado entre 2010 e 2011(FAEPEX- Unicamp)com o grupo de estudos Humor Aquoso, ligado ao grupo OLHO, e também como expansão teórica da pesquisa de pós-doutorado intitulada Fotografia, literatura e a poética do acontecimento, realizada em 2009 na Faculdade de Educação ? Unicamp, sob supervisão do Prof. Dr. Antonio Carlos Rodrigues de Amorim(CNPQ - bolsa Pós-doutorado Júnior).
Participam estudantes de graduação, pós-graduação, pesquisadores e alunos de escolas públicas (projeto Pibic-Júnior), ligados ao grupo de estudos Humor Aquoso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alda Regina Tognini Romaguera - Integrante / Alik Wunder - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
multiTÃO: prolifer-artes sub-vertendo ciências e educações
Descrição: Trata-se de um grupo de pessoas, sons, imagens, objetos, palavras e... que aposta nas possibilidades políticas de esvaziamento das significações já dadas, das fixações identitárias e das ideias de funcionamento geral de ciências, educações e comunicações. Propomo-nos a um experimentar (des)contínuo dessa maquinaria de expressão - por entre imagens, textos e sons -, tendo a arte e a filosofia como personagens intensos-intensivos que nos convidam a divagar, proliferar, suspender, sub-verter, buscando gerar fugas às estabilizações e fixações nos conhecimentos, culturas, valores e imagens científicos. Trans-formações que ressoam em possibilidades de expressão, sensação, entendimento, ensino-aprendizagem pelos mais diversos espaços-tempos do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (14) . Integrantes: Alda Regina Tognini Romaguera - Integrante / Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Susana Oliveira Dias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
A quem será que se destina? Imagens e palavras pós estruturam a escola
Descrição: Esta pesquisa deseja para o currículo um plano de sensação, um movimento estético não-representacional, um deslocamento de seu estilo discursivo. Uma reunião de heterogêneos em que vida-duração-fabulação-virtualidade-esquecimento- fundem-se. Para isso, propõe encontros: entre conceitos do filósofo Gilles Deleuze, entre palavras e imagens, entre imagens, entre experiências, entre tempos. Compromete-se, politicamente, com o devir, e adentra em escolas públicas, audiovisualmente, à espera dos acontecimentos. Desloca-se, velozmente, de um plano para outro do pensamento, do liso para o estriado, do tempo cronológico para o tempo aiônico, e vice-versa. Não objetiva, faz-se objeto do movimento. Seqüestra o tema, e figura-o como problema. Essas conexões anunciadas acenam caminhos teóricos interessantes para este projeto de pesquisa, no sentido de as imagens de escola liberarem-se da pessoalidade e da identidade, e da relação com o conhecimento escolar, e serem movidas pela força do devir e da fabulação. Acreditamos que a composição entre a fotografia, cinema e literatura criará novos movimentos para pensar o currículo pelas provocações da filosofia de Gilles Deleuze. Afirmando de outra maneira: são idéias desejantes que nos fazem querer responder à pergunta a quem será que se destinam as escritas pós-estruturalistas da/com/sobre a escola? Em uma pesquisa na qual os artefatos culturais, com características de objetos expositivos, são propulsores do acontecimento nas instituições escolares, o que podemos conhecer a respeito desta instauração do fragmento no currículo? Como apreender o movimento e os fluxos por onde extravasam os (sem) sentidos das imagens no currículo? Essas são algumas das inquietações, ou também chamadas perguntas de investigação, deste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alda Regina Tognini Romaguera - Integrante / Elenise Cristina Pires Andrade - Integrante / Érica Speglich - Integrante / Antonio Carlos Amorim - Coordenador / Pamela Zacharias Sanches Oda - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Gustavo Torresan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Educação, Ciências e Culturas: territórios em fronteiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alda Regina Tognini Romaguera - Integrante / Antonio Carlos Amorim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1