2022 - Atual
Acesso à Justiça e Processos Disruptivos
Descrição: presente pesquisa tem como objetivo identificar as diversas formas de prestação de serviços através de plataformas digitais.
O objetivo da pesquisa é analisar os aspectos que envolvem a prestação de serviços dos motoristas de aplicativo e de outras plataformas digitais, notadamente quanto aos requisitos da relação de emprego, previstos no artigo 3º da Consolidação das Leis do Trabalho.
A pesquisa pretende avaliar as decisões proferidas pela Justiça do Trabalho (Tribunal Superior do Trabalho e Tribunais Regionais), acerca da natureza jurídica da prestação de serviços do motorista de aplicativo, principalmente pelo TRT6, o Tribunal Regional do Trabalho da 6ª Região, do Estado de Pernambuco.
A partir desta análise, será possível definir a natureza jurídica da prestação de serviços do motorista de aplicativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Torres Teixeira - Coordenador / Manuela Crasto Pugiesi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2022 - Atual
Disrupção Tecnológica, Sistemas de Jurisdição e Estado de Direito
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estudar a inovação como elemento transformador dos processos produtivos, seus reflexos econômicos e os mecanismos de adaptação do sistema jurídico às novas realidades. A pesquisa, para tanto, estará disposta sobre os seguintes objetivos específicos: 1) investigar o impacto causado pelo uso da inteligência artificial nos sistemas capazes de tomar decisões autônomas e os potenciais danos aos indivíduos e à sociedade; 2) analisar os impactos das inovações tecnológicas no âmbito do Judiciário; 3) estudar os novos modelos contratuais e societários, com ênfase na valorização da segurança jurídica e da liberdade contratual, tendo como premissas a promoção do investimento e do aumento da oferta de capital direcionado a iniciativas inovadoras e 4) analisar se os ativos digitais não fungíveis armazenados em banco de dados descentralizados (blockchains) ou centralizados devem ser considerados como arte ou como commodity, dadas as suas características contemporâneas e os interesses especulativos da indústria de criptoativos.
O projeto de pesquisa da linha 2 reúne as experiências individuais de pesquisa dos docentes da linha 2 aplicadas à construção do perfil do egresso do Programa. Os objetivos da pesquisa a ser desenvolvida pelos docentes da linha 2 foram estruturados de forma articulada com o perfil do egresso. Assim, espera-se do egresso da linha 2 o desenvolvimento de habilidades e competências capazes de: analisar os impactos das inovações tecnológicas no âmbito das instituições públicas e privadas; criar um produto inovador e implementá-lo; compreender o sentido de inovar tecnologicamente e avaliar sua interação com a sociedade e empreender de forma inovadora.
Para evidenciar esse alinhamento, será apresentada a conexão entre a temática de pesquisa individual do docente, o objetivo da pesquisa coletiva para o qual irá colaborar e o perfil do egresso.
O Prof. Dr. Sérgio Torres Teixeira é o responsável pela pesquisa multidisciplinar em direito e tecnologia da informação "Disrupção Tecnológica, Sistemas de Jurisdição e Estado de Direito", que objetiva analisar os impactos das inovações tecnológicas no âmbito do Judiciário, desde o aumento na efetividade dos sistemas de jurisdição até a ampliação do acesso à justiça, sem deixar de examinar os efeitos negativos sobre os quadros internos do Judiciário e as ameaças multidimensionais a valores e direitos assegurados na Constituição da República e em tratados internacionais. O projeto almeja investigar quais as fórmulas mais adequadas para recepcionar, conduzir e controlar as transformações digitais por quais passam os sistemas de justiça e examinar se as normas contemporâneas são suficientes para assegurar a priorização da pessoa humana como destinatário dos serviços jurisdicionais diante do atual processo tecnológico disruptivo, para afinal definir se existem condições para se proporcionar à sociedade contemporânea um processo judicial digital e humanista.
Essa pesquisa colabora para o objetivo do projeto comum no que tange à investigação do impacto causado pelo uso da inteligência artificial nos sistemas capazes de tomar decisões autônomas e os potenciais danos aos indivíduos e à sociedade e à análise dos impactos das inovações tecnológicas no âmbito do Judiciário. Esses objetivos, por sua vez, estão alinhados ao perfil do egresso no que concerne ao desenvolvimento das seguintes habilidades e competências: analisar os impactos das inovações tecnológicas no âmbito das instituições públicas e privadas; compreender o sentido de inovar tecnologicamente e avaliar sua interação com a sociedade e criar um produto inovador e implementá-lo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Torres Teixeira - Coordenador / Clarice Marinho Martins de Castro - Integrante / Vinicius de Negreiros Calado - Integrante / Roney José Lemos Rodrigues de Souza - Integrante / Paloma Mendes Saldanha - Integrante.
2022 - Atual
ACESSO À JUSTIÇA A PARTIR DA PANDEMIA: a adoção antecipada de inovações tecnológicas no campo processual e os seus impactos na evolução das dimensões de acessibilidade no âmbito do Judiciário em Pernambuco
Descrição: O presente trabalho tem por objeto uma análise diferenciada das múltiplas dimensões de
acesso á Justiça, diretamente afetadas pela pandemia da COVID-19 e as suas
consequências como o distanciamento social e necessidade de adiantar o uso de
ferramentas tecnológicas no âmbito do Judiciário contemporâneo. A Justiça brasileira tem
sido rápida na abertura e acolhimento às inovações que modernizam o trâmite das
demandas processuais como a realização de audiências e sessões telepresenciais e o uso
de fórmulas de inteligência artificial, mas ainda se apresenta lerda no enfrentamento de
múltiplos problemas que desafiam uma verdadeira inserção social do cidadão. A pesquisa
busca enfrentar o problema diretamente: desde a instauração das medidas emergenciais decorrentes da pandemia do coronavírus, há efetivamente acesso à Justiça para o
cidadão diante do Judiciário contemporâneo? É indispensável descobrir se, apesar dos
evidentes obstáculos criados pela pandemia, os instrumentos acrescentados ao sistema
processual brasileiro são suficientes para proporcionar acessibilidade aos órgãos
jurisdicionais de modo a atender adequadamente as necessidade do cidadão. Somente
mediante o reconhecimento de tal quadro será possível realmente explorar todo o
potencial das ferramentas já existentes. Nas linhas de pesquisa propostas, será discutida
a riqueza instrumental do modelo brasileiro de processo jurisdicional, e, como
contraponto, a marcante timidez dos operadores em exaurir plenamente as possibilidades
das respectivas ferramentas. A análise será orientada por uma visão crítica acerca da
eficiência dos novos instrumentos, almejando definir se tais ferramentas podem
proporcionar um maior grau de efetividade na concretização da tutela jurisdicional, e,
como pode tal contribuição ser elevada de forma a melhor concretizar o ideal de acesso à
justiça no âmbito do Judiciário Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Torres Teixeira - Coordenador / André Lucas Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2021 - Atual
PROCESSOS DISRUPTIVOS E ACESSO À JUSTIÇA: evolução tecnológica e efetividade dos novos instrumentos do processo judicial
Descrição: O processo judicial, como todos os demais aspectos da vida contemporânea, tem passada por uma série de mudanças no seu perfil e por adaptações na sua prática em virtude dos incessantes processos de disrupção provocados pela evolução tecnológica. Considerando tal contexto, o presente trabalho de pesquisa científica apresenta como seu objeto principal o desenvolvimento de um exame crítico acerca dos institutos inseridas na legislação processual por meio do Código de Processo Civil contemporâneo (Lei 13.105 de 2015) e da Reforma Trabalhista (Lei 13.467 de 2017), analisando os efeitos de sua utilização no âmbito de atuação da Justiça Comum (Estadual e Federal) e da Justiça do Trabalho, almejando avaliar as novas ferramentas processuais e aferir as suas contribuições para o aperfeiçoamento do modelo processual pátrio em meio às modificações estruturais provocadas pelas inovações tecnológicas empregadas no campo das atividades jurisdicionais, estatais e extraestatais. Para tanto, será analisado o ideal de acesso à justiça na visão original DE Mauro Cappelletti e Bryant Garth, enquanto acesso a um ordenamento jurídico justo, em comparação com o valor acesso à jurisdição, no tocante à tutela jurisdicional prestadas pelas unidades jurisdicionais da Justiça Comum e da Justiça do Trabalho, e, ainda, o elemento acesso ao judiciário, quanto ao contato imediato do cidadão com tais órgãos judiciais. Examinando criticamente institutos processuais ainda não plenamente explorados na prática dos tribunais, a pesquisa almejará deixar em clarividência quais os maiores obstáculos a serem enfrentados na busca pela efetividade do atual sistema processual e quais os caminhos a percorrer para desenvolver o aperfeiçoamento do modelo processual contemporâneo. Dentro de tal contexto, será feita uma avaliação acerca dos institutos recentemente introduzidos na legislação processual civil e sua aplicabilidade ao processo do trabalho, como as novas fórmulas de solução consensual de conflitos dentro de processos judiciais, o novo sistema de processo cognitivo adversarial e cooperativo, a nova fórmula da tutela provisória, o modelo brasileiro de stare decisis, os mecanismos de formação concentrada de precedentes judiciais, a consagração de um sistema de transparência processual (publicidade, fundamentação adequada e contraditório pleno) e a aplicação de tais diretrizes de julgamento pelos magistrados. De igual forma, serão estudados os efeitos da adoção e da evolução do Processo Judicial Eletrônico ? PJE e seus efeitos sobre os operadores do sistema processual e os próprios jurisdicionais, bem como a introdução de sistemas de inteligência artificial dentro das múltiplas etapas processuais, fazendo surgir novos desafios em virtude da suposta ameaça às garantias constitucionais do cidadão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Torres Teixeira - Coordenador.
2021 - Atual
ACESSO À JUSTIÇA E PROCESSOS DISRUPTIVOS: efetividade dos novos instrumentos do processo judicial diante dos desafios da evolução tecnológica
Descrição: O presente trabalho de pesquisa científica apresenta como seu objeto principal o desenvolvimento de um exame crítico acerca dos institutos inseridas na legislação processual por meio do Código de Processo Civil contemporâneo (Lei 13.105 de 2015) e da Reforma Trabalhista (Lei 13.467 de 2017), analisando os efeitos de sua utilização no âmbito de atuação da Justiça Comum (Estadual e Federal) e da Justiça do Trabalho, almejando avaliar as novas ferramentas processuais e aferir as suas contribuições para o aperfeiçoamento do modelo processual pátrio em meio às modificações estruturais provocadas pelas inovações tecnológicas empregadas no campo das atividades jurisdicionais, estatais e extraestatais. Para tanto, será analisado o ideal de acesso à justiça na visão original DE Mauro Cappelletti e Bryant Garth, enquanto acesso a um ordenamento jurídico justo, em comparação com o valor acesso à jurisdição, no tocante à tutela jurisdicional prestadas pelas unidades jurisdicionais da Justiça Comum e da Justiça do Trabalho, e, ainda, o elemento acesso ao judiciário, quanto ao contato imediato do cidadão com tais órgãos judiciais. Examinando criticamente institutos processuais ainda não plenamente explorados na prática dos tribunais, a pesquisa almejará deixar em clarividência quais os maiores obstáculos a serem enfrentados na busca pela efetividade do atual sistema processual e quais os caminhos a percorrer para desenvolver o aperfeiçoamento do modelo processual contemporâneo. Dentro de tal contexto, será feita uma avaliação acerca dos institutos recentemente introduzidos na legislação processual civil e sua aplicabilidade ao processo do trabalho, como as novas fórmulas de solução consensual de conflitos dentro de processos judiciais, o novo sistema de processo cognitivo adversarial e cooperativo, a nova fórmula da tutela provisória, o modelo brasileiro de stare decisis, os mecanismos de formação concentrada de precedentes judiciais, a consagração de um sistema de transparência processual (publicidade, fundamentação adequada e contraditório pleno) e a aplicação de tais diretrizes de julgamento pelos magistrados. De igual forma, serão estudados os efeitos da adoção e da evolução do Processo Judicial Eletrônico ? PJE e seus efeitos sobre os operadores do sistema processual e os próprios jurisdicionais, bem como a introdução de sistemas de inteligência artificial dentro das múltiplas etapas processuais, fazendo surgir novos desafios em virtude da suposta ameaça às garantias constitucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Torres Teixeira - Coordenador.
2021 - Atual
DIMENSÕES DE ACESSO À JUSTIÇA E A EVOLUÇÃO DO MODELO PROCESSUAL CONTEMPORÂNEO: OS NOVOS INSTRUMENTOS PROCESSUAIS E A BUSCA PELA MAIOR EFETIVIDADE JURISDICIONAL NO ÂMBITO DA JUSTIÇA COMUM E DA JUSTIÇA DO TRABALHO
Descrição: O presente trabalho apresenta como seu objeto principal o desenvolvimento de um exame crítico acerca dos institutos inseridas na legislação processual por meio do Código de Processo Civil contemporâneo (Lei 13.105 de 2015) e da Reforma Trabalhista (Lei 13.467 de 2017), analisando os efeitos de sua utilização no âmbito de atuação da Justiça Comum (Estadual e Federal) e da Justiça do Trabalho, almejando avaliar as novas ferramentas processuais e aferir as suas contribuições para o aperfeiçoamento do modelo processual pátrio. Para tanto, será analisado o ideal de acesso à justiça na visão original DE Mauro Cappelletti e Bryant Garth, enquanto acesso a um ordenamento jurídico justo, em comparação com o valor acesso à jurisdição, no tocante à tutela jurisdicional prestadas pelas unidades jurisdicionais da Justiça Comum e da Justiça do Trabalho, e, ainda, o elemento acesso ao judiciário, quanto ao contato imediato do cidadão com tais órgãos judiciais. Examinando criticamente institutos processuais ainda não plenamente explorados na prática dos tribunais, a pesquisa almejará deixar em clarividência quais os maiores obstáculos a serem enfrentados na busca pela efetividade do atual sistema processual e quais os caminhos a percorrer para desenvolver o aperfeiçoamento do modelo processual contemporâneo. Dentro de tal contexto, será feita uma avaliação acerca dos institutos recentemente introduzidos na legislação processual civil e sua aplicabilidade ao processo do trabalho, como as novas fórmulas de solução consensual de conflitos dentro de processos judiciais, o novo sistema de processo cognitivo adversarial e cooperativo, a nova fórmula da tutela provisória, o modelo brasileiro de stare decisis, os mecanismos de formação concentrada de precedentes judiciais, a consagração de um sistema de transparência processual (publicidade, fundamentação adequada e contraditório pleno) e a aplicação de tais diretrizes de julgamento pelos magistrados. De igual forma, serão estudados os efeitos da adoção e da evolução do Processo Judicial Eletrônico ? PJE e seus efeitos sobre os operadores do sistema processual e os próprios jurisdicionais, bem como a introdução de sistemas de inteligência artificial dentro das múltiplas etapas processuais. Por fim, será ainda desenvolvido um exame das potencialidades das inovações instrumentais introduzidas por meio da profunda mudança operada na legislação processual laboral pela Reforma de 2017, buscando definir se tais instrumentos serão ou não aptos a atender às necessidades dos jurisdicionados para chegar a um estado de real acesso à justiça por meio de um concreto acesso à jurisdição e um verdadeiro acesso ao Judiciário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Torres Teixeira - Coordenador / Mateus Pereira de Carvalho Novais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2018 - Atual
EVOLUÇÃO DO MODELO PROCESSUAL CONTEMPORÂNEO E DIMENSÕES DE ACESSO À JUSTIÇA: os novos instrumentos processuais e a busca pela maior efetividade jurisdicional no âmbito da Justiça Comum e da Justiça do Trabalho
Descrição: O presente trabalho de pesquisa científica apresenta como seu objeto principal o desenvolvimento de um exame crítico acerca dos institutos inseridas na legislação processual por meio do novo Código de Processo Civil (Lei 13.105 de 2015) e da Reforma Trabalhista (lei 13.467 de 2017), analisando os efeitos de sua utilização no âmbito de atuação da Justiça Comum (Estadual e Federal) e da Justiça do Trabalho, almejando avaliar as novas ferramentas processuais e aferir as suas contribuições para o aperfeiçoamento do modelo processual pátrio. Para tanto, será analisado o ideal de acesso à justiça na visão original cappellettiana, enquanto acesso a um ordenamento jurídico justo, em comparação com o valor acesso à jurisdição, no tocante à tutela jurisdicional prestadas pelas unidades jurisdicionais da Justiça Comum e da Justiça do Trabalho, e, ainda, o elemento acesso ao judiciário, quanto ao contato imediato do cidadão com tais órgãos judiciais. Examinando criticamente institutos processuais ainda não plenamente explorados na prática dos tribunais, a pesquisa almejará deixar em clarividência quais os maiores obstáculos a serem enfrentados na busca pela efetividade do atual sistema processual e quais os caminhos a percorrer para desenvolver o aperfeiçoamento do modelo processual contemporâneo. Dentro de tal contexto, será feita uma avaliação acerca dos institutos recentemente introduzidos na legislação processual civil e sua aplicabilidade ao processo do trabalho, como as novas fórmulas de solução consensual de conflitos dentro de processos judiciais, o novo sistema de processo cognitivo adversarial e cooperativo,  os mecanismos de formação concentrada de precedentes judiciais e a aplicação de tais diretrizes de julgamento pelos magistrados. De igual forma, serão estudados os efeitos da adoção e da evolução do Processo Judicial Eletrônico ? PJE e seus efeitos sobre os operadores do sistema processual e os próprios jurisdicionais. Por fim, será ainda desenvolvido um exame das potencialidades das inovações instrumentais introduzidas por meio da profunda mudança operada na legislação processual laboral pela Reforma de 2017, buscando definir se tais instrumentos serão ou não aptos a atender às necessidades dos jurisdicionados para chegar a um estado de real acesso à justiça por meio de um concreto acesso à jurisdição e um verdadeiro acesso ao Judiciário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Torres Teixeira - Coordenador / FABIO GABRIEL BREITENBACH - Integrante / Danilo Gomes de Melo - Integrante / Delmiro Borges Cabral - Integrante / Flora Oliveira - Integrante / Caroline Justino - Integrante.
2013 - Atual
Acesso à justiça do trabalho e efetividade do sistema processual contemporâneo
Descrição: seguida, proceder ao exame do modelo processual trabalhista contemporâneo com o intuito de verificar se os instrumentos existentes se encontram aptos a proporcionar a efetividade dos meios de concretização da tutela jurisdicional laboral.
Objetivos Específicos:
a)Distinguir as três dimensões de acesso à justiça no âmbito da Justiça do Trabalho, demonstrando as distinções quanto ao âmbito de incidência dos respectivos graus;
b)Identificar os novos instrumentos aptos a promover a devida concretização da tutela jurisdicional trabalhista e avaliar o nível de seu aproveitamento e exploração na realidade contemporânea dos tribunais do trabalho;
c)Aferir a eficiência, por meio de critérios objetivos vinculados ao quantitativo de demandas propostas e o período de duração da respectiva tramitação processual até a entrega da tutela jurisdicional final, dos serviços jurisdicionais prestados no âmbito do modelo processual
trabalhista contemporâneo, almejando definir a forma de contribuição das novas ferramentas de aproximação do cidadão às unidades jurisdicionais da Justiça do Trabalho existentes na legislação constitucional e infraconstitucional;
Metodologia e estratégia de ação
Com o intuito de proporcionar uma compreensão abrangente e profunda acerca da temática, a metodologia a ser empregada na pesquisa será constituída pela análise exploratória dos novos instrumentos de aproximação entre a sociedade e os órgãos da Justiçado Trabalho bem como o exame crítico do atual modelo processual trabalhista, adotando a leitura e a pesquisa de conhecimentos teóricos e práticos acerca dos respectivos temas
Resultados Esperados
Com a análise e processamento dos dados coletados durante as diversas fases da pesquisa, será elaborado um relatório final, a ser apresentado aos
corpos docente e discente da Universidade Católica de Pernambuco. Concluído o relatório, serão apresentados, minuciosamente, os esclarecimentos
acerca das constatações definidas, propondo medidas a serem adotadas para proporcionar a maior eficiência do sistema processual brasileiro
mediante o correto e adequado uso dos instrumentos existentes no atual modelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sergio Torres Teixeira - Coordenador / DOUGLAS MACOLYN DE OLIVEIRA BARBOSA SILVA - Integrante / Gabriel Soares Ribeiro Lopes - Integrante / Lais Mattoso Sombra Lopes - Integrante / Maria Eduarda Azevedo Costa - Integrante / DIEGO CABRAL MIRANDA - Integrante / FABIO GABRIEL BREITENBACH - Integrante / LEONARDO BRITO CARIBE - Integrante / ALBERICO VIANA BEZERRA - Integrante / ERICO BRUNO GALVAO DE FREITAS - Integrante.
2008 - 2013
Provimentos de Natureza Mandamental como Instrumentos Assecuratórios da Efetividade do Modelo Processual Contemporâneo
Descrição: Trabalho de pesquisa destinado a demonstrar como os ps provimentos mandamentais se revelam aptos a assegurar a efetividade do moderno modelo processual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Torres Teixeira - Coordenador.
2007 - 2008
Efetividade da Jurisdição Trabalhista
Descrição: O projeto de pesquisa se destina a examinar as novas ferramentas procesuais criadas pela Reforma do Judiciário com o objetivo de delinear as repercussões de institutos com a "Justiça Intinerante", as "Câmaras Regionais" e o "Fundo de Execuções Trabalhistas" sobre a efetividade do modelo processual trabalhista na consecução da sua missão maior de concretizar plenamente o Acesso à Justiça no âmbito da Justiça do Trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Torres Teixeira - Coordenador.