2022 - Atual
Educação de Qualidade (ODS4): Práticas e Políticas Públicas em Educação
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar as práticas e políticas públicas de educação que favorecem uma educação de qualidade. Aglutina trabalhos que se interessam por políticas de permanência na escola, multiletramentos, jogos, metodologias ativas e sequências didáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Coordenador / João Carlos Dutra Santana - Integrante / Luciana Cristina Gonçalves - Integrante / Roseli Pereira de Carvalho - Integrante / Luana Ponciano de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Desenvolvimento de um Sistema Automatizado de Irrigação utilizando Arduíno para multicultura
Descrição: Os desafios postos à agricultura somente serão superados com a adoção de tecnologias que visam implementar novas formas de se pensar a gestão da produção. Estas tecnologias deverão garantir a segurança alimentar em perfeita sintonia com a conservação ambiental e a sustentabilidade. Por este motivo, o objetivo do presente trabalho é desenvolver um sistema automatizado de irrigação, utilizando Arduíno para multicultura. O projeto é fruto do Grupo de Pesquisa AGRITECS: Grupo de Pesquisa em Agronegócio, Informática, Tecnologia e Sustentabilidade e busca aplicar as tecnologias da informática no campo do agronegócio, promovendo a sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Coordenador / Thiago Pereira do Nascimento - Integrante / Eduardo Goiano da Silva - Integrante.
2018 - 2020
Levantamento e Rastreamento dos Cultivos de Pequenos Produtores de Umuarama/PR
Descrição: O presente projeto faz parte do Grupo de Pesquisa AGRITECS: Grupo de Pesquisa Agronegócio, Informática, Tecnologia e Sustentabilidade, na Linha de Pesquisa Políticas Públicas, Alimentação e Sustentabilidade e tem por objetivo realizar um levantamento e rastreamento dos cultivos de pequenos produtores rurais de Umuarama/PR. Considerando que a maior parte dos alimentos que chega à mesa das famílias brasileiras advém da produção dos pequenos agricultores; e tendo em vista que a cidade de Umuarama/PR apresenta o Banco de Alimentos que, alinhando-se às políticas públicas (PAA e Compra Direta), distribui para a população em insegurança alimentar, torna-se importante uma pesquisa que faça um levantamento dos cultivos, verificando a variedade, a quantidade e a qualidade, e realize um rastreamento destes produtos, a fim de analisar a eficiência do das políticas públicas referente ao atendimento à população em situação de insegurança alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Coordenador / Saul Ferreira Caldas Neto - Integrante.
2017 - 2018
Formas Ficcionais Contemporâneas: Light Novel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Coordenador / Valter Mateus Quirino Vidigal - Integrante.
2016 - 2017
Formas Ficcionais Contemporâneas: Mangás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Coordenador / Valter Mateus Quirino Vidigal - Integrante / Antonio Luis Araujo Anuto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2018
Formas Ficcionais em Ambientes Digitais
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo investigar as práticas e as formas ficcionais literários em ambientes digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Grupo de Pesquisa em Literatura, Discurso e Mídias Digitais
Descrição: O presente Grupo de Pesquisa tem como objetivo principal aglutinar trabalhos e pesquisas relacionadas às práticas discursivas e às práticas de literatura em ambientes digitas, a fim de promover maiores questionamentos e levantar propostas metodológicas para o ensino de língua portuguesa e de literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Coordenador / Renata Adriana de Souza - Integrante / elaine de moraes santos - Integrante / Fabiana Poças Biondo - Integrante / Juliana da Silveira - Integrante / Heloí Aparecida Carli - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
O papel da análise linguística no processo de formação inicial
Descrição: Este projeto tematiza, sob o viés teórico-metodológico da Linguística Aplicada, a importância da realização de atividades de análise linguística (AL) na formação inicial de professores de Língua Portuguesa. Inserido no propósito maior de contribuir para o fortalecimento da linha de pesquisa Formação de Professores de Línguas, do Grupo de Estudos Linguísticos , da UFMS, objetiva analisar alguns dos contornos que envolvem a transposição de saberes considerados teóricos especialmente da Morfologia em objetos de ensino, mais especificamente na prática de AL, no curso de licenciatura em Letras da UFMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Integrante / elaine de moraes santos - Integrante / Fabiana Poças Biondo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra.
2010 - 2013
Modos de Apropriação do Discurso Literário: modelos escolar e digital
Descrição: Projeto de doutorado que investiga as práticas de leitura no ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Coordenador.
2005 - 2008
Letramento Literário: materiais didáticos e o ensino da literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Coordenador / Mirian Hisae Yaegashi Zappone - Integrante.
2004 - 2004
Concepções de leitura de professores e alunos do Ensino Fundamental
Descrição: Projeto de Iniciação Científica/PIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Coordenador / Mirian Hisae Yaegashi Zappone - Integrante / Geiva Carolina Calsa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.
2002 - 2003
Imagens Sociais de leitura e literatura no Cinema
Descrição: Projeto de Iniciação Científica/PIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Ronobo Soares - Coordenador / Mirian Hisae Yaegashi Zappone - Integrante / Renata Adriana de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 2