2013 - Atual
Projeto Ilhas do Rio
Descrição: Conservação Ambiental e Pesquisa Cienttfica no Monumento Natural das Ilhas Cagarras As Ilhas Cagarras situam-se 5 km ao sul da praia de Ipanema. Em abril de 2010, este grupo de ilhas virou uma Unidade de Conservação da Natureza chamada Monumento Natural das Ilhas Cagarras MoNa Cagarras. O MoNa Cagarras é formado pelas ilhas de Palmas, Cagarra, Comprida, Redonda e as ilhotas Filhote da Cagarra e Filhote da Redonda. Também fazem parte desta Unidade de Conservação as áreas ao redor de cada ilha e ilhota em um raio de 10 metros. Idealizado pelo Instituto Mar Adentro, o Projeto Ilhas do Rio visa colaborar com a criação do Plano de Manejo desta área, realizando inventário detalhado, e inédito, do ecossistema local. Os resultados das pesquisas embasarão as futuras regulamentações do uso sustentável dos recursos locais. O Projeto Ilhas do Rio é patrocinado pela Petrobras através do Programa Petrobras Ambiental. Realizado pela ONG Instituto Mar Adentro no Monumento Natural das Ilhas Cagarras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Sícoli Seoane - Coordenador / Carlos Augusto Rangel Gonçalves - Integrante / Aline Aguiar - Integrante / Fernando Moraes - Integrante / Daniela Batista - Integrante / Massimo Bovini - Integrante / Liliane Lodi - Integrante / Larissa Cunha - Integrante / Flávia Brasil - Integrante / Jhone Caetano de Araújo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Response of Amazon sedimentation to deforestation, land use and climate variability (AMADEUS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Cátia Fernandes Barbosa - Integrante / Stefan Mulitza - Coordenador / Cristiano Mazur Chiessi - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
RETRO (Response of Tropical Atlantic Surface and Intermediate Waters to Changes in the Atlantic Meridional Overturning Circulation, ou ?Respostas das águas de superfície e intermediárias do Atlântico tropical as mudanças da circulação da contra corre
Descrição: O Projeto RETRO (Response of Tropical Atlantic Surface and Intermediate Waters to Changes in the Atlantic Meridional Overturning Circulation ou ?Respostas das águas de superfície e intermediárias do Atlântico tropical as mudanças da circulação da contra corrente do Atlântico?), da Fundação Européia de Ciência (ESF) iniciado no programa EUROMARC, consiste em reconstruir as mudanças na termoclina nos trópicos durante períodos de redução da circulação meridional. Este projeto está sendo conduzido em cooperação com a Universidade de Bergen (Noruega), Universidade Vrije de Amsterdam (Holanda), Univesidade de Bremen (Alemanha), IFREMER (França) e Universidade Federal Fluminense (UFF), além do Departamento de Geologia da UFRJ. O primeiro cruzeiro de amostragem e levantamento sísmico das áreas de interesse para detalhamento foi realizado em Dezembro de 2007, a bordo do navio oceanogáfico norueguês G.O. Sars. Acabo de retornar da reunião de planejamento do próximo cruzeiro, a ser realizado em Maio de 2008 a bordo do navio oceanográfico francês Marion Dufresne.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Cátia Fernandes Barbosa - Coordenador / Trond Dokken - Integrante / Frank Peeters - Integrante / Stefan Mulitza - Integrante / Claire Waelbroeck - Integrante / Elisa Cortijo - Integrante / Helge Arz - Integrante / Luke Skinner - Integrante.Financiador(es): EuropeanScienceFoundation - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Projeto Coral Vivo - Membro do Comitê Gestor
Descrição: Nesta nova etapa, o Projeto Coral Vivo abrangerá atividades de geração de conhecimento, mobilização social e educação ambiental para aplicação em gestão e recuperação ambiental. Será desenvolvido por uma equipe de especialistas, que representam uma parceria de instituições envolvidas nas diferentes atividades, além de colaboração com outras iniciativas. Em termos ambientais, o projeto visa realizar um estudo de caso para subsidiar o manejo de recife com grande visitação turística (Parque Marinho do Recife de Fora, Porto Seguro). Fará o mapeamento detalhado do recife e suas comunidades coralíneas, em área total de cerca de 18 ha. Irá gerar um zoneamento ambiental que permitirá estabelecer com bases em conhecimento concreto, por exemplo, quais as áreas adequadas para visitação e que áreas devem ser fechadas para preservação. Devido à sua atuação nos dois últimos anos no Município de Porto Seguro, o Projeto Coral Vivo foi convidado a participar de Conselho Consultivo Provisório do Parque Marinho do Recife de Fora pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Pesca e Agricultura (ofício SMAPA 068/2006). Além disso, o Projeto continuará a realizar estudos de comunidades recifais e estabelecer protocolos para sua recuperação em áreas degradadas. Neste momento, serão priorizados conhecimentos de base, especialmente com vistas à compreensão de processos de formação de comunidades (sucessão), processos que maximizem a obtenção e sobrevivência de recrutas de corais (associação com algas calcárias, aquisição de algas simbiontes por larvas de corais, definição de períodos exatos de desova de espécies chaves, ciclo reprodutivo de gorgônia recifal endêmica do Brasil, incluída na lista de espécies ameaçadas de extinção). Estes estudos para viabilizar futuras ações de recuperação de comunidades coralíneas serão desenvolvidos pelos parceiros acadêmicos, especialmente Museu Nacional/UFRJ, Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro/MMA e Instituto de Biologia/UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Clovis Barreira e Castro - Coordenador / Débora de Oliveira Pires - Integrante / Renata Carolina Mikosz Arantes - Integrante / Ana Paula Leite PRATES - Integrante / Barbara Segal - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
A mineralização de ferro de Carajás: tipos de minérios, suas características e origem
Descrição: O projeto tem como finalidade estudar os depósitos de ferro das serras norte e sul da Província Mineral Carajás, Pará. Inclui em suas várias etapas um estudo detalhado dos diferentes tipos de minério, proto-minério e encaixantes, para o entendimento da gênese e processos de sua formação com impacto para trabalhos de caracterização tecnológica e estudos geometalúrgicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Franciscus Jacobus Baars - Integrante / Lydia M. Lobato - Coordenador / Carlos Alberto Rosière - Integrante / Rosaline Cristina  Figueiredo Silva - Integrante / Aroni Maciel Monteiro - Integrante / Márcia Zucchetti - Integrante / Steffen Hagemann - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Erosão Costeira no litoral do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto em tela visa contemplar as atividades de campo e laboratório que venho desenvolvendo através da disciplinas de Geologia Costeira, Geologia Marinha e Geologia Ambiental nos cursos de graduação em Geologia e Engenharia de Petróleo e Pós Gradução em Geologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. O trabalho tem como objetivo estudar as causas e consequências dos processos erosivos (naturais e antrópicos) registrados na linha de costa da cidade do Rio de Janeiro e Litoral Fluminense. A metodologia de trabalho consiste de levantamentos históricos através de fotografias aéreas e imagens de satélites de diferentes datas, estudo do transporte longitudinal de sedimentos usando o modelo CROSMOR, estudo do transporte transversal de sedimentos (execução de perfís de praia) utilizando um DGPS pró Mark 2 (método inédito). Os volumes erodidos e assoreados de cada perfíl são calculados através de integrais simples e duplas complementados por modelos númericos. Através dos resultados obtidos, recomenda-se, dependendo de cada situação e morfologia da praia, soluções e/ou medidas de remediação de cunho geológico (engordamento artificial de praia ou transposição de areia), e em último caso, estruturas rígidas de engenharia do tipo: espigão, molhe, guia-corrente, quebra mar, etc... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Fábio Ferreira Dias - Integrante / João Wagner A. Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Incêndios em Florestas Tropicais na Amazônia: Perspectiva comparativa de registros paleoambientais e de mudanças do uso da terra.
Descrição: Análise comparativa entre estudos de reconstituição paleoambiental, e de deposição de partículas derivadas de eventos de queimada recente procurará identificar a ocorrência, freqüência e dimensão de paleoincêndios durante o Quaternário recriando o cenário ambiental e as condições paleoclimáticas nos quais ocorreram eventos de queima da vegetação em diferentes regiões na Amazônia. Os registros paleoambientais e paleoclimáticos serão obtidos através da análise do fluxo de material biogênico e mineral em sondagem de sedimentos lacustres. Uma ênfase maior será dada a quantificação do carbono grafítico depositado em conseqüência de eventos de queima de vegetação florestal. Para tanto a aplicação de metodologia de análise microscópica e química será empregada no âmbito desse projeto. Pretende-se estabelecer uma primeira avaliação da relação entre a deposição de partículas de carvões em registros sedimentares milenares de São Gabriel da Cachoeira (AM), Humaitá (AM), Carajás (PA) e a ocorrência e dimensão de incêndios recentes em Alta Floresta (MT). Em Alta Floresta, área de intensa mudança do uso da terra serão efetuados estudos de deposição atmosférica e de sedimentação recente, a fim de determinar a potencial relação entre os fluxos de indicadores de queimada nas escalas temporais dos últimos anos e das escalas relacionadas as variações paleoambientais durante os últimos milênios. Esta avaliação terá importância para o entendimento da magnitude das queimadas registradas em estudos paleoecológicos na amazônia associadas a ocorrência de climas secos, a ação humana das primeiras civilizações e o sinergismo entre estes fatores. A determinação da magnitude dos incêndios florestais, através da quantificação de microcarvões e interpretação dos paleoclimas associados, será uma contribuição importante para a identificação de áreas florestais historicamente suscetíveis a ocorrência de incêndios e para o entendimento da dinâmica entre floresta, clima e ciclo do carbono ao lon.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Carlos Sícoli Seoane - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Institut de Recherche Pour Le Development - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Metodologia para Prospeção Geoquimica em Terrenos Lateríticos na Amazônia
Descrição: O potencial metalífero brasileiro encontra-se associado principalmente aos escudos Pré Cambrianos que tem sido foco de longa e complexa evolução intempérica sob um regime dominantemente tropical úmido, gerando espessos regolitos de natureza laterítica com até 70 milhões de anos de idade. Estima-se que 60% do território brasileiro, ou ainda 80% da região amazônica, incluindo a região do Brasil central, sejam dominadas por coberturas lateríticas.
O projeto objetiva estabelecer modelos que descrevam a relação dos processos de evolução intempérica com os processos de dispersão geoquímica em áreas mineralizadas e cobertas por espessos regolitos desenvolvidos sob o regime tropical úmido que domina a região Amazônica. A partir destes conhecimentos pretende-se propor metodologias de exploração geoquímica adequadas para as áreas em questão.
As seguintes metas deverão ser atingidas:
·	Estabelecer a distribuição dos regolitos na paisagem e sua relação com o relevo e substrato, através de técnicas de mapeamento de regolitos como suporte ao entendimento da evolução da paisagem e ao planejamento e interpretação de levantamentos geoquímicos.
·	Estabelecer a estratigrafia dos regolitos e suas características mineralógicas e geoquímicas nos diferentes domínios da paisagem e avaliar o uso potencial dos diferentes materiais que o compõe como meio de amostragem para a prospeção geoquímica.
·	Estabelecer os padrões de dispersão geoquímica nos regolitos e nos sedimentos de corrente nos diferentes domínios da paisagem e caracterizar a expressão superficial e sub-superficial de sistemas mineralizados no regolito.
·	Estabelecer critérios para a identificação e classificação de materiais regolíticos no ambiente em questão.
·	Estabelecer metodologias de exploração geoquímica adequadas às áreas em questão e recomendar procedimentos potencialmente eficazes a serem testados em outras áreas lateríticas do Brasil.
O Projeto é financiado pelo CT-Mineral/MCT/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Claudio Gerheim Porto - Coordenador / Claudio Limeira Mello - Integrante / Helena Polivanov - Integrante / Sonia Maria Barros de Oliveira - Integrante / Maria Cristina Motta de Toledo - Integrante / Adalene Moreira Silva - Integrante / Marcondes Lima da Costa - Integrante / Miguel Armony - Integrante / Romulo Simões Angélica - Integrante / Álvaro Penteado Crósta - Integrante / Nely Palermo - Integrante / João Henrique Larizzatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Diagnóstico da Saúde Ambiental de Ecossistemas Recifais da Costa Brasileira com a Utilização de Foraminíferos Bentônicos
Descrição: O crescimento da utilização de ambientes recifais pelo homem com finalidades diversas tem levado a sérios problemas fazendo com que se inicie a preocupação com a saúde e a proteção destes ambientes. Dentre tais impactos destaca-se o pisoteamento, o tráfego desordenado de embarcações e a pesca predatória seletiva. Além destes, há ainda o impacto dos resíduos sólidos e químicos que chegam nestes ambientes, bem como o aumento da concentração de sedimentos em suspensão nas áreas costeiras e o aquecimento global das águas superficiais que gera o branqueamento dos corais.
       O objetivo deste estudo é a elaboração de um diagnóstico da saúde de algumas áreas de recifes de coral na costa NE brasileira com base no estudo quantitativo e mapeamento dos padrões de distribuição espacial das frentes de stress de branqueamento, utilizando-se foraminíferos do gênero Amphistegina spp.
       Este diagnóstico pode ser associado aos declínios já observados na população de corais construtores de recifes. Uma característica dos foraminíferos dos recifes de corais é a sua associação com algas simbiontes constituindo uma relação que pode ser similar à simbiose algálica em corais hermatípicos.
       O efeito de branqueamento é também observado nos foraminíferos e corresponde à perda de coloração natural, causada pela morte do simbionte. Como resultados gerados a partir desta análise serão:
       Diagnóstico da saúde ambiental das áreas analisadas a partir da utilização de foraminíferos do gênero Amphistegina spp.;
       Determinaçãodo grau de fragilidade dos ecossistemas;
       Elaboraçãode relatório indicando como deve ser feita a amostragem e medição dos diferentes graus de impacto a partir da utilização de Amphistegina spp. como bioindicadora de mudanças climáticas em ambientes recifais.
       Mapeamento do grau de impacto das áreas, na escala 1:10.000 em sistema de informaçãogeorreferenciada (SIG).
O apoio financeiro é do Probio, MMA-Banco Mundial-GEF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Cátia Fernandes Barbosa - Coordenador / Bruno Turcq - Integrante / Patrícia Oliveira Silva - Integrante / Abílio Soares Gomes - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Renato Campello Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro / Banco Mundial Fundo Para o Meio Ambiente Mundial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2005
Análise metalogenética regional do sudoeste do Estado do Amapá
Descrição: O projeto tem por finalidade reunir em uma única base de dados todas as informações geocientíficas disponíveis sobre a região sudoeste do Estado do Amapá. Além disto, busca também preencher algumas lacunas do conhecimento geológico relativo às mineralizações auríferas da região, principalmente quanto a metalogênese, geologia isotópica e características das ocorrências, permitindo assim a elaboração de modelos de depósitos que auxiliem na tomada de decisão de investimento em prospecção mineral na área. 
       Serão utilizadas bases de diversas origens, tais como imagens de satélite (Landsat TM 5 e 7) e de radar (Jers-l e Radambrasil), já disponíveis no Depto. de Geologia-UFRJ; alem de mapas geológicos publicados em periódicos, teses e livros, que serão digitalizados através do uso combinado de scanner de grande porte (A0, para minimizar distorções) e vetorizados em tela de computador (heads-up). A base de dados gerada a partir daí será utilizada para detalhar e atualizar o mapa geológico do SIG 1 :2.500.000 do Brasil e outras publicações da CPRM. Realces, filtragens e combinações de bandas, deverão a ressaltar as características espectrais previamente estabelecidas. A análise de lineamentos, obtida a partir da utilização de imagens de radar, visará a compreensão da compartimentação estrutural da área.
       O projeto tem a duração prevista em seis meses e conta com apoio da iniciativa privada, através da empresa Teck-Cominco Brasil SA., que arca com o custo dos trabalhos através da Fundação Universitária de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão José Pelúcio Ferreira, vinculada a UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Edson Farias de Mello - Coordenador / Hugo José de Oliveira Polo - Integrante / Carlos Eduardo Chaim Biavati - Integrante / Jean Michel Lafon - Integrante / Ronaldo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Teck Cominco Brasil S A - Auxílio
										financeiro / Fundação Universitária de Apoio Ao Ensino Pesquisa e Extensão José Pelúcio - Cooperação.
2002 - 2005
CARACTERIZAÇÃO DE DISTRITOS MINEIROS DA AMAZÔNIA: ALVO FERRO CARAJÁS
Descrição: Hipótese de trabalho:
? Corpos de minério de ferro (hematita ± magnetita & magnetita ± hematita) da Província Mineral Carajás são hospedados por jaspilitos do Arqueano. Assim como suas encaixantes (rochas vulcânicas máficas), exibem algumas feições indicativas da ação de hidrotermalismo associado à mineralização (enriquecimento em ferro, sílica, CO2 e enxofre), incluindo:
(i) formação de porfiroblastos de magnetita, veios de
quartzo e carbonato, sulfetos e ouro
(ii) substituição de
chertpor carbonato
(iii) brechação
Feições semelhantes vêm sendo estudadas no depósito Tom Price, em Hamersley, Austrália.
? Uma origem hidrotermal para o minério de ferro, de forma parcial ou integral, pode ter impacto no potencial prospectivo das serras Norte, Sul e Leste de Carajás. Essa hipótese, por parte de técnicos da CVRD, já propiciou aumento da reserva de ferro dos depósitos N4 e N5.
? Corpos rochosos ricos em ferro (magnetita ± hematita) acham-se também associados com os depósitos da classe óxidos de ferro-cobre-ouro, presentes em Carajás. Esses corpos alojam minério a Cu-Au-U-ETR em diversos locais (e.g. Igarapé-Bahia / Alemão; Cristalino, Sossego, Gameleira, Alvo 118, Salobo, Breves, Salvador, Serra Pelada).
O Projeto teve duração inicial prevista de 24 meses e acaba de ser prorrogado por mais seis meses. É financiado pelo CT-Mineral/Finep/DNPM e gerenciado pela Adimb.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Franciscus Jacobus Baars - Integrante / Lydia M. Lobato - Integrante / Carlos Alberto Rosière - Coordenador / Rosaline Cristina  Figueiredo Silva - Integrante / Danielle Piuzana Fischel - Integrante / Henrile Pinheiro Meireles - Integrante / Francisco Javier Rios - Integrante / Aroni Maciel Monteiro - Integrante / Paulo Henrique Matias - Integrante / Vinícius Líbero Moreira - Integrante / Giubraz Ewerton Mendes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Agência para o Desenvolvimento Tecnológico da Indústria Mineral Brasileira - Cooperação / Departamento Nacional de Produção Mineral - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10