2016 - 2020
- Abordagens educativas emergentes
Descrição: O objetivo é o estudo de MOOCs, Plataformas adaptativas e REAs a fim de identificar as possíveis inovações e oportunidades de desenvolver achados de antigos autores e ampliar a visão sobre o uso de tecnologia em educação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gilda Helena Bernardino de Campos - Coordenador / Jéssica Zacarias de Andrade - Integrante / Luis Felipe Carvalho - Integrante.
2015 - 2019
- Mediação pedagógica e tecnologias digitais
Descrição: O objetivo é estudar a mediação pedagógica e a chamada tutoria no âmbito da educação a distância e da aprendizagem híbrida a partir de Habermas, Piaget, Vigotsky. Estuda-se , também, qual o papel do orientador no momento de elaboração do TCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilda Helena Bernardino de Campos - Coordenador / Gianna Oliveira Roque - Integrante / Keite Melo - Integrante / Gleilcineri de Brito - Integrante.
2014 - 2015
- Competição internacional:Linked up
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma aplicação de textos e o desenvolvimento profissional, tecnológico e científico dos discentes participantes do projeto, além da participação dos discentes em competições internacionais, especificamente o Linkedup Vici Competition realizada em outubro de 2014 , onde o trabalho ISCOOL - A serious game powered by semantic Web technologies foi finalista da competição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilda Helena Bernardino de Campos - Coordenador / Bernardo Pereira Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2013
- Qualidade em Educação a Distância: uma pesquisa longitudinal com professores em exercício em programas de formação do governo federal.
Descrição: O objetivo da pesquisa é averiguar como os professores do curso de especialização Tecnologias em Educação percebem o que é qualidade em cursos a distância. A qualidade será definida a partir de indicadores levantados na literatura e abordará os seguintes fatores, entre outros: mediação pedagógica, usabilidade, design didático, ambiente virtual de aprendizagem, material didático, conteúdos, arquiteturas pedagógicas... Além disto, a pesquisa verificará a percepção dos professores sobre as políticas públicas que embasam as ações educacionais de formação na modalidade a distância.&#10;Além dos alunos, a pesquisa procurará dar voz aos mediadores pedagógicos e aos orientadores de trabalho de final de curso, a fim de que possa cotejar as diferentes percepções e falas e, delas, extrair categorias que possam determinar a qualidade nos cursos na modalidade a distância. &#10;A partir deste material, espera-se realizar projeções e subsidiar futuros estudos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilda Helena Bernardino de Campos - Coordenador / Gianna Oliveira Roque - Integrante / Bernardo Pereira Nunes - Integrante / Cilio Ziviani - Integrante / Eunice de Castro e silva - Integrante / Jéssica Zacharias - Integrante / Alessandra Archer - Integrante / Camila Sousa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2006 - 2011
- Métodos de acompanhamento e avaliação da aprendizagem para educação a distância mediada pela Web
Descrição: Este projeto visa desenvolver um conjunto de métodos de avaliação do desempenho do aluno na modalidade a distância. Após a definição dos métodos, a equipe implentou um sistema de avaliação do aluno, do professor e do curso. Atualmente, a equipe dedica-se ao estudo, análise e descrição de situações didáticas e estratégias de aprendizagem voltadas para situações de avaliação na modalidade a distância. O grupo ofereceu em parceria com a SEED-MEC em 2006/2007 o Curso de pós-graduação lato sensu Tecnologias em Educação premiado pelo e-Learning Brasil em 2007. Em 2009, o curso possui uma nova edição para 6030 alunos distribuídos em 242 turmas. Os dados serão todos cadastrados a fim de que possamos verificar e analisar evidências que possam comprovar ou não nossas hipóteses de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilda Helena Bernardino de Campos - Coordenador / Gianna Oliveira Roque - Integrante / Sérgio Botenho Amaral - Integrante / Leila Medeiros - Integrante / Cileia Fioroti - Integrante / Bernardo Pereira Nunes - Integrante / Igor Martins - Integrante / Stella Pedrosa - Integrante / Tito Tortori - Integrante / Eduardo Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 1
2004 - 2006
- Elaboração e aplicação de metodologia de avaliação de programas educativos para o trânsito, em parceria com a COPPE/UFRJ e com o financiamento da FAPERJ.
Descrição: Este projeto visa aplicar uma metodologia de avaliação de programas educativos para o trânsito no Portal &quot;Trânsito com Vida&quot; desenvolvido em parceria com a COPPE-UFRJ, Programa de Pós Graduação em Engenharia de Transportes. O Portal foi desenvolvido com o auxílio da bolsa Cientista do Nosso Estado, Edital FAPERJ 05/2000. Este novo Projeto, também foi contemplado pelo Programa Cientista do Nosso Estado 2004.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilda Helena Bernardino de Campos - Integrante / José Ricardo Basilio - Integrante / Eloir de Oliveira Faria - Integrante / Marilita Gnecco de Camargo Braga - Coordenador.Financiador(es): Cordenação de Programas de pos-graduação em Engenharia. COPPE. Universidade - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
- Design didático para a implementação de cursos a distância na Web
Descrição: Esta linha de pesquisa conduzida pela CCEAD PUC-Rio envolve alunos de graduação, técnicos e professores da própria CCEAD. Visa pesquisar e elaborar um conjunto de métodos para a geração e implementação de cursos a distância baseados na Web utilizando diferentes mídias, definindo estratégias de aprendizagem, planejamento de cursos e finalmente, a utilização do material educacional em diversas mídias vistos muitas vezes como objetos de conteúdo e objetos didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilda Helena Bernardino de Campos - Coordenador / Gianna Oliveira Roque - Integrante / Sérgio Botenho Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2003 - 2004
- Fermat - Fazendo, Exemplificando e Resolvendo Matemática, com o financiamento da FAPERJ
Descrição: O Portal de Educação Matemática FERMAT: Fazendo, exemplificando e resolvendo Matemática visa oferecer aos alunos e professores do Ensino Médio a possibilidade de desenvolver o processo de construção do conhecimento através da utilização da Web.O Portal FERMAT se propõe a levantar e avaliar as questões de caráter tecnológico, social, e sobretudo, educacional suscitadas pela introdução das inovações tecnológicas em educação. Fornece subsídios ao Professor e aos Alunos relacionados à Matemática e, ainda, a possibilidade de acompanhamento das políticas de Informática na Educação e Educação a Distância.O projeto é desenvolvido em plataforma Linux e trabalha com objetos de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilda Helena Bernardino de Campos - Coordenador / José Ricardo Basilio - Integrante / Laura Coutinho - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2002 - 2004
- Estudo de padrões para a especificação de objetos de aprendizagem para cursos a distância na Web, em parceria com o IME e sob a Coordenação dos Professores Ana Moura e Fabio Porto.
Descrição: Este projeto faz parte da linha de pesquisa em Educação a distância mediada na Web conduzido pela CCEAD PUC-Rio e tem como parceiros a Profa. Ana Maria Moura, IME-RJ e o Prof. Fábio Porto, IME. Visa gerar e classificar objetos de aprendizagem segundo o padrão LOM (Learning Object Metadata.Estes objetos ficam depositados em um repositório de dados em XML, desenvolvido pelo IME, chamado ROSA (Repository of objects with Semantic Acess for e-learning)e podem ser utilizados para a geração de novos cursos na web através de busca semântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilda Helena Bernardino de Campos - Coordenador / Laura Coutinho - Integrante / Ana Maria Moura - Integrante / Fábio Porto - Integrante.