2021 - Atual
Redes sociais e interação no Vale do Paraíba
Descrição: Busca analisar como as comunidades de moviemntos culturais se utilizam das redes sociais, endo como resultado a conversação com a comunidde regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vânia Braz de Oliveira - Coordenador / Munique Baraúna - Integrante.
2018 - 2019
Redes e mercados fente aos desafios das comunidades LGBT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vânia Braz de Oliveira - Coordenador / Márcio Augusto Martins da Silva - Integrante.