2021 - Atual
Produção de um Manual para Atualização Profissional Continuada
Descrição: Um manual tem a função de  explica detalhadamente cada passo de uma ação a ser realizada com apoio de uma máquina. O presente projeto tem como objetivo realizar a Produção de um Manual sobre a Atualização Profissional Acadêmica para estudantes do ensino médio, ensino superior, ensino técnico e pós-graduações, videntes ou com impedimento visual (cego ou baixa visão) e para surdos ou pessoas com deficiência auditiva.
Esse manual auxiliará os usuários a utilizar aparelhos que dão acesso à internet para  que estes possam: (a) fazer suas pesquisas, (b) se cadastrarem para solicitar fomentos e (c) postar suas produções técnico-científicas. Todas as estratégias para cumprir essas três tarefas serão aplicadas, desenvolvidas e testadas para validação no âmbito da Disciplina Obrigatória do Curso de Mestrado em Diversidade e Inclusão (CMPDI) do Instituo de Biologia (EGB), da Universidade Fluminense (UFF) no período letivo de 2020(1) deste curso. Pretende-se reproduzir o manual em questão em Livro Falado junto ao Instituto Benjamin Constant (Rio de Janeiro, RJ) e em Libras, visando atender pessoas com impedimentos visuais e auditivos, respectivamente. Os resultados de cada etapa serão analisados e publicados nas várias vertentes científicas, tais como: resumos de eventos, periódicos, livros e ou capítulos de livros, sites e blogs científicos, visando a máxima divulgação dos produtos gerados para as sociedades dos países e grupos étnicos que dominam a língua portuguesa em todo mundo. O Manual produzido será atualizado a cada ano considerando o surgimento, a reformulação e a evolução dos sites e dos parâmetros que propiciam fomento, cadastro e divulgação das produções técnicas e científicas.
Sigproj Protocolo - 365923.2033.51214.22052021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (44)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Neuza Rejane Wille Lima - Coordenador / Augusto Mendes - Integrante / Ruth Maria Mariani - Integrante / Luciana Tavares Perdigão - Integrante / Tailine Pereira Lomêu Formoso - Integrante / Elias dos Santos Silva Junior - Integrante / Alessandra Furtado de Oliveira - Integrante / Ana Carolyna Cerqueira Alves - Integrante / Charbelle da Rosa Rodrigues - Integrante / Daniel César Azevedo Barboza - Integrante / Eidina Aparecida Barbosa - Integrante / Elaine Leite - Integrante / Eliza Teles dos Santos Pereira - Integrante / Fabiana Alves de Lima Viana - Integrante / Felipe Giraud - Integrante / Felipe Xavier Neto - Integrante / Fernanda de Fátima Moreira de Souza Corrêa - Integrante / Fernanda Marques Moreira - Integrante / Glayce de Souza Costa Gentil - Integrante / Guilherme Moreira Dias - Integrante / Ironéa das Dores Gomes Sabino - Integrante / Isana Alves da Silva - Integrante / Ivani da Silva Soares - Integrante / João Henrique Lopes Spies - Integrante / Jéssica de Paula Silva - Integrante / Karen Suelen da Silva de Abreu de Oliveira - Integrante / Kelly Cristina Serejo da Silva - Integrante / Lais Malaquias Prata Torres - Integrante / Marcus Vinicius Freitas Pinheiro - Integrante / Maria Aparecida Duarte Vidon Blanc - Integrante / Maria Luíza Bezerra Neves Gonzaga - Integrante / Maria Regina Tinoco Menezes de Oliveira - Integrante / Marion Vasconcelos Moreira Pires - Integrante / Michele dos Santos Friguis de Azevedo - Integrante / Michele Joia da Silva - Integrante / Mirele Mendes Cavalcante - Integrante / Nelia Correa Bragança - Integrante / Phillipe David Rodrigues Alves - Integrante / Renata Moreira Celio - Integrante / Roberta Carvalho de Souza - Integrante / Rosane Rabelo Mariano - Integrante / Thais Calheiros Conceição - Integrante / Thaís Barbosa Barros de Castro Souza - Integrante / Vanessa de Vasconcelos Pugliese - Integrante / Viviane da Silva Pinheiro - Integrante / Ilma Rodrigues de Souza Fausto - Integrante / Lenilda de Matos Pinheiro - Integrante / Maria Claudia Assis dos Reis - Integrante / Márcia Macedo do Nascimento - Integrante / Tatiana Garcia de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Estimulo de sensações em estudantes através de espécies de boldo do gênero Plectranthus L'Héritier
Descrição: Espécies de Boldo do gênero Plectranthus L'Héritier são plantas de origem africana que são comumente cultivadas em jardim e hortas medicinais em todo Brasil. O Boldo Mirim (Plectranthus neochilus Schltr) apresenta diferenças fisiológicas e morfológicas (variações quanto ao número de folhas por ramo, à distância dos entrenós, a área foliar e a morfologia externa das folhas e o rendimento de óleos essenciais) quando cultivado em condições ambientais variadas (intensidade luminosa, altitude, umidade). Essas variações são úteis para explicar o conceito de plasticidade fenotípica e de espécie, desenvolver práticas educacionais, estímulos sensoriais e fomentar a construção do conhecimento interativa entre diferentes áreas do conhecimento (biologia, química, física, matemática e estatística). O objetivo do presente estudo é realizar experimento com o Boldo Mirim e com espécie co-genérica, o Boldo Brasileiro (Plectranthus barbatus Andrews), para obter dados morfométricos e químicos das plantas, visando subsidiar práticas de ensino ativo em turmas do ensino superior e do ensino não-formal em atividades extensionistas da UFF. Os experimentos serão realizados com estacas apicais das duas espécies em questão em 32 vasos de 8L cada, em área aberta (sol pleno) e em três estufas com iluminação de 10%, 30% e 50% contendo dois tipos de solo: (i) húmus de minhoca + esterco bovino; (ii) (húmus de minhoca + esterco bovino) + (esterco avícola) (3:1). Serão determinados os parâmetros de: (i) área foliar (cm2); (ii) altura das plantas (cm); (iii) distância entre nós (cm); (iv) biomassa úmida e seca das partes aérea e subterrânea (g); (v) rendimento de óleos essenciais (mg.g-1) e (vi) concentração de compostos fenólicos (mg). Esses resultados darão suporte às práticas pedagógicas envolvendo o ensino ativo e o ensino não formal. O ensino ativo envolverá três disciplinas (Botânica II, Biologia das Interações, Biologia Geral II) através da aplicação de pré e pós-testes e desenvolvimento de projetos orientados. As práticas de ensino não formal serão realizadas sob a forma de oficinas para o público que participa do Trote Cultural e o grupo de aposentados e idosos que são atendidos pelo UFFESPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neuza Rejane Wille Lima - Coordenador / CRISTINA MARIA C DELOU - Integrante / Selma Ribeiro de Paiva - Integrante / Adriana Quintela Lobão - Integrante / Gabriel Araujo Sodré - Integrante / Helena Roland Rodrigues Lima - Integrante / Sueli Soares de Sá Mancebo - Integrante / Luana Vieira Campos - Integrante / Paula Cardoso Ferah - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2014 - Atual
Descrição epistemológica dos processos de construção de conhecimento em estudantes com deficiência visual
Descrição: Produção de materiais acessíveis, pesquisa de campo para descrição epistemológica dos processos de construção de conhecimento em estudantes  com deficiências (visual, surdocegueira e física) com vista a elaboração e explicações teóricas a partir da prática de ensino e produção de materiais para o ensino e a divulgação da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neuza Rejane Wille Lima - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Suzete Araújo Oliveira Gomes - Integrante / CRISTINA MARIA C DELOU - Integrante / Ruth Maria Mariani - Integrante / Edicléa Mascarenhas Fernandes - Integrante / Osilene Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 78
2002 - 2009
Aspectos da relação parasito-hospedeiro entre crustáceo Riggia paranensis (Cymothoidae) e o peixe ósseo Cyphocharax gilbert (Curimatidae) no trecho médio da bacia do rio Itabapoana (RJ/ES)
Descrição: Analise morfométric, bioquímica e ecologica da relação parasito-hospedeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neuza Rejane Wille Lima - Coordenador / Marílvia Dansa-Petretski - Integrante / Maurício Affonso Verícimo - Integrante / Silva Neto, MAC - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1990 - Atual
Evolução do sexo
Descrição: Pesquisa teórica e elaboração de livros e artigos sobre as teorias e processos naturais sobre o tema em questão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Neuza Rejane Wille Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 43