2015 - Atual
Signos, imaginário e cultura:  as representações contemporâneas da imagem
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar através de procedimentos teóricos e suportes bibliográficos pertinentes como  o mundo contemporâneo e nossas vidas íntimas estão impregnados de imagens. Dificilmente há lugares, espaços, serviços e lazer onde elas não estejam presentes. As imagens estão por toda a parte para nos informar, instrumentalizar novos procedimentos educacionais, gerar e impor valores e, sobretudo, para ser contempladas e nos fazer descobrir mundos invisíveis, nos divertir e conduzir através de dimensões oníricas e imaginárias. Atualmente, o computador permite não somente criá-las e as multiplicá-las, mas também de fazê-las variar infinitamente.  Vivemos numa época em que a ideia de tempo e espaço passa por profundas transformações, através do impacto das novas tecnologias da imagem sobre a cultura contemporânea. Elas não só estão presentes em todas as atividades práticas contemporâneas, como também se tornaram vetores de experiências estéticas, tanto no sentido de arte como no sentido de emoções compartilhadas. Embora esse fenômeno não seja novo, ele parece radicalizar-se no inicio do século XXI. A sociabilidade está sendo alimentada pelas tecnologias microeletrônicas e pelo excesso de imagens. Por isso, não devemos esquecer que os estudos da imagem estão sendo crescentemente influenciados pelos impactos das novas invenções, que edificaram uma cultura da simulação e da virtualidade e novas configurações espaciais e temporais.  Esses impactos, na paisagem de dimensões continentais do Brasil, são caracterizados por profundas contradições estruturais que, oscilam entre manifestações arcaicas e modernas, entre o artesanato popular inspirado em tradições regionalistas e os desdobramentos tecnológicos e eletrônicos conectados aos modelos contemporâneos da mundialização. Entre as diversas teorias da imagem que discutem o papel central dos seus discursos expressivos e representativos, devemos apontar também os modelos de análise que observam a relação entre a imagem e a cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rogério Medeiros - Coordenador.
2012 - 2014
Paradigmas e Linguagens  da Imagem no Mundo Contemporâneo
Descrição: Esta pesquisa tem como meta estabelecer uma reflexão sobre os grandes paradigmas teóricos que a analisam a presença da imagem - e consequentemente toda a sua trama social e simbólica no mundo contemporâneo. Sabemos que atualmente nossas vidas íntimas está impregnadas de imagens, muitas vezes manipuladoras e com atuação fetichista. Há poucos lugares, espaços, serviços e lazer onde não estejam presentes. Elas estão por toda a parte para nos informar e, sobretudo, para ser contempladas, nos fazer descobrir mundos invisíveis, nos divertir e nos fazer sonhar. Atualmente, o computador permite não somente criar novas imagens e as multiplicar, mas também de as fazer variar infinitamente. Vivemos em um ambiente de tecnologias complexas onde as imagens revelam, a um só tempo, poder e mistério. Neste percurso, objetivamos também contribuir para uma reflexão crítica acerca do estatuto da imagem na era de sua massificação, tendo como foco a identificação e leitura dos seus processos narrativos e expressivos, suas redes de denotação e conotação. Trata-se também de interrogar o modo como ela se articula com a nossa experiência, as nossas visões de mundo, as nossas crenças, os nossos discursos e as nossas práticas. Muitos dos debates contemporâneos acerca da sociedade e da cultura estão vinculados, em grande medida, à presença e à potência que a imagem parece ter adquirido na experiência atual. Nem todos podem concordar com a definição, mas é inegável a importância social das imagens, de sua multiplicação aparentemente infinita, de sua influência, em suma, de tudo o que levou a falar do nascimento, no século XX, de uma civilização da imagem. Fixas ou em movimento, elas contribuem e influenciam nossos hábitos, valores e estilos de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Medeiros - Coordenador.
2010 - 2012
Mitos, Parábolas e Alegorias do Brasil - Análise Semiótica do Cinema de Glauber Rocha
Descrição: Esta pesquisa  analisa quatro filmes que compõem a obra do cineasta Glauber Rocha (1939-1981) entre 1961 e 1969,que compreende o período histórico do Cinema Novo: Barravento (1961), Deus e o Diabo na Terra do Sol (1964) Terra em Transe (1967) e O Dragão da Maldade Contra o Santo Guerreiro (1969). Nossos estudos objetivam conciliar as reflexões nos âmbitos da sociologia da arte e da semiótica da imagem, privilegiando a relação intensa que existe entre o imaginário dessas obras e as representações sociais brasileiras daquele período. O conjunto desse imaginário, que se encontra nas realizações de Glauber Rocha, produziu uma estética renovadora e uma visão de mundo que observa a teia de relações sociais como terreno de conflitos. Heresia e conflito são duas palavras-chave que nos conduzem através das vias criadoras do cineasta, onde podemos encontrar outras expressões importantes como realismo e alegoria, barroco e mito, sagrado e profano, anti-ilusionismo e desdramatização, cultura popular e cultura erudita, cinema clássico e cinema moderno. Nesses filmes, a busca de uma nova linguagem audiovisual, inspirada nas influências mencionadas, vai-se expressar através da linguagem marcada por signos alegóricos, dos rituais dos sincretismos religiosos, da parábola política sobre a América Latina e das lutas e utopias primitivas que atravessaram as regiões míticas do sertão nordestino. 
Para compreender a obra de Glauber Rocha torna-se necessário contextualizar o período de sua formação estética, nos idos da década de 1950, quando a cultura brasileira passava por um processo de transformação radical com o surgimento de movimentos como o neoconcretismo na poesia e nas artes plásticas, da Bossa Nova na música popular, do Teatro de Arena Oficina e do Cinema Novo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Medeiros - Coordenador.
2008 - 2010
A Celebração do Cotidiano  - Representações Populares  Brasileiras na Pintura de Di Cavalcanti
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar a obra do pintor carioca Emiliano Di Cavalcanti (1897-1976), que teve por temática dominante a diversidade das representações populares brasileiras. Trata-se de uma produção significativa, gerada no âmbito do movimento modernista e que enfatiza as tentativas contraditórias efetuadas por setores intelectuais para criar uma arte que fosse expressão da nacionalidade, na primeira metade do século XX. A partir dos modelos metodológicos da semiótica estrutural francesa, descrevemos as telas de Di Cavalcanti como discursos icônicos e plásticos que reproduzem não só  a cultura material como a imaterial, pois abrangem as expressões e tradições que um grupo de indivíduos preserva em suas coletividades: os saberes, os modos de fazer, as celebrações e os lugares, as festas e danças populares, músicas, lendas, supertições  e costumes.   Analisar a produção iconográfica do pintor  Di Cavalcanti sobre os tipos populares cariocas e suas reapresentações na vida cotidiana,  observando-as como  documento estético e fonte etnográfica de costumes, hábitos e valores, capazes de informar o cotidiano das comunidades populares do Rio de  Janeiro.  Nossos procedimentos de análise  fundamentam-se nos processos metodológicos da semiótica da imagem. Os desenvolvimentos mais recentes no campo da especulação científica sobre a imagem registraram-se a partir da expansão do estruturalismo e da semiologia, que ocorreu em fins da década de 1950 e que, sobretudo na França, se materializou em descobertas importantes e em resultados valiosos. Verificaremos os contextos sociais em que foram realizadas as obras de Di Cavalcanti procurando  examinar a pertinência dessas imagens na construção de um discurso sobre o Brasil  na  ótica dos artistas modernistas brasileiros. Nosso recorte é definido através das temáticas recorrentes e dominantes ao longo da trajetória criadora  do artista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Medeiros - Coordenador.
2002 - 2007
Imagem & Cultura : a Semiologia Francesa e suas Influências no Contexto Brasileiro
Descrição: Esta pesquisa de pós-doutorado concentra-se na produção teórica francesa contemporânea que aborda as relações entre as análises da imagem e da cultura dentro de um quadro pluridisciplinar. Seu objetivo é verificar as influências e aplicações dos procedimentos metodológicos dessas análises nas produções teóricas da linha de pesquisa denominada Estudos da Imagem e das Representações Culturais vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Artes Visuais da EBA/UFRJ. Dito de outra maneira, nossa intenção é analisar determinadas vertentes da epistemologia da imagem, que tem origem nos domínios estruturalistas franceses, a partir dos anos 50. Em seguida, procureremos observar como essa tradição metodológica que se distribui por vários campos do conhecimento, foi adotada por nossa linha de pesquisa para a abordagem e a compreensão do complexo imaginário visual brasileiro, nos campos das artes plásticas, da fotografia, do cinema, do vídeo, da publicidade, das ilustrações, enfim da cultura de massa e da cultura popular. Através de orientações e produções de projetos de pesquisas, monografias de disciplinas, dissertações de Mestrado e, recentemente, de teses de doutorado, assim como em intervenções em simpósios e colóquios, nossos professores e alunos vêm  abordando as mais diversas temáticas culturais brasileiras. Esses objetos de estudo são representados por um lado através das imagens heteróclitas dos meios de comunicação de massa, da publicidade, do design industrial, da polifonia de signos dos grandes centros urbanos; por outro, através das  significações visuais das arcaicas e policromáticas redes de códigos que compõem as criações artísticas e as festas populares de diversas regiões do Brasil. Seus habituais instrumentos de análise  são os textos paradigmáticos  dos estudos da imagem e da cultura de pesquisadores franceses, tais como Roland Barthes, Christian Metz, Louis Marin, Abraham Moles, Violette Morin, Pierre Fresnault-Deruelle, Jacques Aumont e Michel Marie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.