2022 - Atual
ANÁLISE COMPARATIVA DA EFICÁCIA DE INSTRUMENTOS ENDODÔNTICOS ACIONADOS A MOTOR E MANUALMENTE USADOS NO PREPARO DE RAÍZES MESIAIS DE MOLARES INFERIORES
Descrição: o objetivo principal deste estudo é testar a hipótese de que há uma boa correlação entre os modos motorizados e manual da WOG com relação a desfechos endodônticos (avaliados através de microtomografia computadorizada) nos terços apicais das raízes mesiais de molares inferiores permanentes tratados com uma sequência de limas (glide path, 35. 0.06 e 45. 0.05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Frederico Barbosa de Sousa - Integrante.
2022 - Atual
Influência do traumatismo dentário no desenvolvimento de disfunção temporomandibular: uma revisão de escopo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Integrante / Heloisa Helena Pinho Veloso - Coordenador / José Jhenikártery Maia de Oliveira - Integrante / José Manuel Peixoto Caldas - Integrante.
2021 - 2022
Avaliação do impacto da pandemia de síndrome respiratória aguda (covid-19) pelo vírus sars-cov-2 nos estudantes de odontologia de universidades brasileiras
Descrição: Projeto que avalia o impacto da pandemia nos aspectos educacionais, psicológicos e socioeconômicos dos estudantes de Odontologia de três universidades Brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Talitha R. Ribeiro F. Pessoa - Integrante / Ricardo Pinto Paiva - Integrante / Arturo Rodrigues Felinto - Integrante / Verônica Cabral dos Santos Cunha D'Assunção - Integrante / Bianca Marques Santiago - Integrante / Maria Vitória Fragoso Verçosa - Integrante / Ana Lúcia Carvalho de Souza - Integrante / Andressa Pereira das Mercês Santana - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da atenção secundária em endodontia no centro de especialidades odontológica (CEO) da cidade de Patos PB, cenário pós  pandêmico.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Integrante / Heloisa Helena Pinho Veloso - Coordenador / José Manuel Peixoto Caldas - Integrante / Izaneide de Oliveira Morais - Integrante.
2021 - Atual
ANÁLISE COMPARATIVA DA EFICÁCIA DE INSTRUMENTOS ENDODÔNTICOS ACIONADOS A MOTOR E MANUALMENTE USADOS NO PREPARO DE INCISIVOS LATERAIS SUPERIORES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Integrante / Frederico Barbosa de Sousa - Coordenador / Hugo da Costa Gouveia - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação do impacto da pandemia de síndrome respiratória aguda (covid-19) pelo vírus sars-cov-2 nos estudantes de odontologia de universidade brasileira
Descrição: Avaliar os impactos da pandemia por Covid 19 nos estudantes de Odontologia, aspectos psicológicos, financeiros e comportamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Talitha R. Ribeiro F. Pessoa - Integrante / Ricardo Pinto Paiva - Integrante / Arturo Rodrigues Felinto - Integrante / Verônica Cabral dos Santos Cunha D'Assunção - Integrante / Maria Vitória Fragoso Verçosa - Integrante / Ana Lúcia Carvalho de Souza - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação do nível de conhecimentos sobre administração de consultórios dos estudantes no terceiro ano do curso de odontologia da UFPB
Descrição: É um projeto com o objetivo de avaliar o nível de conhecimentos sobre administração de consultórios dos estudantes no terceiro ano do curso de odontologia da UFPB, como também avaliar o conhecimento ao final do curso, após a disciplina de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Integrante / Davi Clementino Carneiro - Coordenador / Maria Vitória Fragoso Verçosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2018 - 2019
Avaliação dos Planos de Ensino nos componentes curriculares: GESTÃO, LIDERANÇA E MARKETING dos cursos de graduação em odontologia do Brasil
Descrição: Avaliação qualitativa dos componentes curriculares, ementas, plano de curso e conteúdo dos componentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Amanda Machado Carneiro - Integrante.
2017 - 2018
GESTÃO, LIDERANÇA E MARKETING: Investigação nos cursos de graduação em  odontologia do Brasil
Descrição: Avaliação do perfil dos cursos sobre Gestão liderança e Marketing nas Universidades de todo o Brasil, avaliando o perfil de empreendedorismo e que tipo de metodologias são empregadas. EDITAL PIBIC 2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Davi Clementino Carneiro - Integrante.
2016 - 2018
Distribuição dos aparelhos de Raio X dentários nos centros de especialidades odontológica
Descrição: Estabelecer a distribuição de aparelhos de rx presentes nos CEOS brasileiros levando-se em consideração que há Endodontia e outras especialidades que necessitam obrigatoriamente da presença desses aparelhos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / FERNANDA CLOTILDE MARIZ DA COSTA - Integrante.
2016 - 2017
VALIDAÇÃO TRANSCULTURAL DE QUESTIONÁRIO SOBRE LIDERANÇA E GESTÃO EM ODONTOLOGIA
Descrição: - Traduzir, adaptar e validar para o contexto brasileiro o questionário sobre liderança na odontologia desenvolvido por Kalenderian (2010).
- Desenvolver um método para avaliação da percepção de liderança e gestão de cirurgiões-dentistas no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Andressa Cartaxo de Almeida - Integrante / Talitha R. Ribeiro F. Pessoa - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de uma escala de ansiedade para pacientes com necessidades endodônticas com componente cognitivo
Descrição: Este estudo irá adaptar e validar um questionário desenvolvido na Universidade de Cambdrige Inglaterra sobre o nível de ansiedade de pacientes submetidos a tratamento endodôntico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Ivana Maria Zaccara Cunha-Araújo - Integrante.
2015 - 2017
PERCEPÇÃO DE LIDERANÇA E GESTÃO DE CONSULTÓRIOS DOS DENTISTAS DA CIDADE DE JOÃO PESSOA
Descrição: AVALIAR OS CONHECIMENTOS DE LIDERANÇA E GESTÃO DOS DENTISTAS DE JOÃO PESSOA ATRAVÉS DE UM QUESTIONÁRIO ONLINE NA PLATAFORMA GOOGLE DRIVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Verônica Cabral dos Santos - Integrante / Andressa Cartaxo de Almeida - Integrante / Arturo Rodrigues Felinto - Integrante / Fabiana Gonçalves Barbosa - Integrante.
2015 - 2016
ESTUDO OBSERVACIONAL DA EXPOSIÇÃO A LESÕES PERCUTANEAS NA CLINICA DE ENDODONTIA 2 DA UFPB
Descrição: PROJETO PIVIC DE AVALIAÇÃO DE RISCOS ACIDENTAIS DENTRO DA CLÍNICA DA UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / ELIZABETH DENIZE IZIDORO DO NASCIMENTO - Integrante / NATHÁLIA PAES BARRETO - Integrante.
2014 - 2016
PERCEPÇÃO DE LIDERANÇA E GESTÃO DE CONSULTÓRIOS DOS ESTUDANTES NO TERCEIRO ANO DO CURSO DE ODONTOLOGIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA
Descrição: Objetivos: Avaliar a percepção de liderança e gestão de consultórios dos estudantes no terceiro e quarto anos do curso de odontologia da Universidade Federal Da Paraíba. Método: A pesquisa a ser realizada irá se caracterizar como um estudo transversal, de caráter quantitativo, que utilizará da técnica de aplicação de questionários para alcançar os objetivos desejados. Universo e amostra: O universo do estudo será formado pelos estudantes no terceiro e quarto ano da graduação de Odontologia da Universidade Federal da Paraíba. A amostra foi escolhida por conveniência sendo selecionados os alunos matriculados nas disciplinas de Endodontia I e II da UFPB. Coleta de dados: Os questionários serão aplicados aos alunos matriculados nas Disciplinas de Endodontia I e II. Análise dos dados: Após a coleta, os dados passarão por uma análise estatística descritiva e exploratória dos mesmos. Posteriormente os pesquisadores farão uma análise dos resultados comparando as respostas dos alunos questionadas. Relevância: É essencial que os alunos possuam ferramentas para serem capazes de interagir com todos os pacientes e funcionários de forma eficaz, respeitosa, com uma maior eficiência clínica através de práticas de gestão, e consequentemente redução de falhas devido a uma maior comunicação entre a equipe, além disso, os alunos devem estar preparados para agirem em situações futuras de conflito que exijam ações de liderança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Andressa Cartaxo de Almeida - Integrante / Áthina de Melo Xavier - Integrante / ELIZABETH DENIZE IZIDORO DO NASCIMENTO - Integrante / NATHÁLIA PAES BARRETO - Integrante.
2014 - Atual
Comparação do efeito da hidrocortisona e dexametasona sobre a dor pós-operatória no tratamento de dentes com polpa viva: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Avaliar a influência de duas medicações intracanais na dor pós operatória de tratamentos endodônticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador.
2013 - 2014
Frequência de acidentes com perfuro-cortantes na clínica de Endodontia da UFPB
Descrição: Os estudantes de Odontologia frequentemente estão expostos a lesões percutâneas que são inerentes às suas condições de trabalho. Estas condições envolvem proximidade aos pacientes, o uso de instrumentos cortantes direta ou indiretamente. Objetivos: investigar entre os estudantes de Odontologia da UFPB que realizam tratamentos endodônticos  a incidência de lesões percutâneas, as circunstâncias que estão associadas, as medidas terapêuticas tomadas após as lesões e sua conformidade com as medidas de controle de infecção. Método: o estudo será uma pesquisa básica experimental, com abordagem quantitativa e qualitativa bem como procedimentos estatísticos. Universo: Todos os alunos do sétimo período de Odontologia da UFPB. Amostra: 38 alunos da UFPB que preencherem os critérios de inclusão e exclusão.  Serão colhidos dados pessoais e informações sobre as lesões percutâneas dos próximos dois anos e sobre as práticas de controle de infecção recolhidos através de entrevistas com base em um questionário. Análise dos dados: serão analisados por meio do teste do qui-quadrado, teste t para amostras independentes, ANOVA one-way e do coeficiente de correlação de Pearson. O nível de significância foi fixado em P = 0,05.  Relevância Os alunos de Odontologia estão frequentemente expostos aos acidentes com perfuro-cortantes, estes acidentes podem levar a infecções por vírus como hepatite B e HIV e poucos são os estudos avaliando a incidência e os fatores que levam a acidentes perfuro-cortantes entre os alunos de odontologia da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Áthina de Melo Xavier - Integrante.
2013 - 2014
Uso de protetores bucais por praticantes de MMA e Basquetebol na Cidade de João Pessoa - PB
Descrição: O traumatismo orofacial vem se tornando a cada ano mais comum, como mostram diversas pesquisas que avaliam a prevalência e a incidência dessas lesões orofaciais. Atletas que praticam esportes de contato estão entre o grupo de risco, com índices altos de traumas dentais, luxações, concussões. Apesar do avanço dos equipamentos e técnicas esportivas, ainda observa-se atletas vítimas de acidentes com lesões em face. Este fato, porém, poderia ser minimizado com o uso do protetor bucal durante a prática esportiva. Esta pesquisa mostrará quais os índices de lesões orofaciais em atletas praticantes de esportes de contato e qual a prevalência do uso de protetores bucais entre estes atletas no município de João Pessoa ? PB. Será realizado um estudo transversal quantitativo junto aos atletas e praticantes de esportes de contato, mediante entrevista individual e padronizada, através de questionário semi-estruturado. A fidedignidade das respostas foi testada pelo método de validação de ?face? em 10% dos entrevistados. De um estudo-piloto realizado com 20 atletas, constatou-se que apenas 8 utilizavam os protetores bucais em seus treinos ou competições, o que representou um percentual de uso do dispositivo de 40%. Os resultados desta pesquisa serão descritos e comparados com resultados de pesquisas que utilizaram métodos estatísticos similares através de análise descritiva. Com isso, espera-se que a população se torne cada vez mais informada sobre os riscos e as formas de proteção contra acidentes durante treinamentos ou competições esportivas, e, portanto, garantir a saúde bucal de quem pratica esporte.
Palavras-chave: Protetor bucal, Traumatismo oral, Odontologia Esportiva, Basquetebol, Esportes de contato. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Juliana de Almeida Golzio - Integrante.
2013 - 2013
Avaliação da Genotoxicidade e citotoxicidade de três substâncias irrigadoras usadas na Endodontia
Descrição: A irrigação do sistema de canais radiculares é uma etapa fundamental e novas substâncias estão surgindo sem que sejam conhecidos os seus efeitos citotóxicos e genotóxicos para células humanas. Objetivos: Avaliar a citotoxicidade e genotoxicidade em culturas de células, de três novas substâncias irrigadoras. Método: O estudo será uma pesquisa básica experimental, com abordagem quantitativa e procedimentos estatísticos. Universo: Composto por células fibroblastos cultivados e avaliados pelo ensaio MTT. Análise dos dados: Os dados serão colocados em uma planilha e avaliados quanto a genotoxicidade e citotoxicidade. Relevância: A irrigação é uma etapa fundamental do tratamento endodôntico. A citotoxidade e genotoxicidade das substâncias usadas e fundamental para evitar danos aos pacientes durante o tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador.
2012 - 2013
Comparação Ex vivo entre a escala de três localizadores apicais eletrônicosI e a anatomia apical
Descrição: Este estudo teve como objetivo avaliar, in vitro, a acurácia e repetibilidade das medidas do localizador apical eletrônico Root ZX II (2,0mm; 1,5mm; 1,0mm; 0,5mm e 0,0mm) em relação às medidas reais do canal radicular. Foram utilizados 46 dentes unirradiculares retos, os quais foram radiografados e tiveram suas coroas desgastadas até a junção amelo-cementária, em seguida enumerados e colocados em hipoclorito de sódio por duas horas e armazenados em solução salina 0,9%. Os canais foram alargados com brocas de Gates nº 1, 2, 3 e 4 e logo após irrigados com a solução salina e o forame apical desobstruído com uma lima K #10. Os dentes foram colocados em uma plataforma de medição à qual estava acoplada a lima para medição com Root ZX II. Cada medida (2,0mm; 1,5mm; 1,0mm 0,5mm; e 0,0mm) foi realizada duas vezes e depois da última medição a lima foi fixada ao dente com resina flow. O Root ZX II coincidiu com a escala real da medida 2,0mm em 0% dos casos, de 1,5mm em 0% dos casos, de 1,0mm em 0% dos casos, de 0,5mm em 0% dos casos e de 0,0mm em 0,21% dos casos, porém considerando a margem de + 0,5mm, esse número sobe para 5,43% (escala de 2,0mm), 11,95% (escala de 1,5mm), 46,73% (escala de 1,0mm) 100% (escalas de 0,5mm e 0,0mm). Este aparelho também apresentou uma excelente repetibilidade (ICC variando de 0,899 a 0,989, entre as medidas) e média de coeficiente de repetibilidade (r) igual a 0,33.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Ângelo Brito Pereira de Melo - Integrante / Juan Ramon Salazar-Silva - Integrante / Douglas Sávio de Sousa e Silva - Integrante / Marcus Antônio de Menezes Sá Neto - Integrante.
2012 - 2012
Avaliação do conhecimento sobre traumatismo dental de professores e alunos de academias de esportes de impacto
Descrição: Projeto aprovado no CONEP e no Departamento de Odontologia Restauradora da UFPB para avaliar o nível de conhecimento sobre traumatismo com uma amostra de 100 professores e 100 alunos de academias da sidade de João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Coordenador / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Integrante / Juan Ramon Salazar Silva - Integrante / Ângelo de Melo Brito - Integrante / Juliana de Almeida Golzio - Integrante / Douglas Sávio de Sousa e Silva - Integrante / Gyullyanna Raquel Bezerra Nunes - Integrante / Larissa Chaves Cardoso Fernandes - Integrante / Marcus Antônio de Menezes Sá Neto - Integrante / Nicole Freitas Pereira de Melo - Integrante.
2011 - 2013
Estudo piloto da comparação do efeito da hidrocortisona e dexametasona sobre a dor pós-operatória no tratamento de dentes com polpa viva: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Comparar o efeito de duas medicações em Endodontia para a dor pós operatória durante o tratamento endodôntico. O Nepodex e o Otosporin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Integrante / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Coordenador / Évla Erina Sá Sousa - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da procura por tratamento endodôntico por pacientes que já haviam sido orientados sobre traumatismo dental
Descrição: A pesquisa avalia o nível de conhecimento dos professores que foram capacitados nas escolas publicas municipais de João Pessoa abrangidas pelo projeto de extensão: Traumatismo dental: conhecimento ação e mudança da realidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Coordenador / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Integrante / Jeferson Wagner Diniz Tavares - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação do grau de conhecimento dos professores sobre traumatismo dentário em escolas públicas de João Pessoa
Descrição: Avaliação inicial do nível de conhecimento dos professores de escolas públicas de João Pessoa sobre traumatismo dentário anteriormente à capacitação dos mesmos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Coordenador / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Integrante / Jeferson Wagner Diniz Tavares - Integrante.
2008 - 2009
Influência da Solução Irrigadora na Acurácia e repetibilidade das odontometrias obtidas pelo Root ZX II
Descrição: Projeto de pesquisa realizado no Departamento de Odontologia Restauradora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Coordenador / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Integrante / Karen Christine Lacerda Arnaud - Integrante / Thiago Bezerra Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Influência da solução irrigadora na acurácia e repetibilidade de odontometrias obtidas pelo Mini Apex Locator
Descrição: Pesquisa sobre a acurácia e repetibilidade de um localizador eletrônico para obtenção de odontometrias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Luiz Cunha DAssunção - Coordenador / Fábio Luiz Cunha D'Assunção - Integrante / Karen Christine Lacerda Arnaud - Integrante / Thiago Bezerra Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1