2022 - Atual
Acessibilidade e competência informacional em prol da qualidade de vida de pessoas com deficiências e mulheres em situação de enfrentamento à violência: consolidação de iniciativas e políticas contemporâneas no âmbito da biblioteconomia
Descrição: A pesquisa propõe oferecer iniciativas voltadas à ampliação da acessibilidade informacional e da inclusão de pessoas com deficiência e de mulheres em situação de enfrentamento à violência promovidas por bibliotecárias, bibliotecários e outros profissionais de informação, da educação e de tecnologia, assim como mapear e documentar as ofertadas, em acordo com os objetivos de desenvolvimento sustentável 2030 das Nações Unidas. O projeto inclui a criação de um portal na web, atuando como um laboratório virtual, para oferecer informações educacionais, culturais, de saúde e técnico-científicas, incluindo tecnologias digitais e conexões a redes de apoio, para que essa população obtenha competência informacional para a melhoria de sua qualidade de vida. A metodologia da pesquisa é exploratória, aplicada e participante. Além do lançamento do portal, os resultados esperados incluirão páginas eletrônicas para a divulgação de pesquisas científicas e seus resultados; fornecimento de informações e conhecimentos, por meio de repositórios de artigos, dissertações, livros, vídeos e áudios, e serviço de notícias e matérias, em diferentes meios e formatos, assim como minicursos, debates e games, entre outros, com conteúdos produzidos por docentes, discentes e colaboradores no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Biblioteconomia da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. O portal também oferecerá links para outros portais, órgãos públicos, centros de pesquisas, entidades de apoio e redes de serviço de apoio.
Palavras-Chaves: Acessibilidade Informacional. Portal. ODS 2030. Pessoa com Deficiência. Enfrentamento à violência contra a Mulher. Empoderamento pela Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Edna Ferreira Calheiros Saraiva - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante / Ediclea Mascarenhas Fernandes - Integrante / DIEGO MARTINS ARAGAO DA SILVA - Integrante / Bianca Couto de Brito - Integrante / Diana Negrão Cavalcanti - Integrante / Raquel Chagas de Araujo - Integrante / Janaina Bianque do Nascimento Abreu - Integrante / Jorge Marcelo Macena Lima - Integrante / ARTHUR PHILLIPE CREMONEZ DA SILVA VIANNA - Integrante / LILIANE MOREIRA DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2021 - 2022
As profissionais do Estado do Rio de Janeiro: Levantamento e análise de questões relacionadas a suas atuações profissionais
Descrição: levantamento do perfil das profissionais registradas do CREA-RJ em 2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Carmen Lucia Petraglia - Integrante / Maria Salet Ferreira Novellino - Integrante.Financiador(es): Conselho Estadual de Engenharia e Agronomia CREA-RJ - Outra.
2020 - Atual
Estudo do desenvolvimento econômico dos estados e regiões brasileiras a partir da complexidade econômica
Descrição: Todos os países almejam alcançar crescimento econômico e concomitantemente melhorar o padrão de vida da população, porém, um problema que ainda se mostra desafiador é determinar quais são os mecanismos que explicam o desenvolvimento. A visão ortodoxa do desenvolvimento assinala que em uma economia onde exista equilíbrio dos mercados e racionalidade econômica, basta a força dos mercados para que progressivamente se alcance o desenvolvimento econômico. A visão heterodoxa, ancorada em evidencias empíricas, discorda da visão um tanto ingênua de que os mercados podem se regular sozinhos, basta olhar à crise de 2008 para entender que isso não acontece no cenário real. Devido a isso, economistas heterodoxos ressaltam a importância da estrutura produtiva para alcançar o desenvolvimento econômico. Dessa forma, metodologias relacionadas com o estudo da estrutura produtiva poderiam trazer aspectos novos para entender melhor os mecanismos presentes nos processos que cercam o desenvolvimento econômico. Uma metodologia relativamente nova é a Complexidade Econômica (CE), a qual expressa de forma indireta a estrutura produtiva de um país e, consequentemente, o desenvolvimento econômico do mesmo. Na literatura pode ser encontrado que uma forma de determinar a CE é a partir de bancos de dados de exportações entre países. Se confia em que os produtos de exportação sejam uma forma sintética, de resumir o conhecimento embutido na rede produtiva do país. Dessa forma, o projeto propõe pesquisar o desenvolvimento económico das regiões e estados brasileiros desde o ponto de vista da CE.
A metodologia deste projeto tem um caráter exploratório e bibliográfico, visando entender o desenvolvimento econômico e o estado da arte do mesmo, mediante a coleta e análise de bancos de dados adequados sob uma ótica da CE. Além da pesquisa, outros produtos são também considerados, como a orientação de monografias ou dissertações que tenham como tema a CE ou o Desenvolvimento Econômico Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Integrante / William David Morán Herrera - Coordenador.
2014 - 2022
Perspectivas da biblioteca como organização criativa na otimização dos recursos de aprendizagem: da acessibilidade à fluência informacional (P0166/2016)
Descrição: O projeto, que foi cadastrado na PROPG UNIRIO em set. 2016 com o No. P0166/2016, propõe-se a pesquisar a biblioteca do prisma de que é uma organização criativa que visa a otimização do conhecimento para todos, assim como as suas inclusões sociais; e que, no entanto, para alguns indivíduos, para ela se concretizar como tal recurso de aprendizagem efetivo precisa se adequar, seja quanto à acessibilidade para atender às pessoas com deficiência ou com mobilidade, capacidade intelectual, audição e visão reduzidas, seja quanto às exigências daqueles que a procuram já informacionalmente fluentes, por excelente capacitação prévia e/ou por altas habilidades ou superdotação. Para isso, busca contribuir na educação de jovens e adultos, especialmente aqueles universitários, com soluções educacionais sustentáveis, se valendo de tecnologias assistivas e tecnologias educacionais socialmente inovadoras. A metodologia da pesquisa, com fins exploratórios, é documental, bibliográfica e de campo, utilizando o ferramental de recursos metodológicos da Ciência da Informação, especialmente os da Biblioteconomia; da Engenharia, com tecnologias assistivas e com as de produção de serviços; e da Educação. E nesta, as da Educação Especial e da Educação Inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Rosemeire de Araújo Rangni - Integrante / Marcos Pastana Santos - Integrante / Josiane Braz de Assis. - Integrante / Gisella da Cruz Ferreira - Integrante / DIEGO MARTINS ARAGAO DA SILVA - Integrante / Bianca Couto de Brito - Integrante / Raquel Chagas de Araujo - Integrante / Cintia Luciano de Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 134 / Número de orientações: 1
2013 - 2014
Adaptação de Software para a Educação de Surdos (2013-2014)
Descrição: Este projeto de iniciação científica, que é subprojeto do projeto de pesquisa ?Uma investigação de identidade cultural: O estudante de Engenharia de Produção em Cultura da UNIRIO quanto a habilidades típicas da formação, a altas habilidades e a necessidades inclusivas?, visa propiciar a um pesquisador iniciante surdo do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da UNIRIO a oportunidade de desenvolver competências importantes para uma formação profissional tecnicamente esmerada e orientada para uma atuação social comprometida, utilizando a informática para o desenvolvimento de tecnologias assistivas. Propõe-se a apoiar a adaptação da plataforma e-UNI, da UNIRIO, para que é desenvolvida no Moodle, para que possa operar com vídeos de conteúdos de estudo, de forma a apoiar a educação de estudantes surdos bilíngues em língua portuguesa escrita e em língua brasileira de sinais. O apoio será no levantamento de requisitos para projeto da adaptação. O projeto conta com a orientação docente da área de Educação Especial, especializada em educação de surdos, a professora Vera Regina Loureiro, indicada pelo  Departamento de Fundamentos da Educação, da UNIRIO, que coorienta o projeto. A metodologia da pesquisa é, quanto aos fins, pesquisa aplicada e exploratória e, quanto aos meios, estuda um caso por pesquisa-ação, aplicando métodos recomendados pela área de sistemas, para o que tem a coorientação da professora Leila Cristina Vasconcelos de Andrade, do Departamento de Informática Aplicada, da UNIRIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Leila Cristina Vasconcelos de Andrade - Integrante / Bruno Lirio Alves - Integrante / Giane Moliari Amaral Serra - Integrante / Eduardo Braga Julianelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2013 - 2014
Habilidades e conhecimentos do engenheiro de produção em Cultura (Versão 2013-2014)
Descrição: Projeto de iniciação científica contemplado com EDITAL  DPq DPq 09 / 2012, bolsa UNIRIO/IC de ago.2013a jul. 2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Vanessa Cataldo Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Modelagem e Análise de Dados de Estudos Culturais (Versão 2013-2014)
Descrição: Projeto de iniciação científica contemplado com EDITAL  DPq 09/2012, bolsa UNIRIO/IC de ago.2013a jul. 2014). Propõe-se a propiciar ao pesquisador(a) iniciante a oportunidade de desenvolver as competências exigidas pela Ciência para uma investigação em base de dados coletados em estudo cultural, ao mesmo tempo em que busca tratar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Daniel Miranda Alves - Integrante.
2012 - 2013
Habilidades e conhecimentos do engenheiro de produção em Cultura (Versão 2012-2013)
Descrição: Projeto de iniciação científica contemplado com EDITAL  DPq 08 / 2011, bolsa UNIRIO/IC de ago.2012 a jul. 2013). Propõe-se permitir que as habilidades e conhecimentos,  que o curso de engenharia de produção com ênfase em cultura da UNIRIO busca prover a seus formandos, sejam investigadas por método científico, buscando informações e organizando-as, para auxiliar ao projeto de pesquisa sobre a identidade cultural dos discentes desse curso, ao mesmo passo em que propicia ao pesquisador  iniciante a oportunidade de desenvolver as competências exigidas pela Ciência. A metodologia da pesquisa é, quanto aos fins, descritiva das habilidades e conhecimentos, e quanto aos meios, utiliza o método comparativo e a pesquisa bibliográfica e documental.
Este projeto de iniciação científica propõe-se permitir que as habilidades e conhecimentos,  que o curso de engenharia de produção com ênfase em cultura da UNIRIO busca prover a seus formandos, sejam investigadas por método científico, buscando informações e organizando-as, para auxiliar ao projeto de pesquisa sobre a identidade cultural dos discentes desse curso, ao mesmo passo em que propicia ao pesquisador  iniciante a oportunidade de desenvolver as competências exigidas pela Ciência. A metodologia da pesquisa é, quanto aos fins, descritiva das habilidades e conhecimentos, e quanto aos meios, utiliza o método comparativo e a pesquisa bibliográfica e documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Vitor Figueiredo da Silva - Integrante / Erica Dandara Gomes Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2012 - 2013
Adaptação de Software para a Educação de Surdos (Versão 2012-2013)
Descrição: Projeto de iniciação científica contemplado com EDITAL  DPq 08 / 2011, bolsa UNIRIO/IC de ago.2012 a jul. 2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Leila Cristina Vasconcelos de Andrade - Integrante / Bruno Lirio Alves - Integrante / Giane Moliari Amaral Serra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Modelagem e Análise de Dados de Estudos Culturais (Versão 2012-2013)
Descrição: Projeto de iniciação científica contemplado com EDITAL  DPq 08 / 2011, bolsa UNIRIO/IC de ago.2012 a jul. 2013). Propõe-se a propiciar ao pesquisador(a) iniciante a oportunidade de desenvolver as competências exigidas pela Ciência para uma investigação em base de dados coletados em estudo cultural, ao mesmo tempo em que busca tratar quantitativamente os dados coletados em pesquisa de campo de projeto de pesquisa sobre a identidade cultural do estudante de engenharia de produção da UNIRIO. A metodologia da pesquisa é, quanto aos fins, pesquisa aplicada exploratória e, quanto aos meios, utiliza método quantitativo, apoiando-se em software estatístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Luiz Carlos de Medeiros da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2011 - 2012
Modelagem e Análise de Dados de Estudos Culturais (2011-2012)
Descrição: Este projeto de iniciação científica propõe-se a propiciar ao pesquisador(a) iniciante a oportunidade de desenvolver as competências exigidas pela Ciência para uma investigação em base de dados coletados em estudo cultural, ao mesmo tempo em que busca tratar quantitativamente os dados coletados em pesquisa de campo de projeto de pesquisa sobre a identidade cultural do estudante de engenharia de produção da UNIRIO. A metodologia da pesquisa é, quanto aos fins, pesquisa aplicada exploratória e, quanto aos meios, utiliza método quantitativo, apoiando-se em software estatístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Luiz Carlos de Medeiros da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Habilidades e conhecimentos do engenheiro de produção em Cultura (2011-2012)
Descrição: Este projeto de iniciação científica propõe-se permitir que as habilidades e conhecimentos,  que o curso de engenharia de produção com ênfase em cultura da UNIRIO busca prover a seus formandos, sejam investigadas por método científico, buscando informações e organizando-as, para auxiliar ao projeto de pesquisa sobre a identidade cultural dos discentes desse curso, ao mesmo passo em que propicia ao pesquisador  iniciante a oportunidade de desenvolver as competências exigidas pela Ciência. A metodologia da pesquisa é, quanto aos fins, descritiva das habilidades e conhecimentos, e quanto aos meios, utiliza o método comparativo e a pesquisa bibliográfica e documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Vitor Figueiredo da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Adaptação de Software para a Educação de Surdos (2011-2012)
Descrição: Este projeto de iniciação científica, que é subprojeto do projeto de pesquisa ?Uma investigação de identidade cultural: O estudante de Engenharia de Produção em Cultura da UNIRIO quanto a habilidades típicas da formação, a altas habilidades e a necessidades inclusivas?, visa propiciar a um pesquisador iniciante surdo do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da UNIRIO a oportunidade de desenvolver competências importantes para uma formação profissional tecnicamente esmerada e orientada para uma atuação social comprometida, utilizando a informática para o desenvolvimento de tecnologias assistivas. Propõe-se à adaptação de um software livre e gratuito desenvolvido para organizar em computador vídeos de conteúdos de estudo, de forma a apoiar a educação de estudantes surdos bilíngues em língua portuguesa escrita e em língua brasileira de sinais, por meio de gerenciamento da videoteca a partir de palavras-chave digitadas em caracteres alfanuméricos. A adaptação proposta buscará otimizá-lo em um uso específico a ser selecionado, como apostila ou como caderno, por exemplo. Essa seleção ocorrerá na fase inicial do projeto, contando com a orientação de docente da área de  Educação Especial, especializada em educação de surdos, a professora  Vera Regina Loureiro,  indicada pelo  Departamento de Fundamentos da Educação, do Centro de Ciências Humanas da UNIRIO, que co-orientará o projeto. A metodologia da pesquisa é, quanto aos fins, pesquisa aplicada e exploratória e, quanto aos meios, estudará um caso por pesquisa-ação, aplicando métodos recomendados pela área de sistemas, para o que tem a co-orientação da professora Leila Cristina Vasconcelos de Andrade, da Escola de Informática Aplicada da UNIRIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Leila Cristina Vasconcelos de Andrade - Integrante / Vera Regina Loureiro Silva - Integrante / Bruno Lirio Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
Uma Investigação de Identidade Cultural:  O estudante de Engenharia de Produção em Cultura da UNIRIO, quanto a habilidades típicas da formação, a altas habilidades e a necessidades inclusivas (P051/2011)
Descrição: O projeto propõe-se a pesquisar a identidade cultural do estudante das quatro primeiras turmas do curso de Engenharia de Produção, que tem ênfase em produção em Cultura, da UNIRIO, iniciado em 2010, visando formar um corpo de conhecimentos sobre o perfil sócio-econômico, os hábitos culturais e a diversidade discente, para que se ofereçam subsídios a ações didático-pedagógicas. A metodologia da pesquisa vale-se de um estudo cultural com fins descritivos e explicativos de pontos da identidade, especialmente alguns referentes ao gênero, à percepção de habilidades no uso de softwares, a hábitos culturais, a habilidades sociais e à ocorrência de altas habilidades e deficiência, no que dita o Decreto no. 6.571/2008 e Decreto No 7.611/ 2011. Conta com investigação documental, bibliográfica e de campo, esta sendo de percepção dos alunos ingressantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Gilda Olinto - Integrante / Rosemeire de Araújo Rangni - Integrante / Luiz Carlos de Medeiros da Silva Filho - Integrante / Leila Cristina Vasconcelos de Andrade - Integrante / Vera Regina Loureiro Silva - Integrante / Bruno Lirio Alves - Integrante / Cristina Delou - Integrante / Giane Moliari Amaral Serra - Integrante / Vitor Figueiredo da Silva - Integrante / Erica Dandara Gomes Pereira - Integrante / Eduardo Braga Julianelli - Integrante / Laís dos Santos Pinto da Cunha - Integrante / Daniel Miranda Alves - Integrante / Marina Camargo Lyrio - Integrante / Thaiane Diirr Pinto de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 171
2008 - 2010
Projeto Repositório Virtual de Ferramentas e Informações para Leitura e Redação Automatizadas (2008-2010)
Descrição: O projeto visou estruturar um  repositório, na Web, de softwares e serviços de informática voltados para a leitura e escrita automatizadas, com acionamento por voz em atendimento a alunos cegos, disléxicos, analfabetos, portadores de LER e de alguns outros transtornos motores. Atende a dois alunos de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador / Rute Candida de Freitas - Integrante.
2007 - 2010
Macroprojeto Tecnologias Assistivas para a Educação Inclusiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Integrante / João Carlos Tosta dos Santos - Integrante / Maria da Glória David de Vasconcellos - Integrante / Maria Evanilce da Costa Silva - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Elizangela Ormond Fonseca - Integrante / Tatiana Moreira Botelho - Integrante / Alexandre Coelho de Albuquerque - Integrante / Ana Cristina de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Projeto de Iniciação Científica Enciclopédia Visual Wiki Português Escrito-Libras (2007-2010)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2010
Macro Projeto Múltiplos Fatores de  Desenvolvimento de  Competências para o Aluno do Ensino Tecnológico da REDE FAETEC (2006-2010)
Descrição: Este é um macro projeto de iniciação científica que buscou agregar iniciativas voltadas a identificar e
operacionalizar fatores que contribuam para a elevação das condições de ensino-aprendizagem do
ensino tecnológico em curso superior tecnológico de Análise de Sistemas Informatizados, no Rio de
Janeiro, tendo em vista a obtenção de conhecimentos, habilidades e atitudes requeridos aos estudantes
para as suas plenas inserções no mercado de trabalho, entre outros.
Centrando-se no desenvolvimento e uso de softwares, o macro-projeto abre-se para atividades de
disciplinas, atividades transdisciplinares e atividades de diferentes projetos de iniciação científica,
objetivando, sobretudo, à sinergia, pelo benefício da contribuição coletiva às soluções e pelo melhor
compartilhamento das descobertas. Na presente versão do projeto, agrega cinco pesquisas sobre a
identificação de fatores chaves na aquisição de competência nos seguintes assuntos: a) Em
metodologia de desenvolvimento de software segundo o PU, utilizando-se da ferramenta Práxis; b) no
levantamento de processos para informatização; c) no uso de software para gerenciamento de projetos; d)
no padrão ITIL/COBIT; e e) no uso de softwares de tratamento probabilístico e mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2007
Projeto de Iniciação Científica  Dicionário Técnico Português Escrito-Libras (2006-2007)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador.
2004 - 2005
Ocupações em tecnologia da informação e comunicação no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Integrante / Gilda Olinto - Coordenador.
1997 - 2000
Segurança Pública
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador.
1997 - 2000
Novas tecnologias no Ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cladice Nobile Diniz - Coordenador.