2020 - Atual
(Re) Mapeando os espaços e equipamentos públicos de esporte e lazer da cidade de Curitiba
Descrição: O presente projeto de Iniciação científica tem como intenção de pesquisa o estudo dos espaços e equipamentos de Esporte e Lazer da cidade de Curitiba/PR, em específico, das Academias ao Ar Livre-AALs, a partir de uma leitura do planejamento e das formas de uso e apropriação desses ambientes por crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos. Objetiva perceber a conexão entre oferta e demanda de práticas corporais e usos cotidianos desses equipamentos no que se refere às experiências no âmbito do tempo/espaço de lazer. Neste sentido, o objetivo geral será analisar as condições de uso e apropriação desses espaços, bem como as ações políticas relacionadas à qualidade de vida desenvolvidas nos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Aparecida Rechia - Coordenador / Rodrigo de França - Integrante / DANIELLA TSCHOKE SANTANA - Integrante / sabrina monique bora de andrade - Integrante / Gabriela Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Lazer e educação
Descrição: Trata-se de um projeto que pretende abarcar um conjunto de investigações que vem sendo desenvolvidas em meu grupo de pesquisa e que se concentram nas reflexões acerca da relação entre lazer e educação, nos âmbitos formal, não-formal e informal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Aparecida Rechia - Coordenador / Karine do Rocio V. dos Santos - Integrante / Aline Tschoke - Integrante / Gabriela R. Cardoso - Integrante / Gabriela Ingrid de Lima - Integrante / Vânia Lucia Girardi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência - São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Educação, lazer e espaços públicos da Cidade
Descrição: Trata-se de um projeto que pretende abarcar um conjunto de investigações que vem sendo desenvolvidas em meu grupo de pesquisa e que se concentram nas reflexões acerca da concepção, planejamento e apropriação dos espaços de lazer da cidade, e as relações educativas proporcionas e vividas nos cotidianos desses lugares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Simone Aparecida Rechia - Coordenador / Rodrigo de França - Integrante / Karine do Rocio V. dos Santos - Integrante / DANIELLA TSCHOKE SANTANA - Integrante / Bruno David Rodrigues Neca - Integrante / Amanda C. dos Santos - Integrante / Gabriela Ingrid de Lima - Integrante / Thiago Luiz de Oliveira da Silva Santos - Integrante / Maria Fernanda Andreatta - Integrante / Matheus Gustavo Sanagiotto - Integrante / Wallace Kássio de Lima Ramos - Integrante / Clóvis Jacob Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Rede CEDES - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2012 - 2016
Processo de Planejamento e Apropriação dos Espaços Públicos de Esporte e Lazer a partir dos Jogos Olímpicos/2016: Paralelismos e Transferências entre as Realidades Urbanas de Barcelona, Curitiba e Rio de Janeiro.
Descrição: Na condição de sede dos Jogos Olímpicos de 2016 e da final da Copa do Mundo de 2014 a cidade do Rio de Janeiro está no centro da produção global do espetáculo esportivo. A utilização dos megaeventos como elemento catalisador da transformação urbana e alavanca para o desenvolvimento econômico, tem sido o principal argumento para que cidades se lancem numa acirrada disputa pelo direito de sediá-los, invocando como paradigma a experiência vivida pela cidade de Barcelona. Que tipo de desenvolvimento pode ser esperado para a cidade do Rio de Janeiro como resultado da realização desses eventos? Considerando os pontos de aproximação e afastamento entre as duas cidades, até que ponto seria possível reproduzir no Rio de Janeiro os processos de transformação vividos na cidade de Barcelona? Tais transformações são desejadas no Rio de Janeiro? Que lições podem ser obtidas a partir das experiências vividas naquela cidade, sem transformá-la em modelo? Para refletir sobre tais questionamentos partiremos do pressuposto que os espaços e equipamentos públicos de Esporte e Lazer das cidades podem ser compreendidos como constitutivos do planejamento urbano moderno, tendo como centro o debate em torno da necessidade de construção de um modo possível e diferente de pensar e viver a cidade a partir dos Jogos Olímpicos. O projeto de pesquisa aqui proposto, parte da premissa de que as relações sociais nas grandes cidades se realizam, concretamente, na forma de relações espaciais e políticas. A reflexão sobre a prática sócio-espacial, ou seja, sobre o modo pelo qual se realiza a vida na cidade, está centrada na relação dialética entre os espaços construídos e as formas de apropriação. Pretende-se realizar a comparação, o levantamento, a seleção e a análise de alguns espaços e equipamentos públicos de esporte, lazer das cidades de Barcelona, Curitiba e do Rio de Janeiro, verificando como se dá o processo de planejamento, estruturação e apropriação desses ambientes urbanos para os Jogos Olímpi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Aparecida Rechia - Coordenador / Aline Tschöke - Integrante / Luize Moro - Integrante / Talita Stresses de Assis - Integrante / Karine do Rocio V. dos Santos - Integrante / Iverson Ladewig - Integrante / Fernando Richardi - Integrante / Emília Amélia Pinto Costa da Silva - Integrante.
2010 - 2012
(RE) MAPEANDO OS ESPAÇOS E EQUIPAMENTOS DE ESPORTE E LAZER DAS ESCOLAS PÚBLICAS DE CURITIBA: Possibilidades das vivências de lazer no contraturno escolar: a relação entre comunidade e práticas emergentes de lazer.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que tem por finalidade investigar como são planejados os espaços e equipamentos destinados a vivências no âmbito do Esporte e do Lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Aparecida Rechia - Coordenador / Zenilda Nunes Pires Conssani - Integrante / Emília Amélia Pinto Costa da Silva - Integrante / Raíssa Chagas - Integrante.
2006 - 2010
Rede Cedes - O ESTADO DO PARANÁ E SEUS ESPAÇOS E EQUIPAMENTOS DE ESPORTE E LAZER: Em foco a cidade de Curitiba
Descrição: Este projeto tem por finalidade investigar como são planejados e vivenciados  FOCO OS CENTROS DE ESPORTE E LAZER DA CIDADE DE CURITIBA  buscando contribuir de forma aprofundada para o debate sobre a relação entre  espaços urbanos  e as  práticas corporais apontando e desvelando como se dá esta realidade, propondo novos modelos de equipamentos voltados para a motricidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Simone Aparecida Rechia - Coordenador / Rodrigo de França - Integrante / Karine do Rocio V. dos Santos - Integrante / SABRINA ANDRADE - Integrante / GABRIELA RESENDE - Integrante / DANIELLA TSCHOKE SANTANA - Integrante / Bruno David Rodrigues Neca - Integrante / Patrícia Bozza - Integrante / Vânia Girardi - Integrante / Amanda C. dos Santos - Integrante.Financiador(es): Rede CEDES - Bolsa.
2006 - 2008
DIAGNÓSTICO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE ESPORTE E LAZER DAS INDÚSTRIAS DO PARANÁ
Descrição: Análise dos espaços e equipamentos de esporte e lazer das indústrias do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Simone Aparecida Rechia - Coordenador / Rosane  Fátima Pikussa - Integrante / Luize Moro - Integrante / Maniana Ciminelli Maranho - Integrante / Thaís Gomes Tardivo - Integrante.
2005 - 2010
O ESTADO DO PARANÁ E SEUS ESPAÇOS E EQUIPAMENTOS DE ESPORTE E LAZER
Descrição: Este projeto tem por finalidade investigar como são planejados e vivenciados  os espaços e  equipamentos destinados a vivências no âmbito do Esporte e do Lazer em algumas cidades do estado do Paraná. Também tem como meta pesquisar as práticas corporais experienciadas nesses espaços a partir de uma possível leitura do cotidiano, numa tentativa de perceber as operações dos usuários (crianças, jovens, adultos e idosos) as quais dão vida à estes ambientes no bairro onde vivem. Portanto, trata-se de um projeto que visa tematizar a composição entre planejamentos dos espaços e suas relações com as experiências no âmbito do Lazer e do Esporte como forma de manifestação urbana em ruas, praças e parques em cidades do Estado  do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Aparecida Rechia - Coordenador / Mariana Ciminelli Maranho - Integrante / Christian Rudolf Becker - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9