2020 - Atual
Educação Interprofissional em Saúde: proposta de currículo para o CCS-UFES
Descrição: De acordo com a OPAS (2016), a prática colaborativa na atenção a saúde ocorre quando os profissionais com diferentes formações prestam serviços integrais e de alta qualidade ao atuarem com pacientes, famílias e comunidades nos diferentes meios de assistência de saúde. As equipes interprofissionais de atenção a saúde otimizam as habilidades por prestarem serviços de saúde centrados no paciente e de alta qualidade. Nesse sentido, a educação interprofissional (EIP) ese faz necessária para preparar a força de trabalho em saúde, envolvendo iniciativas de colaboração e para responder às necessidades locais de saúde em um ambiente dinâmico. Portanto, a EIP se apresenta como uma estratégia importante que melhora a capacidades dos recursos humanos da saúde e os resultados, e, em última instância, fortalece os sistemas de saúde.
O objetivo do projeto é elaborar proposta de um currículo de Educação Interprofissional no CCS-UFES a ser oferecido para os cursos de Enfermagem, Farmácia, Fisioterapia, Fonoaudiologia, Medicina, Nutrição, Odontologia e Terapia ocupacional. A proposta é promover uma formação acadêmica com foco na interprofissionalidade, em que os estudantes da UFES aprendam, desde o curso de graduação, a trabalhar em equipes interdisciplinares, como preconiza o SUS, gerando assim, a prática colaborativa em saúde, centrada no usuário, na família e comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / Elizabeth Oliveira - Integrante / Carolina Dutra Degli Esposti - Integrante / Creuza Rachel Vicente - Integrante / Filomena Carvalho Alencar - Integrante / Margareth Attianezi Bracet - Integrante / Lorena Rocha Ayres - Integrante / Samira T Miyamoto - Integrante.
2018 - 2021
Empreendedorismo na Odontologia
Descrição: Atualmente, o recém-formado em odontologia encara um mercado de trabalho que exige tanto a atualização de conhecimentos técnico-científicos quanto a de conhecimentos administrativos e econômicos. A literatura mostra que a participação das universidades em formações mais abrangentes para os alunos de Odontologia é fundamental, dessa maneira, estimulando o espírito empreendedor. Esse sub-projeto teve o objetivo de avaliar as ementas de disciplinas disponíveis na internet sobre empreendedorismo em odontologia e outras nomenclaturas afins como gestão, administração, marketing, orientação profissional, etc... e analisar o seu conteúdo, com vistas à elaboração de uma disciplina optativa para o curso de Odontologia da UFES. A análise das ementas de outras faculdades de odontologia do País em muito nos auxiliou na elaboração da proposta da disciplina optativa para a Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), ?Empreendedorismo na Odontologia?, visto que atualmente há uma deficiência no projeto pedagógico do curso, onde o tema empreendedorismo e gestão ainda não são abordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / Mariah Falquetto Tose - Integrante / Mariana Melotti - Integrante.
2016 - 2017
New teaching methods in Dental and medical education
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / Kurt James Varner - Integrante / John Paige - Integrante / Deborah Garbee - Integrante / John Zamjahn - Integrante.
2014 - 2019
VIGILÂNCIA DA CONCENTRAÇÃO DE FLÚOR NAS ÁGUAS DE ABASTECIMENTO PÚBLICO NOS MUNICÍPIOS DA GRANDE VITÓRIA- ES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina Tonini dos Santos Pacheco em 02/09/2015.
Descrição: O flúor adicionado às águas de abastecimento público, em concentrações ideais, consiste em uma medida comprovadamente segura e eficaz no combate à cárie dentária. Todavia, para que se garanta o efeito desejado, sem trazer riscos à população, é imprescindível que haja, por parte dos municípios, o monitoramento dos teores de fluoreto. Desta forma, esta pesquisa pretende mensurar a concentração de fluoreto nas águas de abastecimento público dos sete municípios da Grande Vitória-ES (Cariacica, Fundão, Guarapari, Serra, Viana, Vila Velha e Vitória) e analisar as ações de Vigilância dessa medida pública em cada município. Primeiramente, serão buscadas informações sobre as medidas de vigilância, através de dados de pesquisas referenciados na literatura científica; nos relatórios técnicos sobre cobertura e vigilância da fluoretação; nas comunicações sobre o monitoramento da fluoretação; e nos sistemas de informação: IBGE; SISAGUA; empresas de abastecimento; Universidades envolvidas. Posteriormente, serão realizadas entrevistas com os servidores públicos, vinculados à Vigilância da Qualidade da Água para Consumo Humano de cada município, com intuito de conhecer as facilidades e dificuldades do processo de monitoramento da concentração do fluoreto. As entrevistas serão gravadas, transcritas na íntegra e analisadas baseada na Análise de Conteúdo Temática, proposta por Bardin. Além disso, os teores de fluoreto das águas de abastecimento público serão mensurados por três meses consecutivos. Para tanto, serão coletadas quatro amostras mensais de água por sistema de abastecimento e será realizada a análise laboratorial pelo método Eletrodo Específico. Serão obtidas as concentrações médias de fluoreto das amostras considerando os meses de coleta e os sistemas de abastecimento. Para comparar os resultados dessa análise com os dados do teor de flúor encontrados no sistema SISAGUA de cada município e os fornecidos pelas empresas de abastecimento público, para o mesmo período da coleta das amostras, serão realizados testes estatísticos para verificar a normalidade das variáveis relacionadas à concentração do fluoreto, e em seguida serão aplicados testes paramétricos ou não paramétricos. Espera-se que o levantamento dos dados existentes sobre o heterocontrole, somado à identificação das medidas de Vigilância promovidas pelas Secretarias Municipais e à análise da concentração de fluoreto nas águas de abastecimento, forneça subsídios para fortalecer e fomentar ações que garantam a implementação e continuidade desse método, reconhecido mundialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Integrante / Karina Tonini dos Santos - Coordenador / Jaime Aparecido Cury - Integrante / Carolina Dutra Degli Esposti - Integrante.
2014 - Atual
Anáise do processo de ensino-aprendizagem na área da saúde (odontologia)
Descrição: A formação sócio-didático-pedagógica do professor universitário deve ser revista devido às mudanças da sociedade brasileira e em função das Diretrizes Curriculares Nacionais em Odontologia (DCN). As DCNs recomendam a formação do aluno do curso de Odontologia dentro de um perfil humanístico, crítico-reflexivo, com o objetivo atender às demandas da população brasileira. O objetivo do estudo é analisar a formação profissional de docentes do Curso de Odontologia da UFES em Vitória/ES. Foi avaliado o conhecimento dos docentes sobre a utilização de princípios pedagógicos, bem como se as práticas de ensino estão em sintonia com as necessidades de saúde bucal da população. O trabalho apresenta importantes questões que devem ser discutidas nos cursos de mestrado e doutorado durante a formação de professores de Odontologia no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / Carolina Dutra D. Esposti - Integrante / Karina Tonini dos Santos - Integrante / Edson Theodoro dos Santos Neto - Integrante / Cynthia Moura Louzada Farias - Integrante / Brisa Danielle Furtado - Integrante / Natasha Dutra Toledo - Integrante / Roberta Fitaroni - Integrante.
2013 - 2015
Percepção de profissionais do serviço público sobre a integração ensino/serviço em Odontologia no município de Vitória - ES
Descrição: A criação do Sistema Único de Saúde ampliou o acesso dos usuários nas diversas áreas da saúde. Embora tardia, a Odontologia também foi inserida como um serviço disponível para a população brasileira. A partir da inserção do cirurgião-dentista nos serviços públicos percebeu-se uma grande problemática entre os conhecimentos adquiridos na formação acadêmica e a diferença de perfil do usuário, que incluem as demandas individuais e socioeconômicas e os determinantes de saúde em que os sujeitos estão inseridos. O objetivo deste estudo é analisar a percepção dos profissionais, dentre eles cirurgiões-dentistas, diretores de unidades de saúde, técnico da Escola Técnica do SUS e da área técnica saúde bucal sobre a integração ensino-serviço na rede municipal de Vitória-ES. Será realizado um estudo qualitativo através de roteiros-guias. A análise de conteúdo seguirá o método proposto por Bardin, através de um conjunto técnicas interpretativas que visam descrever e decodificar os componentes de um sistema complexo de significados. Espera-se que os profissionais do serviço público enxerguem como positivo e necessário o estreitamento das relações entre o ensino e a troca de experiências entre os acadêmicos de Odontologia e os cirurgiões-dentistas que trabalham no sistema único de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Integrante / Carolina Dutra D. Esposti - Integrante / Jeusa Maria Faé - Integrante / Karina Tonini dos Santos - Coordenador / Manoelito Ferreira Silva Júnior - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação do conhecimento sobre saúde de puérperas e gestantes do HUCAM, Vitória-ES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / João Paulo de Almeida Novaes - Integrante.
2011 - 2013
O PET-Saúde como instrumento de re-orientação do ensino em odontologia
Descrição: As atividades extramuros propiciam aos estudantes de Odontologia obter o entendimento sobre funcionamento dos serviços públicos de saúde, sua estrutura organizacional, administrativa, gerencial e funcional. Além disso, possibilitam ao estudante a participação no atendimento à população, a compreensão das políticas de saúde bucal e do papel do cirurgião-dentista nesse contexto. O objetivo deste estudo é verificar, sob a ótica dos acadêmicos de Odontologia da Universidade Federal do Espírito Santo e dos preceptores atuantes nas Unidades de Saúde da Família, a influência que as atividades extramuros do Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) exercem na formação acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Integrante / Jeusa Maria Faé - Integrante / Lorena Ferreira - Integrante / Karina Tonini dos Santos - Coordenador.
2011 - 2013
Perfil dos usuários da clínica odontológica da Secretaria de Assuntos Comunitários (SAC) da UFES.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador.
2011 - 2013
Projeto Multicêntrico: o entendimento do processo saúde-doença e o valor atribuído aos dentes em uma análise comparativa entre formandos de odontologia e outros cursos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / Karina Tonini dos Santos - Integrante.
2011 - 2012
A influência do PET- Saúde na formação acadêmica sob ótica do estudantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / Karina Tonini dos Santos - Integrante.
2010 - 2012
Padrão de comportamento relacionado à saúde de adolescentes residentes na região de Maruípe em Vitória, Espírito Santo
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no PET Saúde / UFES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / Karina Tonini dos Santos - Integrante / Crispim Cerutti Júnior - Integrante / Mariana Rabello Laignier - Integrante / Thiago Dias Sarti - Integrante / Rita de Cassia RIbeiro - Integrante / Ipojucan DIas de Almeida - Integrante / Carolina Salles - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2009 - 2011
Condições de Saúde Bucal da população infantil indígena de Aracruz - ES
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado para financiamento no edital Fapes/ Projeto de pesquisa para o SUS (PPSUS) 2009-2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / Paula Vitali Miclos - Integrante / Camila Oliveira Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Levantamento epidemiológico em saúde bucal (Prevalencia de carie dentaria e qualidade de vida na população de ANdorinhas, Vitória, ES)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador.
2007 - 2009
Saude bucal do trabalhador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / Rodrigo Resende Brandão - Integrante.
2006 - 2007
Levantamentos epidemiológicos em saúde bucal (Condições de saúde bucal e necessidade de tratamento em pacientes assistidos pelo Instituto Luis Braille do ES)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2006 - 2007
Levantamentos epidemiológicos em saúde bucal (Condições de saúde bucal e necessidade de tratamento odontológico em pacientes assistidos pelo Ambulatório de Reumatologia do HUCAM/UFES)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2006 - 2007
Representação Social da Odontologia (A imagem do Cirurgião-Dentista: a influência da mídia na percepção de escolares de 7 a 10 anos de Vitória, ES)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador.
2005 - 2007
Avaliação da utilização da eficácia do ácido retinóico 0.05% em leucoplasias da cavidade bucal
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado para financiamento no edital Fapes/ Projeto de pesquisa para o SUS (PPSUS) 2005-2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador / José Roberto Podestá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Levantamentos epidemiológicos em saúde bucal (Prevalencia de cárie e necessidade de tratamento odontológico em uma população desassitida em Vitória, ES 2005-2006)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador.
2005 - 2006
Levantamento epidemiológico em saúde bucal (Prevalencia de doença periodontal, fluorose e necessidade de tratamento odontológico de uma população desassistida em Vitória, ES 2005-2006)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Baroni de Carvalho - Coordenador.