2022 - Atual
A Ecologia de Saberes na Formação de Professores/Pesquisadores na Educação de Jovens e Adultos (EJA)
Descrição: O projeto de pesquisa será desenvolvido com a finalidade de refletir sobre limites/possibilidades; laços/embaraços;avanços/retrocessos e reflexos diretos e imediatos na formação inicial e profissional de professores/as, particularmente da EJA tomando como base a pesquisa como princípio formativo. Pensando nisto, é imprescindível que o discente do curso de Pedagogia e demais licenciaturas, professores da Educação Básica (municipal e estadual) e representantes dos segmentos sociais populares que atuam direta e/ou indiretamente com jovens, adultos e idosos se apropriem de um embasamento teórico-metodológico com base na Educação Popular (EP) contribuindo no fazer docente que enfatize o diálogo crítico e reflexivo, a educação como prática da liberdade e via de transformação social para atuarem na Educação Básica e também nos diversos espaços de aprendizagem. A pergunta de partida: como repensar a escola pública e a formação de professores/pesquisadores de EJA na Contemporaneidade? Assim, entendemos que faz?se necessário analisar e pesquisar os processos de ensino e aprendizagem que envolvem a EJA, seus currículos e o papel das práticas culturais. Fazer reflexões sobre a articulação entre o que é único e o que é múltiplo, entre o que é global e o local. Corrobora, nessa linha de pensamento, a perspectiva da ecologia de saberes, que se funda na premissa de que ?não há conhecimento em geral; tampouco há ignorância em geral. Somos ignorantes de certos conhecimentos, mas não de todos? (Santos, 2011b, p. 52). Assim como Freire (2005, p.76), a boniteza de sua coerência, instiga em nossas pesquisas, estudos e práticas que ?ensinar exige a Convicção de que a mudança é possível?. Somos partícipes da mudança e do movimento em múltiplos espaços e tempos. Somos sujeitos do inacabamento e com ele nos refazemos no movimento da própria vida.
Durante o projeto teremos a participação de colaboradores do Grupo de Estudos e Pesquisas em Política e Avaliação Educacional (GEPALE-BA), O Mestrado Profissional em Educação de Jovens e Adultos (MPEJA)  da Universidade do Estado da Bahia (UNEB) e discentes voluntários da graduação no desenvolvimento da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edite Maria da Silva de Faria - Coordenador / Estefane Mendes da Silva - Integrante / DIAFANI BISPO DA SILVA - Integrante / Sheila Carvalho da Silva - Integrante / IVANA SENA DE SÃO PEDRO - Integrante / Jeane Nascimento Santos - Integrante / Rita De Cassia Quintela Da Silva - Integrante / Etelvina  da Silva Vieira - Integrante.
2014 - 2021
Cultura/s e Educação no Território do Sisal da Bahia: diálogos entre saberes, sentires e fazeres no cotidiano sisaleiro.
Descrição: A pesquisa pretende contribuir nos processos de compreensão da relevância da relação de coexistência entre as culturas locais, a diversidade cultural na escola e nos diversos espaços de aprendizagem nos municípios sisaleiros, realçando as intensidades e o dinamismo dos saberes, fazeres e sentires que perfazem esses repertórios culturais considerando que estes podem proporcionar vivacidade e fecundez ao educar, além de impulsionar os processos de afirmação e de revigoramento da identidade e da diversidade cultural. Além de contribuir para o planejam de ações e atividades no cenário da Universidade. A ênfase é a relação indissociável da tríade:  Educação  Básica,  Educação Popular e a Universidade. Estas ressonâncias se traduz em debates e reflexões bem como, na expansão de compreensões e de experiências que poderão impactar o cotidiano das práticas educativas escolares na perspectiva de busca de uma relação mais vigorosa, crítica e intensa entre cultura/s e educação, sobretudo no que respeita aos contextos culturais locais e às temáticas emergentes da diversidade cultural. A pesquisa envolve;
GEPALE BAHIA; 
Educação Básica e UNEB (campus XIV e MPEJA);
Fórum Regional de EJA do Território do Sisal;
Poder público dos municípios participantes da pesquisa;
Parceria com os movimentos sociais e instituições sisaleiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edite Maria da Silva de Faria - Coordenador.
2010 - 2012
Educação de Jovens e Adultos: novos caminhos para uma escola solidária
Descrição: Tem por objetivo principal promover a inserção dos estudantes das licenciaturas no cotidiano das escolas a fim de compreender a docência em suas diferentes e complexas dimensões.  O foco do projeto está voltado para a escrita e leitura dos alunos e a inserção nos meios tecnológicos. O PIBID leva mais esperança e possibilidade de ampliar o ensino aprendizagem, junto à escola e Universidade. Isto é, de aumentar a qualidade na educação e promover  a integração entre a educação superior e a educação básica. Neste sentido o aluno da educação básica vivencia uma experiência com os alunos da universidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edite Maria da Silva de Faria - Coordenador.