2016 - 2020
Territórios de Identidade da Bahia: politicas públicas ordenamento legal em esporte e lazer
Descrição: Trata-se de um espaço/tempo de pesquisa, no âmbito das políticas públicas de esporte e lazer, que levou em consideração o contexto do Estado da Bahia e o recorte em Territórios de Identidade bem como suas lacunas setoriais e os desafios estratégicos para garantir o esporte e o lazer, como um direito substantivo de todos e dever do Estado. Um estudo que contou com a chancela da Faculdade de Educação da UFBA e a parceria institucional com a UNEB, IFBA, UESC, UFRB e UCSal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cesar Rios Leiro - Coordenador / Romilson Augusto dos Santos - Integrante / Isis Moreira - Integrante / Diana Martins Tigre - Integrante / Coriolano Pereira da Rocha Junior - Integrante / Analia de Jesus Moreira - Integrante / Marcos Ávila - Integrante / Mauricio Cedraz Neri - Integrante / Cristiano Santana - Integrante / Lauro Gurgel - Integrante / Abia Lima França - Integrante / Regina Marchesi - Integrante / Marlaine Lopes - Integrante / Bruno Anunciação - Integrante / Tauan Maia - Integrante.
2016 - Atual
Internacionalização da Educação: estudos contrastativos
Descrição: Trata-se de uma pesquisa matricial que intenta, na primeira etapa, reconhecer experiências, protocolos, convênios acadêmicos e cooperações internacionais dos Programas de Pós Graduação em Educação, Educação das Juventudes, Educação profissional e Alfabetização, gestão escolar e universitária , organização sindical e analisar suas respectivas efetividades entre cursos, Programas, Universidades e Países. Um campo investigativo em construção que busca levantar publicações, reconhecer pesquisas, modalidades de experiências e indicar desafios acadêmicos estratégicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cesar Rios Leiro - Coordenador.
2015 - Atual
Produção do conhecimento e politicas públicas de juventude em paises de língua portuguesa
Descrição: Trata-se de um projeto sobre juventudes e planejado em duas etapas. O primeiro triênio de 2015/2018 foi constituído de um estudo compartilhado envolvendo pesquisadores portugueses e brasileiros dos grupos MEL/PPGE/UFBA, FECOM/PPGEduc/UNEB e Observatório Permanente de Juventude de Portugal do ICS/UL.
No segundo triênio 2019/2021, as investigações sobre as juventudes alargou seu campo teórico e empírico e passou a considerar novos lócus de pesquisa e sujeitos de outras nacionalidade presentes nos projetos de pesquisa de participantes dos grupos MEL/PPGE/UFBA, FECOM/PPGEduc/UNEB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto Cesar Rios Leiro - Coordenador / Diana Martins Tigre - Integrante / Cândida de Andrade Moraes - Integrante / Heloisa Helena Monteiro - Integrante / Daniela Reis - Integrante / Jonaza Glória dos Santos - Integrante / Hosana Larissa Oliveira - Integrante / Vanessa Ribeiro Santos - Integrante / Adenilma Oliveira Santana - Integrante.
2012 - 2013
Mídia e formação em pedagogia
Descrição: O estudo na primeira etapa está sendo desenvolvido na Bahia e visa compreender o lugar das mídias na formação inicial do pedagogo. A pesquisa toma o conhecimento e os procedimento metodológicos sobre mídia como desafio investgativo e recortou os cursos públicos e privados de pedagogia como campo empirico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cesar Rios Leiro - Coordenador / Kamila Silva Novais - Integrante.
2011 - 2015
Politicas públicas de Esporte & Lazer no território 18 da Bahia
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre as políticas públicas de Esporte & Lazer no conjunto das cidades que compõem o território de identidade 18 da Bahia. As categorias teóricas principais são politicas públicas; esporte e lazer e território. A presente investigação é financiada pela Rede Cedes do Ministério do Esporte, é desenvolvida em parceria pelos grupos GEPEFEL e FECOM -UNEB e MEL-UFBA e conta com levantamento documental e entrevistas com gestores como procedimentos metodológicos. O estudo é de natureza qualitativa, do tipo exploratória e visa melhor compreender os nexos entre o direito ao esporte e lazer e o dever do Estado/cidades da região, contribuir no desenvolvimento de sub-projetos de pesquisa de graduação e pós-graduação e intenta socializar em livro e sitio virtual o conhecimento sistematizado acerca do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cesar Rios Leiro - Coordenador / Luiz Carlos Rocha - Integrante / SILVEIRA, Leiliane - Integrante / Hosana Larissa Guimarães - Integrante / Isis Moreira - Integrante / Vanesa Severo - Integrante.
2011 - 2013
Educação-mídia na formação das juventudes escolares
Descrição: A pesquisa toma o binômio educação-mídia como referência e analisa o uso das TIC na constituição de uma ?Matrix? na Educação Básica e em particular na ambiência da Educação Física. Um estudo com as juventudes escolares sergipanas com vista a compreender conceitual e vivencialmente as categorias autonomia e esclarecimento.
No aspecto metodológico, trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa que elege como procedimentos metodológicos: questionários, filmes seguidos de roda de conversa e a produção de jornal e vídeo.  A experiência envolve pesquisadores da UFBA e professores e estudantes da Escola Pública. A investigação encontra-se em andamento, mas, preliminarmente reconhece a dialogicidade como síntese importante para produção escolar e já conta com as primeiras publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cesar Rios Leiro - Coordenador / Sergio Dorenski Ribeiro - Integrante.
2007 - 2011
Educação, ordenamento legal e formação de educadores do lazer
Descrição: Trata-se de uma pesquisa descritiva e articulada desenvolvida no âmbito do Programa de Pós-graduação em Educação e Contemporaneidade e do Departamento de Educação do Campus II (Grupo GEPEFEL). Reuniu estudos sobre formação de agentes de esporte e lazer do Ministério do Esporte e gestão pública nos municípios do território 18. A presente investigação visa compreender o ordenamento legal, as políticas públicas e a formação de educadores tomando o esporte e o lazer como fenomeno cultural e como direito de todos e dever do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Cesar Rios Leiro - Coordenador / Luiz Carlos Rocha - Integrante / MENEZES, Ubiratan - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Política, Esporte e Mídia Impressa
Descrição: Trata-se de um levantamento de informações junto aos jornais de maior circulação no Estado da Bahia (Jornal A Tarde, Correio da Bahia e Tribuna da Bahia) visando reconhecer, a partir das matérias que circulam nesses periódicos, a inserção e a repercussão das políticas públicas de esporte e lazer na mídia impressa. A investigação de natureza qualitativa foi desenvolvida pelo Grupo MEL e contou com o apoio da REDE CEDES do MInistério do Esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Cesar Rios Leiro - Coordenador / Luiz Carlos Rocha - Integrante / Paulo Cesar de Carvalho Lima - Integrante / Débora Mattos Maia - Integrante / Alex Meneses de Jesus - Integrante / Diego Assis de Brito - Integrante / Micheli Venturini - Integrante / BRITO, Wilson - Integrante / COSTA, Martha Benevides - Integrante / PITOMBO, Joana - Integrante / OLIVEIRA, Ana Paula Conceição - Integrante / ROCHA, Marcos - Integrante / PEREIRA, Marcelo - Integrante.Financiador(es): Rede CEDES / Ministério do Esporte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3