2022 - Atual
[Processo nº 19.171.310-9] EDUCAÇÃO, MEIO AMBIENTE E POPULAÇÃO IDOSA: CONTRIBUIÇÕES PARA A ORGANIZAÇÃO DE CIDADES INTELIGENTES
Descrição: O objetivo desta pesquisa é compreender os hábitos e atitudes da população idosa maringaense em relação à preservação do meio ambiente, à participação de ações em prol da comunidade, bem como seus hábitos no que se refere à saúde, ao lazer, ao transporte, à cultura, ao respeito aos deficientes, à segurança, dentre outros aspectos da vida citadina. O estudo, de caráter quanti-qualitativo, contará com a participação de 3000 idosos da cidade de Maringá-PR, que responderão a um survey elaborado pela coordenadora e equipe de pesquisadores. Os dados coletados serão analisados quantitativamente por meio de gráficos e tabelas. As questões abertas do survey serão categorizadas e analisadas seguindo os passos da análise de conteúdo proposta por Bardin (2011). Espera-se contribuir com a elaboração de políticas públicas com vistas ao atendimento da população idosa no que se refere à saúde, lazer e educação, bem como identificar demandas da comunidade para a Universidade atuar por meio de projetos e extensão, tendo em vista a sua missão como instituição de ensino, pesquisa e extensão.
Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Integrante / Terezinha Oliveira - Coordenador / Rafael Henrique Santin - Integrante / Laurice de Fatima Gobbi Ricardo - Integrante / Maria Terezinha Bellanda Galuch - Integrante / Hugo Alex da Silva - Integrante / Maria Raquel Marçal Natali - Integrante / Conceição Solange Bution Perin - Integrante / Elenice Tavares Abreu - Integrante / Eduardo Augusto Pavani - Integrante.
2021 - Atual
Alunos com Transtorno do Espectro Autista e Atendimento Educacional Especializado: reflexões acerca da Educação Especial Inclusiva
Descrição: O Transtorno do Espectro Autista (TEA) se constitui em um quadro cuja gravidade e cronicidade implica uma maior demanda por cuidados. Diante disto, tanto família quanto a escola são convocadas a se mobilizarem para atender às necessidades da criança autista. Todavia, para que isso ocorra de forma funcional é preciso que haja uma compreensão das características do TEA. Nesse sentido, o presente estudo tem como objetivo analisar as teses e dissertações produzidas entre os anos de 2012 a 2021 que abordam o atendimento educacional especializado (AEE) destinado aos alunos com TEA. A coleta de dados será realizada em duas bases de dados: 1) Banco de Teses e Dissertações da Capes; 2) Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (BDTD/IBICT). Os estudos serão analisados de forma quantitativa, por meio de gráficos e tabelas, e qualitativa, por intermédio da elaboração de categorias de análise.  Espera-se que esse estudo promova reflexões entre profissionais da educação a respeito dos desafios que se colocam para que ocorra a inclusão, bem como sobre a responsabilidade de todos (família, escola e sociedade) para que os alunos com TEA aprendam e se desenvolvam.
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Participantes: 
Docentes: Luciane Guimarães Batistella Bianchini; Robson Borges Maia; Simone de Souza
Alunas de Mestrado: Emanoela Thereza Marques de Mendonça Glatz; Sharmilla Tassiana de Souza
Alunas de IC: Alice de Oliveira Moreira Silva; Vitoria Maria Fiori de Araujo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Luciane Guimarães Batistella Bianchini - Integrante / Simone de Souza - Integrante / Robson Borges Maia - Integrante / Sharmilla Tassiana de Souza - Integrante / Emanoela Thereza Marques de Mendonça Glatz - Integrante / Gabriella Helena Andrade Roberto - Integrante / Taynan Alecio da Silva - Integrante / Flávia Belini Querino Martins - Integrante.
2018 - 2020
Identificação de necessidades educacionais especiais do estudante com deficiência intelectual: da política à prática
Descrição: A identificação de necessidades educacionais especiais apresenta muitas questões em aberto tanto pela falta de modelos ou instrumentais quanto pela ausência de discussões teóricas que subsidiem esse processo. Nessa perspectiva, esta pesquisa teve como objetivo compreender o processo de identificação das necessidades educacionais especiais de estudantes com deficiência intelectual (DI) encaminhados ao Atendimento Educacional Especializado (AEE).Para tanto, optamos pela abordagem qualitativa, pois esta possibilita ao pesquisador estudar como um determinado fenômeno se manifesta nas atividades, nos procedimentos e nas interações cotidianas.Assim, realizamos pesquisa de campo, que se deu através da entrevista semiestruturada, questionário sociodemográfico e a técnica do grupo focal. Realizamos, ainda,pesquisa documental por meio de legislações, materiais de formação elaborados pelo Ministério da Educação e produções acadêmicas disponibilizadas no Banco de Teses e Dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes). Participaram da pesquisa dez professoras que realizam atendimento educacional especializado em sala de recursos multifuncionais nas Escolas da Rede Estadual de Ensino de Guajará-Mirim e Nova Mamoré e a coordenadora da Educação Especial da Coordenação Regional de Educação (CRE).Para refletir sobre as questões elencadas nessa pesquisa recorremos à Psicologia Histórico-Cultural (PHC). Os dados foram analisados a partir da técnica de triangulação de dados e a técnica da análise de conteúdo, por intermédio da qual foram elaboradas categorias sobre a concepção e caracterização da DI. Constatamos, por meio da análise das entrevistas, que houve o predomínio do modelo médico e/ou social para explicar o conceito de DI. Tal fato coaduna para ações pedagógicas fragmentadas tanto no que se refere ao processo de identificação das necessidades quanto ao atendimento às necessidades requeridas pelo estudante com DI. As professoras participantes da pesquisa parecem conscientes das fragilidades existentes nos aspectos que envolvem o atendimento ao aluno com DI e almejam que as propostas de formação forneçam estratégias tanto para identificar as necessidades dos estudantes quanto para subsidiar a prática pedagógica na SRM. De um modo geral, os subsídios teórico-metodológicos que orientam a prática da identificação das necessidades educacionais especiais do estudante com DI, apresentam hiatos entre os materiais de formação, os documentos legais e a prática docente. Diante disso, acreditamos que os processos de formação devem articular os saberes desenvolvidos pelos docentes e os sentidos produzidos por eles, afinal o trabalho educativo é intermediado pelas objetivações e apropriações desses sujeitos. Nesse sentido, a PHC possui os pressupostos teóricos que possibilitam melhor compreensão dos aspectos inerentes à aprendizagem e ao desenvolvimento da pessoa com deficiência, bem como subsídios para a formação docente.Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Doutoranda: Luanna Freitas Johnson (aluna do DINTER UEM/UNIR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Luanna Freitas Johnson - Integrante.
2017 - 2022
O estado da arte sobre as pesquisas em representações sociais e suas contribuições para a educação
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar a produção acadêmica brasileira em pesquisas na área de Educação que tenham como referencial teórico-metodológico a Teoria das Representações Sociais, a fim de compreender os limites e possibilidades dessa teoria. A Teoria das Representações Sociais explica como se formam e funcionam os sistemas de referência utilizados por diferentes grupos para interpretar os acontecimentos da realidade cotidiana. Para a realização do estudo, serão selecionados artigos, dissertações e teses produzidos no período compreendido entre 2000 e 2020. Tais materiais serão analisados e categorizados de acordo com a descrição dos seguintes aspectos: caracterização dos sujeitos; problemática; objetivos; objeto de estudo (temática); procedimentos de coleta e análise dos dados; síntese dos resultados; e, contribuições para a Educação. Com os resultados do estudo espera-se obter um avanço nas discussões acerca das contribuições da Teoria das Representações Sociais para a pesquisa educacional. O projeto abarca 09 subprojetos (02 de mestrado, 06 de doutorado, sendo 03 deles com fomento da CAPES; 01 de iniciação científica, com fomento CNPq. Os subprojetos são: 1 - Mestrado: Representações sociais de graduandos do curso de artes cênicas sobre a profissão docente em arte. Vigência: 03/2020-02/2022; Fomento: CAPES. 2) Mestrado: La educación patrimonial en Chile: análisis de las políticas educacionales  para el patrimonio cultural en la formación docente. Vigência: 03/2020-02/2022; 3) Doutorado: Representações sociais de professores e coordenação pedagógica do Ensino Fundamental sobre fracasso escolar. Vigência: 03/2018-02/2022.  Fomento: CAPES; 4) Doutorado: Representações sociais de Educação Ambiental: uma análise em cursos de ensino superior de Secretariado Executivo de Universidades Públicas do Paraná. Vigência: 03/2017-08/2021.  Fomento: CAPES; 5) Doutorado: Representações sociais das/dos alunas/os do curso de Pedagogia sobre a violência contra as mulheres. Vigência: 03/2018-02/2022; 6) Doutorado: Representações sociais de graduandos do curso de Pedagogia sobre o ensino de música. Vigência: 03/2017-08/2021; 7) Doutorado: A aprendizagem baseada em problemas no ensino da matemática: uma revisão sistemática. Vigência: 03/2018-02/2022; 8) Doutorado: A formação docente e o idoso: um estudo sobre a UNATI-UEM e seus impactos educacionais, sociais e culturais na universidade. Vigência: 03/2020-02/2024; 9) Iniciação Científica: As relações entre os conhecimentos geométricos envolvidos nas provas da OBMEP e as habilidades matemáticas prescritas na BNCC. Início: 2020. Iniciação científica. Vigência: 01/09/2020 a 31/08/2021. Fomento: PIBIC/CNPq.
Participantes: Membros do Grupo de Estudos e Pesquisa em Escola, Família e Sociedade (GEPEFS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Karen de Azevedo Coutinho - Integrante / João Gabriel Yaegashi - Integrante / Maria Estela Gozzi - Integrante / Isaias Batista de Oliveira Júnior - Integrante / Fernanda Cristina Sanches - Integrante / Andreia Veber - Integrante / Lucilia Vernaschi de Oliveria - Integrante / Nathália Fafarão Ruiz - Integrante / Bethânia Vernaschi de Oliveira - Integrante / Carlos Andrés Barco Rojas - Integrante / Tayene Elize Mação - Integrante / Paulina Alejandra Reyes Díaz - Integrante / Liliam Keidinez Bachete da Conceição Rabassi - Integrante / Paulo Lopes - Integrante / Emanuel de Souza Jordão - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2017 - 2020
Educação musical em um contexto de internacionalização: representações sociais de professores sobre patrimônio cultural e cultura popular
Descrição: O objetivo central desse estudo é discutir as representações sociais de professores de música em um contexto de internacionalização, sobre patrimônio cultural e culturas populares e suas músicas, na perspectiva da Educação Patrimonial para pensar a atuação e a formação docente em música. Para responder a esse objetivo e aos questionamentos apresentados, utilizamos como aporte teórico-metodológico a Teoria das Representações Sociais (TRS) de Serge Moscovici, considerando as contribuições de seus discípulos Jean Claude Abric (abordagem estrutural) e Denise Jodelet (perspectiva das representações sociais enquanto pensamento social). A investigação é quanti-qualitativa, compreendendo um estudo de natureza binacional que teve como campo dois grupos sociais com 20 professores cada: um brasileiro e outro chileno, todos atuando com ensino de música na Escola Básica. Para a coleta de dados foram utilizados: 1) questionário sociodemográfico; 2) roteiros de entrevista semiestruturada; e 3) Teste de Associação Livre de Palavras (TALP). Os dados do questionário sociodemográfico contribuíram para a compreensão dos contextos de vivência dos professores com a arte/música durante a vida, formação e atuação na escola. Os dados do Teste de Associação Livre de Palavras (TALP) e das entrevistas semiestruturadas foram organizados e discutidos pela análise triangulada dos dados, formando um conjunto de duas grandes categorias. Na primeira, tratamos das Representações Sociais (RS) dos professores sobre Patrimônio Cultural e suas músicas. Na segunda, abordamos as Representações Sociais dos professores sobre culturas populares e suas músicas. Este modo de organização para análise e discussão dos dados nos permitiu identificar as RS dos professores sobre os temas abordados, bem como discutir sobre as contribuições deste cenário na composição de uma comunidade internacional de educação musical culturalmente sensível. Os resultados revelaram que as RS dos dois grupos pesquisados têm como central a ideia de identidades, tanto ao tratar de patrimônio cultural quanto ao tratar de culturas populares e suas músicas. Essas identidades, vistas por um conjunto de fatores que estão interconectados, formando a estrutura das RS e consolidando-se enquanto pensamento social sobre os temas pesquisados. Fatores que congregam tanto ideias estáticas de patrimônio e cultura popular, compreendidos como herança a ser protegida e transmitida de forma intergeracional, quanto ideias móveis, que congregam as mudanças dos cenários contemporâneos na relação com os processos artísticos criativos, em especial, no universo da arte.  Estes temas aparecem entrelaçados com a ideia de transmissão de conhecimentos, sendo associada à preocupação com atuação e formação docente frente à demanda atual. A partir dos resultados da análise e discussão dos dados, propomos a criação de uma estrutura didático-conceitual voltada para a inserção da Educação Patrimonial no campo da Educação Musical, pautando-se no fortalecimento de comunidades globais de educação musical culturalmente sensíveis.
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Doutoranda: Andreia Veber. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Andreia Veber - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
O biopoder e a domestificação dos corpos infantis: estudo sobre o TDAH e as representações sociais de diferentes profissionais acerca do suposto transtorno e da medicalização
Descrição: O estudo discute as representações sociais sobre Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), bem como do tratamento medicamento para diferentes profissionais de uma cidade do noroeste do Paraná, que trabalham com crianças e/ou adolescentes com esse diagnóstico. Para abordarmos a temática precisamos compreender alguns problemas sociais que circundam essas representações, tais como a falta de uma educação para a conscientização e emancipação dos cidadãos. Nesse contexto, nos deparamos com estratégias de biopoder e a valorização da área da Saúde em detrimentoda área da Educação, com interesses meramente capitalistas, resultando na manipulação dos corpos, dos comportamentos, na propagação de uma cultura de medicalização e prejudicando o desenvolvimento humano em sua plenitude. Nossa sociedade tem a necessidade de classificar cada criança ou adolescente com um diagnóstico que justifique as dificuldades de ensino e de aprendizagem, transformando a escola em um ambiente de patologização e medicalização, que não resolvem os problemas de fato relacionados aos processos educacionais. Considerando esses pressupostos, o objetivo geral dessa pesquisa é identificar e analisar as representações sociais de psicólogos, fonoaudiólogos, psicopedagogos, neurologistas e pediatras sobre TDAH e tratamento medicamento, a fim de compreender as influências de suas significações no processo diagnóstico, no tratamento e sua relação com o biopoder. Dessa forma, nossa problemática consiste em descobrir se as representações sociais dos profissionais entrevistados influenciam em seus trabalhos clínicos e na perpetuação da cultura da medicalização, visto que possuem influência no âmbito escolar, especificamente em seu desempenho acadêmico. Portanto, o estudo justifica-se pela necessidade de mais pesquisas do campo da Educação que mostrem as questões relativas ao TDAH de forma crítica, de forma a contribuir para reflexão sobre os impactos dos encaminhamentos muitas vezes equivocados às clínicas de apoio, bem como sobre o uso desnecessário de medicamentos nas dificuldades escolares. Participaram da pesquisa 24 profissionais. Como suporte teórico-metodológico adotamos a Teoria das Representações Sociais (TRS) de Serge Moscovici, para investigar como se formam e como funcionam os sistemas de referência utilizados para classificar e significar TDAH e tratamento medicamentoso. Para coleta de dados foram utilizados os seguintes instrumentos: a) Questionário Sociodemográfico e; b) Roteiro de Entrevista Semiestruturada. O estudo está vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Escola, Família e Sociedade (GEPEFS) e ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Estadual de Maringá. Os resultados mostram que as representações sociais dos grupos entrevistados significam o TDAH como um transtorno de origem neurobiológica que justifica os comportamentos desatentos e hiperativos, bem como o tratamento medicamentoso como resposta a todos os problemas, ainda que sejam evocados mais malefícios do que benefícios desse tratamento, contribuindo, portanto, para o processo de medicalização. Asnarrativas desses profissionais estão permeadas de discursos médicos, nos quais estão ancoradas suas representações. Essa apropriação dos discursos medicalizantes influencia negativamente nos diagnósticos e na escolha do tratamento. Nossa tese é que o chamado TDAH (de origem biológica) não é um diagnóstico correto ou real, pois trata-se de uma interpretação equivocada dos comportamentos infantis, promovida pela mídia, pela indústria farmacêutica e por médicos que cooperam com o controle dos corpos em prol de um comportamento idealizado/domesticado. Para isso, promovem a patologização das dificuldades escolares, incentivam a prescrição de medicamentos como forma exclusiva de trata
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Doutoranda: Suzi Maria Nunes Cordeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Suzi Maria Nunes Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
As representações sociais de profissionais da educação dos anos iniciais do ensino fundamental sobre a morte e o luto
Descrição: Este estudo vincula-se ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Escola, Família e Sociedade (GEPEFS) e tem como objetivo analisar as representações sociais de profissionais da educação sobre a morte e o luto, bem como as práticas utilizadas para lidar com as questões envolvendo essa temática na escola. Para tanto, participaram da pesquisa 19 profissionais da educação, sendo uma diretora, três coordenadores pedagógicos e quinze professores de 1o ao 5o ano do ensino fundamental de uma escola municipal localizada no norte do Paraná. Como referencial teórico-metodológico, fundamentamo-nos na Teoria das Representações Sociais, a qual investiga como se formam e funcionam os sistemas de referência utilizados para classificar pessoas e grupos e interpretar os acontecimentos da realidade cotidiana, contemplando elementos essenciais que auxiliam a análise dos mecanismos que intervêm no processo educativo. A problemática investigada foi: Quais as representações sociais que os profissionais da educação têm sobre a morte e o luto? De que forma lidam com questões vinculadas à morte no contexto escolar? Como instrumentos de coleta de dados, fizemos uso de um questionário sociodemográfico e um roteiro de entrevista semiestruturada. A pesquisa é de natureza qualitativa e os resultados revelam que as representações sociais relativas à morte e ao luto manifestadas pelos entrevistados estão ancoradas em suas crenças religiosas. No que tange ao conceito de morte, as palavras que apareceram com maior frequência foram passagem, viagem, sono temporário e segunda vida. Os sentimentos apresentados em relação às experiências vivenciadas com a morte foram tristeza, dor intensa, medo, perda de pessoa querida, algo natural e fim. No tocante ao luto, as definições que apareceram com maior frequência foram sentimento de perda, sofrimento, saudade e necessidade de tempo para a elaboração do luto. Chegamos à conclusão que embora a temática seja recorrente no ambiente escolar, os profissionais da educação carecem de formação para abordar a questão da morte e do luto no intuito de apoiar as crianças enlutadas. Dessa forma, a responsabilidade pelo apoio que deveria acontecer no contexto escolar é transferida para os familiares, revelando a necessidade de experiências de formação sobre essa temática na escola no sentido de contribuir para um preparo adequado dos profissionais da educação para que possam lidar de forma efetiva e afetiva com situações quem envolvem os alunos que estejam vivenciando o luto infantil.
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Mestranda: Edivana Gomes Severino Antunes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Edivana Gomes Severino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Representações sociais de crianças com câncer: um olhar psicopedagógico
Descrição: Na presente pesquisa, de natureza qualitativa, objetivamos investigar as representações sociais de crianças e adolescentes com câncer sobre a doença, como isso afeta a vida escolar e de que forma a Psicopedagogia pode contribuir nesse processo. Como suporte teórico-metodológico, escolhemos a Teoria das Representações Sociais, que nos auxiliou na compreensão dos pensamentos que permeiam o imaginário das crianças e adolescentes referente ao câncer. Para a realização da pesquisa, utilizamos um questionário sociodemográfico e um roteiro de entrevista semiestruturada. Para a análise dos dados foram elaboradas três categorias de análise, segundo a proposta de Bardin: 1) representações sociais sobre o câncer; 2) aspectos relacionados ao tratamento e limitações; 3) o câncer e a rotina escolar. Participaram do estudo 7 crianças e adolescentes assistidos por uma instituição que acolhe pessoas com câncer da cidade de Maringá. Os resultados revelam que a maioria dos entrevistados representa o câncer como uma doença ruim, séria, perigosa, difícil de cuidar, que pode levar à morte. Representações essas, baseadas em suas experiências pessoais com a doença. Os relatos também indicam que se trata de uma doença que traz muitas mudanças e muitas limitações de atividades que antes eram rotineiras, como brincar, correr, subir em árvores e até mesmo ir à escola. Observamos que dentro desse contexto, a rotina escolar fica comprometida devido às inúmeras internações, tratamentos e efeitos de medicamentos. O estudo demonstra que a Psicopedagogia pode contribuir significativamente com o atendimento de crianças e adolescentes com câncer, não apenas nos casos de dificuldades de aprendizagem, mas também no planejamento de atividades e acompanhamento desse processo.
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Pós-graduanda em Psicopedagogia: Giovana Martins Honório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Giovana Martins Honório - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Leitura e escrita: representações sociais de diretores, pedagogos, professores e alunos da educação básica sobre o trabalho multidisciplinar em língua materna
Descrição: Teoria das Representações Sociais (TRS) se preocupa com os fatos sociais e a relevância de suas representações pelo viés científico, e neste trabalho, com a leitura e a escrita de alunos brasileiros, sob a ótica do trabalho pedagógico multidisciplinar. Nesse sentido, o objetivo desta pesquisa é investigar as representações sociais (RS) de diretores, pedagogos, professores e alunos da educação básica, sobre a importância do trabalho multidisciplinar em língua materna, para o desenvolvimento integral do estudante. Os seus principais momentos serão: 1º) Pesquisa bibliográfica apoiada nos estudos de autores da Teoria das Representações Sociais; e, Pesquisa bibliográfica ancorada nos estudos de autores da Teoria Histórico-Cultural; da Linguística e do Ensino de Língua Portuguesa; 2º) Pesquisa de campo, compreendendo diretores, pedagogos e professores de duas escolas públicas, e alunos de duas turmas do 9º ano, das escolas pesquisadas (região central e periférica) de uma cidade localizada na região norte do Paraná. A coleta e análise de dados serão de forma quanti-qualitativa, por meio de entrevistas semiestruturadas respondidas por diretores, pedagogos e professores e observação em sala de aula, já os estudantes, responderão a um questionário. Para o tratamento dos dados serão elaboradoras categorias de análise, segundo a proposta de Bardin, bem como quadros contendo os elementos (centrais, intermediários e periféricos) das representações sociais. Os questionários serão tabulados por meio de gráficos e tabelas. Espera-se que a pesquisa que se pretende contribua com as políticas públicas para a Educação Básica, na formação de professores e nas práticas pedagógicas para o desenvolvimento do estudante.
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Doutoranda: Lucilia Vernaschi de Oliveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Lucilia Vernaschi de Oliveria - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Representações sociais de professores universitários sobre o aprimoramento cognitivo farmacológico
Descrição: O presente estudo teve como objetivo analisar e compreender os elementos que
constituem as representações sociais de professores universitários sobre o
aprimoramento cognitivo farmacológico. Trata-se de um tema cada dia mais
presente na vida acadêmica, influenciando e orientando condutas dos que veem
nessa prática a oportunidade de aprimorar quimicamente suas funções cognitivas.
Como suporte teórico-metodológico adotamos a Teoria das Representações
Sociais, que investiga como se formam e como funcionam os sistemas de
referência que utilizamos para interpretar e compreender conceitos e fenômenos
sociais presentes em nosso cotidiano. As Representações Sociais se configuram
como elementos indispensáveis à análise e reflexão das práticas sociais que, direta
ou indiretamente, interferem no processo educativo, como é o caso do nosso objeto
de estudo. Participaram deste estudo transversal, de natureza descritiva e
qualiquantitativa, 207 professores universitários dos cursos presenciais de uma
Instituição de Ensino Superior Privada de uma cidade no noroeste do Paraná, o
que representa mais de um terço (35,5%) do total de 587 professores da referida
Instituição. O critério de inclusão para compor a amostra foi o de conveniência. Para
a realização do estudo, utilizamos como instrumentos de coleta de dados um
questionário sociodemográfico, com 10 questões objetivas e um questionário de
múltipla escolha sobre o aprimoramento cognitiva farmacológico, composto por 19
questões, sendo oito delas com resposta sim ou não, cinco questões abertas
discursivas, três de múltipla escolha e três baseadas na escala Likert (de 5 pontos),
no qual as opiniões podem variar de 'concordo totalmente' a 'discordo totalmente'.
Os dados foram analisados de acordo com a Teoria das Representações Sociais,
que possibilita apreender as ancoragens e objetivações dos sujeitos participantes
acerca do objeto de estudo. Os resultados revelaram que o tema ainda é pouco
conhecido pelo nosso público-alvo. Apesar de reconhecerem se tratar de uma
prática que vai ser cada vez mais utilizada, os participantes não a consideram eficaz
e indispensável para quem quer se destacar na escola e/ou no mercado de
trabalho. Os participantes também estão cientes dos riscos da automedicação
relacionados com o aprimoramento cognitivo farmacológico, sendo o principal deles
a dependência física ou psíquica. A maioria dos participantes acredita que as
famílias ministram medicamentos para melhorar o rendimento escolar dos filhos por
preocupação em atender às expectativas sociais, por medo de ver os filhos
fracassados socialmente, por se renderem à lógica medicalizante e ainda por não
saberem educar os filhos. Essas famílias são vistas pelos participantes como
inseguras/impotentes, imprudentes e desinformadas. Concluímos que os
resultados revelaram um campo fértil para trabalhos de conscientização com vistas
à promoção da saúde no ambiente universitário. Para isso, é preciso
intensificarmos o debate sobre as implicações educacionais, éticas e políticas que
esse fenômeno suscita, na forma como é praticado hoje. 
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Doutorando: Robson Borges Maia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Robson Borges Maia - Integrante.
2016 - 2018
O ensino da Matemática nos anos iniciais: um estudo com a equipe pedagógica, os professores e os alunos de uma turma do 1º ano do Ensino Fundamental
Descrição: A Matemática se faz presente em nossas vidas desde o nosso nascimento, e as situações em que ocorre se ampliam e se diversificam ao longo da vida. Dessa forma, ao iniciar a vida escolar a criança já vivenciou diferentes contatos com o contexto no qual está inserida. Nesse sentido, a presente pesquisa teve como objetivo analisar o processo de apropriação de conceitos matemáticos a fim de compreender como ocorre seu aprendizado em uma turma de 1º ano do Ensino Fundamental, em uma escola privada situada no interior do Paraná. Para tanto, delineamos como objetivos específicos: compreender a aprendizagem e o desenvolvimento humano por meio da perspectiva histórico-cultural; investigar e interpretar, como se dá o ensino da Matemática nesse nível de ensino; e entender como os conhecimentos teóricos e práticos se articulam na sala de aula. Participaram desta pesquisa a diretora, a coordenadora pedagógica, a professora regente e os alunos do 1º ano do Ensino Fundamental.O estudo é de caráter qualitativo, descritivo e interpretativo, inspirado na abordagem microgenética, que focaliza os processos intersubjetivos e cognitivos para a construção de dados, com especial atenção aos detalhes por meio da análise de episódios interativos. O suporte desta pesquisa é a teoria histórico-cultural proposta por Vigotski e Luria, bem como as reflexões sobre a linguagem elaboradas por Bakhtin e Volochínov, uma vez que se complementam e compreendem que um dos princípios da educação é a constituição do sujeito em sua cultura. Para a coleta de dados, participamos durante três meses, três vezes por semana,das aulas da turma analisada a fim de observar sua dinâmica, com destaque para os episódios das aulas de Matemática, registrados mediante videogravações, e utilizamos um diário de campo para registro das impressões. Além disso, realizamos entrevistas semiestruturadas com a diretora, com a coordenadora pedagógica e com a professora regente da escola. Analisamos os dados das observações e videogravações das aulas à luz da abordagem enunciativa-discursiva proposta por Volochínov e Bakhtin e da teoria histórico-cultural. Para isso, selecionamos quatro episódios que envolviam atividades de Matemática. O resultado da observação dinâmica de uma sala de aula nos mostrou o quanto são valiosas as práticas educativas de qualidade para a construção de conceitos, contudo nem sempre os professores estão preparados para realizar as mediações pedagógicas necessárias, visto que o ensino desvinculado da realidade dos alunos não colabora para a formação dos conceitos matemáticos.Esse fato revela a necessidade de maior investimento na formação continuada dos professores a fim de que suas ações possam ser cada vez mais significativas e possibilitem o desenvolvimento das funções psicológicas superiores dos alunos, conforme evidenciou este estudo e os demais realizados em conjunto como Grupo de Estudos e Pesquisa em Escola, Família e Sociedade (GEPEFS), ao qual esta pesquisa está vinculada.
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Mestranda: Nathália Fafarão Ruiz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Nathália Fafarão Ruiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
?Do diálogo ao castigo?: as representações sociais de mães professoras e seus filhos sobre os modos de educar
Descrição: No presente estudo objetivamos caracterizar as representações sociais das mães-professoras e seus filhos, crianças de 4 a 6 anos, sobre os modos de educar. Justificamos a pesquisa pela necessidade de conhecer como as práticas educativas adotadas pelas famílias são compreendidas pelas crianças, para podermos contribuir com as famílias no sentido de que busquem o diálogo constante como forma de estabelecer uma relação de confiança e afeto ao repreender um comportamento entendido como inadequado. Como suporte teórico-metodológico, escolhemos a Teoria das Representações Sociais, que nos auxiliou na compreensão dos pensamentos e valores que permeiam o imaginário das mães e dos filhos quando se trata de educar. A Teoria investiga como se formam e funcionam os sistemas de referências que utilizamos para classificar e interpretar os acontecimentos cotidianos. Participaram do estudo 10 mães que atuam como docentes da Educação Infantil de uma escola privada de um município do norte do Paraná e seus filhos, totalizando 10, com idades de 4 a 6 anos. A proposta de investigação foi: quais as representações sociais de mães-professoras e de seus filhos sobre os modos de educar? Para a realização da pesquisa com as mães-professoras, utilizamos os instrumentos: a) Questionário Sociodemográfico; b) Teste de Associação Livre de Palavras; c) Roteiro de Entrevista Semiestruturada. Para a coleta de dados com as crianças utilizamos os seguintes instrumentos: a) Teste de Associação Livre de Palavras; b) Roteiro de Entrevista Semiestruturada; c) Roteiro com questões referentes aos desenhos das crianças. A pesquisa é de natureza qualitativa, e seus resultados revelam que as representações sociais da maioria das mães-professoras acerca dos modos de educar advêm das lembranças e influências da maneira como foram educadas, embora considerem as mudanças socioculturais ocorridas na família, como a inserção da mulher no mercado de trabalho, quando esta passou a assumir cada vez mais o posto de responsável pela base familiar. As representações sociais das crianças sobre os modos de educar revelaram que, se sentem sozinhas sem entender o motivo de sua punição ou castigo. Ao serem questionadas acerca dos modos como educarão seus filhos caso os tenham, as crianças se mostram favoráveis em oferecer um lar afetuoso, com muito amor e cuidado, evidenciando que o diálogo afetivo é sempre a melhor condição de proximidade e de compreensão do outro. Chegamos à conclusão que, mesmo sem se darem conta, algumas mães-professoras reproduzem, na relação com seus filhos, os modos de educar recebidos de suas mães e ancoram suas representações sobre os modos de educar em crenças advindas das suas famílias de origem, impedindo-as de descobrirem seu modo próprio de fazê-lo.
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Mestranda: Fernanda do Nascimento Poncetti de Freitas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Fernanda do Nascimento Poncetti Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
As representações sociais de alunos do curso de pedagogia sobre a prática pedagógica na educação infantil
Descrição: O presente estudo teve como objetivo verificar quais são as representações sociais dos acadêmicos do curso de graduação em Pedagogia sobre a prática pedagógica na Educação Infantil. Justificamos estapesquisa pela necessidade de compreender como a prática pedagógica na Educação Infantil tem sido concebida pelos discentes no intuito de contribuir com os futuros pedagogos que atuarão nesse nível de ensino, ampliando seus conhecimentos relativos ao tema e estimulando discussões que possam resultar em novas pesquisas. A pesquisa é de natureza qualiquantitativa e descritiva e o estudo proposto vincula-se ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Escola, Família e Sociedade (GEPEFS) e ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Estadual de Maringá (UEM). Como suporte teórico-metodológico, adotamos a Teoria das Representações Sociais (TRS), que investiga como o sujeito cria suas representações,buscando explicar o porquê de cada pensamento, de cada ideia, além de nos mostrar qual a relação do sujeito com determinado assunto;para tanto, é necessário analisar os aspectos culturais, sociais, históricos e psicológicos nos quais o sujeito está inserido para que possamos encontrar a origem de cada representação. Participaram desta pesquisa 41 discentes do curso de Pedagogia da UEM, pertencentes às turmas do 1º ao 4º ano do curso, dos períodos matutino e noturno matriculados a partir do ano de 2012. Para a realização do estudo, utilizamos como instrumentos um questionário sociodemográfico e um roteiro de entrevista semiestruturada. Optamos por utilizar a entrevista semiestruturadaporque a conversa direta com os participantes poderia ser enriquecedora e apresentaria detalhes que não encontraríamos de outra forma. Os resultados revelaram que as representações sociais dos acadêmicos são dissonantes, mesmo os respondentes sendo da mesma turma ou estando no mesmo ano letivo. Os sujeitos que mostraram ter algum receio ligado à Educação Infantil são os mesmos que não tiveram uma boa experiência de estágio nesse nível de ensino. Observamos ainda que alguns alunos têm uma visão assistencialista da Educação Infantil e não a consideram como nível educacional. Chegamos à conclusão de que as representações desses acadêmicos estão ancoradas em suas vivências durante o Estágio Supervisionado em Educação Infantil. Consideramos que o curso de graduação em Pedagogia da UEM não objetiva formar pedagogos cuja percepção é de que Educação Infantil envolva apenas a atividade de cuidar, portanto é necessário que seu projeto político-pedagógico seja repensado, bem como sejam promovidas discussões que possibilitem aos acadêmicos a compreensão de qual é o atual papel da Educação Infantil, uma vez que esse nível de ensino não se constitui mais em um espaço de guarda, mas de formação, que deve promover a aprendizagem e o desenvolvimento da criança. 
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Mestranda: Juliana Gabricho Capella Pires. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Juliana Gabricho Capella Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
As representações sociais de acadêmicas (os) do curso de pedagogia acerca do bullying escolar
Descrição: O presente estudo teve como objetivo identificar e compreender as representações sociais sobre o bullying compartilhadas pelos acadêmicos do curso de Pedagogia da Universidade Estadual de Maringá - Paraná. Justificamos este estudo pela necessidade de compreender a conceituação do bullying pelos acadêmicos desse curso, futuros professores, visando contribuir com a formação dos futuros profissionais da Educação na ampliação de seus conhecimentos relativos à temática, considerando que a estrutura curricular desse curso ainda não o aborda de forma direta. Como suporte teórico-metodológico, adotamos a Teoria das Representações Sociais, a qual permite investigar como se formam e o funcionamento dos sistemas de referência utilizados para classificar pessoas e grupos e para interpretar os acontecimentos da realidade cotidiana. As Representações Sociais (RS) constituem elementos efetivos à análise dos mecanismos que interferem na eficácia do processo educativo, uma vez que mantêm relações com a linguagem, com a ideologia e o imaginário social e por seu papel de orientação de condutas e das práticas sociais. Participaram do estudo 12 turmas do curso de Pedagogia, totalizando 261 participantes, que consideramos como uma comunidade, grupo social, que até certo ponto, ao nosso ver, compartilham as mesmas representações. A problemática investigada foi as representações sociais dos acadêmicos de Pedagogia acerca de bullying. Na realização do estudo, utilizamos os seguintes instrumentos: a) Questionário Sociodemográfico; b) Questionário de múltipla escolha, baseado na escala Likert de 5 pontos; e c) Teste de Associação Livre de Palavras, como meio de identificar as representações dos participantes sobre bullying escolar e buscar a identificação do núcleo central e periféricos dessas representações.  A pesquisa é de natureza qualiquantitativa e descritiva. Os resultados revelam que os participantes da pesquisa conceituam bullying ancorando seus conhecimentos sobre o tema na mídia e no senso comum, ou seja, para eles o bullying é uma forma de agressão (física, verbal ou moral)  que se utiliza de maldade e crueldade com o intuito de desrespeitar, humilhar e excluir outros mais fracos. Concluímos que por meio da identificação das representações sociais dos acadêmicos de Pedagogia é possível pensar maneiras de intervir junto ao curso para que alguma disciplina se dedique ao assunto e que futuramente esses professores possam contribuir de forma a prevenir e erradicar a práticas agressivas entre estudantes, mediando os conflitos nas escolas em busca de ambientes educacionais saudáveis e sem violência. 
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Mestranda: Karen de Azevedo Coutinho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Karen de Azevedo Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
As representações sociais de pedagogos(as) sobre indisciplina no ensino médio
Descrição: O presente estudo teve como objetivo verificar as representações sociais de pedagogos(as)
sobre indisciplina no Ensino Médio. A pesquisa justifica-se pelo fato de a escola ainda estar
carente de reflexões e práticas acerca do problema da indisciplina. Além disso, não há uma
matéria específica no curso de Pedagogia que discuta o conceito indisciplina e qual o papel do
pedagogo diante de situações que envolvam embates sobre indisciplina escolar. Para dar conta
deste desafio, utilizamos como base teórico-metodológica a Teoria das Representações
Sociais, a qual busca investigar como se formam e como funcionam os sistemas de referência
utilizados para classificar pessoas e grupos e para interpretar os acontecimentos do cotidiano.
Realizamos ainda uma revisão teórica sobre a história da formação do pedagogo considerando
alguns aspectos legais que determinaram o processo de formação desse profissional no Brasil,
bem como buscamos resgatar o conceito de indisciplina no contexto escolar. Participaram
desta pesquisa dez pedagogas de uma cidade do interior do estado de Paraná. A problemática
investigada foi: Quais as representações sociais do pedagogo sobre indisciplina no Ensino
Médio? De que forma esses profissionais lidam com as situações de indisciplina no contexto
escolar? A pesquisa é de natureza qualiquantitativa. Para a coleta dos dados utilizamos os
seguintes instrumentos: a) Questionário Sociodemográfico e b) Roteiro de Entrevista
Semiestruturada. Para a análise dos dados, elaboramos categorias de análise segundo a
proposta de Bardin. Os resultados revelam que as representações sociais das pedagogas sobre
indisciplina no Ensino Médio estão centradas na figura do aluno, o qual é descrito como
indisciplinado quando se recusa a desenvolver atividades e/ou que comete agressões físicas e
verbais. Constatamos ainda que a maioria das pedagogas responsabiliza a família pelo
problema, juntamente com outros setores, havendo, portanto, uma desresponsabilização da
função da escola em participar do processo educativo de seus alunos. Chegamos à conclusão
que a indisciplina escolar é um problema multicausal, não podendo ser reduzido a um ou
outro fator ou conceito, mas sim a um conjunto de fatores que podem gerar, ou evitar,
momentos de indisciplina. Observamos ainda, que as práticas escolares estão carentes de
fundamentação teórica sobre o conceito de indisciplina dentro da atuação da coordenação
pedagógica, o que acarreta em problemas ou ações ineficazes na hora de suas intervenções
práticas.
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Mestrando: Antonio Batista Alves Neto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Antonio Batista Alves Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
As representações sociais de professores do ensino fundamental sobre TDAH e medicalização
Descrição: O presente estudo tem como objetivo caracterizar as representações sociais dos professores do
1º ao 5º ano do Ensino Fundamental da cidade de Maringá-PR sobre o Transtorno de Déficit
de Atenção e Hiperatividade (TDAH), bem como sobre o processo de medicalização do
referido transtorno. O estudo justifica-se pela necessidade de se compreender como o TDAH
é concebido pelos professores, no intuito de contribuir com os docentes e demais profissionais
da Educação, ampliando seus conhecimentos sobre o transtorno em discussão e os estimular à
pesquisa, a fim de que escrevam sobre o tema, desenvolvendo um olhar crítico sobre o que se
passa na sala de aula. Como suporte teórico-metodológico, adotamos a Teoria das
Representações Sociais. Essa teoria investiga como se formam e como funcionam os sistemas
de referência que utilizamos para classificar pessoas e grupos, além de interpretar os
acontecimentos da realidade cotidiana. Por suas relações com a linguagem, com a ideologia,
com o imaginário social e, especialmente, por seu papel na orientação de condutas e das
práticas sociais, as representações sociais compõem elementos essenciais à análise dos
mecanismos que intervêm na eficácia do processo educativo. Participaram do estudo 14
professoras que atuavam no Ensino Fundamental da cidade de Maringá-PR. A problemática
investigada foi: quais são as representações sociais que os professores do Ensino Fundamental
têm sobre o TDAH e o processo de medicalização? Para a realização do estudo, foram
utilizados os seguintes instrumentos: a) Questionário sociodemográfico; b) Teste de
Associação Livre de Palavras (TALP); c) Roteiro de Entrevista Semiestruturada e d) Roteiro
de observação do cotidiano escolar. A pesquisa é de natureza qualiquantitativa e descritiva.
Os resultados revelam que as representações sociais da maioria das professoras entrevistadas,
sobre o TDAH, são de que este é visto como um transtorno que afeta a aprendizagem. Sendo
assim, a escola e os professores, a princípio, deveriam ter responsabilidades sobre os alunos
com TDAH, promovendo uma prática pedagógica condizente com as necessidades dos
alunos. No entanto, os participantes da pesquisa consideram que a melhor forma de
tratamento para esses casos é a medicalização. Esse discurso contraditório precisa ser
debatido, uma vez que ela apresenta riscos à saúde física e mental das crianças, devido aos
efeitos colaterais a médio e longo prazo. Todavia, essa forma de ver o aluno com TDAH está
ancorada no ?discurso científico?, restando pouco a fazer no ambiente escolar além da prática
do encaminhamento e da medicalização. Chegamos à conclusão de que os professores
precisam assumir um papel mais crítico perante os casos de alunos com TDAH, por meio de
intervenções pedagógicas que os ajudem a superar as dificuldades e potencializar as
habilidades, sem depender, ?quase que exclusivamente?, de um medicamento que silencie
seus alunos, para que não causem tumulto em sala. Os demais integrantes da equipe
pedagógica têm a função de ajudar esses professores de forma teórica e prática a fim de
subsidiar um bom trabalho em sala de aula. 
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Suzi Maria Nunes Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Estado da arte da relação escola e família: as concepções dos pais, responsáveis e professores
Descrição: A presente pesquisa insere-se em uma área de estudo e pesquisa incipiente em nosso país: a
relação escola e família. O objetivo principal foi investigar os conceitos de pais e professores
sobre a relação escola e família, buscando elucidar os fatores que interferem na construção ou
não da parceria entre essas duas instituições. A problemática envolveu as seguintes questões:
Quais as concepções dos pais e a respeito da sua participação no desempenho escolar dos seus
filhos? Quais as concepções dos professores a respeito da participação da família no desempenho
escolar dos alunos? Quais os fatores interferem na construção da relação escola e família?
Participaram da pesquisa429 sujeitos, sendo 200 pais (ou responsáveis) de alunos e 229
professores da rede pública de ensino, que atuavam na Educação Infantil e Ensino Fundamental
de 10 escolas pertencentes a 5municípios do Estado de São Paulo e 10 escolas pertencentes a 5
municípios do Estado do Paraná. Como instrumento de coleta de dados foram utilizados dois
questionários, um com questões fechadas para pais ou responsáveis e outro com questões
fechadas para professores. Os resultados revelaram que, diferentemente do que é comum em
outras pesquisas nas quais os professores tendem a culpabilizar a família pelo fracasso escolar
dos alunos, bem como pelos problemas de comportamento dos filhos, nesse estudo verificou-se
que as respostas tanto dos pais quanto os professores não diferem de forma significativa no que
se refere ao conceito de escola e de família. Além disso, os resultados permite-nos inferir que os
pais que participaram da pesquisa tinham interesse pela vida escolar dos seus filhos e em receber
informações sobre como ajudá-los. Chegou-se à conclusão que a parceria entre escola e família é
de fundamental importância, pois essas duas instituições são contextos privilegiados de
desenvolvimento e aprendizagem e, portanto, necessitam trabalhar em cooperação em prol do
sucesso escolar das crianças e adolescentes. 
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Participante: Luciana Maria Caetano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Luciana Maria Caetano - Integrante / Simone de Souza - Integrante / Regina Lúcia Mesti - Integrante / João Gabriel Yaegashi - Integrante / Teresa Kasuko Teruya - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2012
Estresse, burnout e resiliência: as vicissitudes da atividade docente
Descrição: O presente estudo teve como objetivos investigar como se caracterizam, em seus
diferentes aspectos (faixa etária, formação, estilo de vida), os professores do ensino
fundamental que compõem o quadro docente da rede estadual de ensino diversas
cidades paranaenses (Umuarama, Pato Branco, Guaíra, Foz do Iguaçu, Campo Mourão,
Londrina, Ivaiporã, Ibiporã, Apucarana, Mandaguari, Maringá, Santa Mônica, Guairaçá,
Terra Rica, Paravanavaí, Goioerê, Alto Paraná, Tamboara, Itaguagé, Porto Rico,
Loanda, Nova Londrina, Guarapuava, Querência do Norte, Marilena, Santa Cruz de
Monte Castelo, Santa Isabel do Ivaí e Curitiba) e do interior de São Paulo (Dracena,
Presidente Prudente e Presidente Venceslau), bem como verificar os níveis de estresse,
Burnout e resiliência nos mesmos. Participaram da pesquisa 499 docentes. Para a
realização do estudo, foram utilizados os seguintes instrumentos:1) Questionário para
levantamento de dados pessoais; 2) ISE (Inventário de Sintomatologia do Estresse); 3)
MBI (Maslach Burnout Inventory); 4) CBP-R (Questinário de Burnout para Professores
Revisado); e 5) IR (Inventário de Estilos de Resiliência). Os resultados revelaram
predomínio de valores elevados de estresse entre os educadores avaliados, sendo que os
sintomas físicos e os psicológicos encontram-se igualmente elevados, o que revela uma
tendência de aparecerem associados. Esses dados expressam a necessidade da realização
de pesquisas sobre programas preventivos e/ou interventivos, que visem uma melhora
na qualidade de vida desses profissionais, tendo em vista que o estresse pode engendrar
problemas mais graves como a Síndrome de Burnout, incapacitando o educador de
cumprir sua função educacional.
Coordenadora: Solange Franci Raimundo Yaegashi
Participante: Ana Maria T. Benevides Pereira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Ana Maria T Benevides-Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Tabalho docente, estresse e síndrome de Burnout: um olhar sobre a saúde mental de educadores do ensino fundamental
Descrição: A síndrome de burnout, o estresse podem interferir negativamente sobre a qualidade de ensino e na saúde dos docentes. Neste estudo procura-se investigar a incidência destes transtornos em docentes do município de Maringá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador / Fernando Vinícius Pereira Boccato - Integrante / Ana Maria T Benevides-Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2000
As contribuições das técnicas projetivas para o diagnóstico psicopedagógico
Descrição: Discute-se as técnicas projetivas e a contribuição das mesmas no diagnóstico psicopedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1993
A inteligência da criança brasileira: um resgate da teoria de Piaget e uma reflexão sobre a postura dos piagetianos brasileiros frente às dificuldades de aprendizagem
Descrição: Estudo da inteligência infantil através da teoria de Piaget. Reflexão e posturas de profissionais piagetianos nacionais diante das dificuldades de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1