2010 - 2010
Histórias dos Bairros de São Paulo
Descrição: Solicitação de Agência de Publicidade para Participação em Concurso Público Municipal, onde integrantes do Núcleo de Estudos de História Social da Cidade - NEHSC - da PUC-SP pesquisam a História de diversos bairros da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yvone Dias Avelino - Coordenador / Márcia Barros Valdívia - Integrante / Carlos Danilo Oliveira Lopes - Integrante / Simone Abreu - Integrante / Tânia Maria Moreno - Integrante / Natanaél Dal Moro - Integrante / Ricardo Correia Marcondes - Integrante.
2008 - Atual
Imigração Portuguesa em São Paulo
Descrição: Objetivos - Trabalhar através da Memória e da História imigrantes portugueses que entre 1920 e 1960 se dedicaram em São Paulo à arte da Gastronomia, do Artesanato, do Comércio e da Saúde, ajudando com seu trabalho no crescimento dessa cidade. Metodologia ? Levantamento de fontes documentais escritas, orais e fotográficas em arquivos diversos na cidade de São Paulo.Duração: término previsto Março/2015, incluindo a partir desta fase alunos de Graduação e Pós-Graduação, e encaminhamento para uma agência de Fomento. Resultados Esperados: A presente pesquisa já apresentou resultados em 5 Simpósios Internacionais nos últimos anos, na forma de Comunicações. Estas Comunicações já foram publicadas nos livros resultantes desses eventos, sendo 3 publicações internacionais e 2 nacionais, além de artigos. Tal projeto é ligado ao CEPESE, Universidade do Porto - Portugal, através de um convênio com a PUC-SP. Nos anos de 2011 e 2012 tal pesquisa se centra nos estudos sobre Padarias Portuguesas em São Paulo e a Criação de Instituições de Saúde Portuguesas em São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yvone Dias Avelino - Integrante / Maria Izilda Santos de Matos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2014
Projeto de Pesquisa Intitulado O Canto das Cantinas
Descrição: O presente projeto pesquisa a Imigração e a gastronomia italianas, através de seus personagens, sua cultura e seus hábitos, tendo como objeto as cantinas mais tradicionais da cidade de São Paulo. Desta pesquisa resultarão livros, exposições e um site, com conteúdo a serem definidos com as interpretações das fontes escritas, fotográficas e orais.
Instituições Parceiras (Parcerias em processo de assinaturas):Arquivo do Estado de São Paulo; Consulado Italiano; Memorial do Imigrante; Departamento do Patrimônio Histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Yvone Dias Avelino - Coordenador / Carlos Danilo Oliveira Lopes - Integrante / Tânia Maria Moreno - Integrante / Natanaél Dal Moro - Integrante / Marcia Barros Valdívia - Integrante / Jurema Paes - Integrante / Ricardo Correia Marcondes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - Atual
Projeto de Pesquisa intitulado Vila Madalena: Um Bairro Eclético
Descrição: Esta pesquisa, que se encontra em andamento, estuda um bairro da cidade de São Paulo, que passou por várias transformações através das décadas, sendo neste recorte nosso foco iluminador o processo da imigração portuguesa para este território. Muitos foram os intelectuais que se interessaram em narrar os acontecimentos que ocasionaram a transformação no bairro de Vila Madalena. Nenhum porém, salvo melhor juízo, se debruçou na temática da imigração portuguesa. Através da técnica da Documentação Oral, além de outras fontes utilizadas, traremos a visão desses imigrantes, que ajudaram a construir esta vila, outras vilas e esta cidade, dando-lhe um caráter e uma marca indelével, que nem o tempo conseguiu destruir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Yvone Dias Avelino - Coordenador / Márcia Barros Valdívia - Integrante / Carlos Danilo Oliveira Lopes - Integrante / Simone Abreu - Integrante / Tânia Maria Moreno - Integrante / Natanaél Dal Moro - Integrante / Jurema Paes - Integrante / Ricardo Correia Marcondes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
1980 - Atual
Projeto de Pesquisa intitulado Universidade, Memória e Sociedade
Descrição: Estudo de Caso: Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Através do uso da História Oral e Fotografias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Yvone Dias Avelino - Coordenador / Luciara Silveira de Aragão e Frota - Integrante / Roberto Barreiro Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 23