2018 - Atual
Desenvolvimento humano, proteção social e sustentabilidade
Descrição: O desenvolvimento humano e a proteção social nos territórios articulados às políticas públicas podem contribuir para o enfrentamento das iniquidades em saúde entre indivíduos e grupos específicos. Este projeto tem como objetivo investigar a efetividade e adequação de intervenções e estratégias sustentáveis que contribuam para redução das desigualdades evitáveis, injustas e desnecessárias na saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Cristina Gomes do Nascimento - Integrante / Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Cléria Maria Lobo Bittar - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / Salvador Boccaletti Ramos - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Integrante / Regina Célia Souza Beretta - Coordenador / Fabiana Parpinelli Gonçalves Fernandes - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante.
2018 - Atual
Promoção da saúde no trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cléria Maria Lôbo Bittar em 08/07/2019.
Descrição: Concepções sobre o trabalho implicam em alterações na saúde do trabalhador. Este projeto tem por objetivo identificar fatores de riscos ocupacionais (físico, mental, social e ambiental), que possam afetar a saúde dos trabalhadores. Os resultados poderão subsidiar estratégias de melhoria das condições de trabalho, que incluam relações interpessoais, adequações ambientais, ergonômicas, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lilian Cristina Gomes do Nascimento - Integrante / Cléria Maria Lobo Bittar - Coordenador / Daniel dos Santos - Integrante / Regina Célia de Souza Beretta - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante / Raquel Alves dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Subsídios para práticas, políticas e avaliações em Promoção da Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glória Lúcia Alves Figueiredo em 28/05/2019.
Descrição: Concepções políticas e sociais direcionam mudanças sobre o pensar e fazer sanitário e, por consequência, novas propostas para produção da saúde e bem-estar. As práticas sustentáveis e promotoras de saúde favorecem a ampliação de escolhas saudáveis pelos indivíduos e coletividades no território onde vivem e trabalham. O objetivo desse projeto é fornecer subsídios para avaliações e formulação de políticas e práticas em Promoção da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Cristina Gomes do Nascimento - Integrante / Cléria Maria Lobo Bittar - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Coordenador / Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / Salvador Boccaletti Ramos - Integrante / Danilo Cândido Bulgo - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Integrante / Regina Célia de Souza Beretta - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante.
2018 - Atual
Atividade física, nutrição e práticas complementares em Promoção da Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cléria Maria Lôbo Bittar em 03/03/2020.
Descrição: O bem-estar físico, mental e social promovido pela prática regular de atividade física e alimentação saudável são fatores determinantes e condicionantes da saúde. Este projeto tem por objetivo investigar a influência da atividade física, dos hábitos alimentares e das práticas complementares em diferentes grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Cristina Gomes do Nascimento - Integrante / Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Cléria Maria Lobo Bittar - Coordenador / Daniel dos Santos - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Marina Garcia Manochio-Pina - Integrante / Marcus Vinícius de Almeida Campos - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante.
2018 - Atual
Estudo de determinantes ambientais em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Georgina Marques Tonello em 03/12/2019.
Descrição: O desenvolvimento e a aplicação de tecnologias interdisciplinares podem ser considerados fatores inovadores para produção de conhecimento. O projeto tem por objetivo desenvolver tecnologias, que favoreçam a criação de ambientes saudáveis, além de estudar as perturbações ambientais antrópicas ou naturais, que afetam direta ou indiretamente a saúde humana e os ecossistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Gomes do Nascimento - Integrante / Maria Georgina Marques Tonello - Coordenador / Daniel dos Santos - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Salvador Boccaletti Ramos - Integrante / Marina Garcia Manochio-Pina - Integrante / Regina Célia de Souza Beretta - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante / Raquel Alves dos Santos - Integrante.
2015 - 2017
Programa de tutoria em natação adaptada: a percepção de graduandos em educação física
Descrição: Propiciar a possibilidade profissionais da educação física, recém formados ou ainda graduandos,  aprenderem a trabalhar com pessoas com deficiência. Este estudo justifica-se com o intuito de evidenciar a percepção de alunos acerca de uma nova abordagem para trabalhar pessoas com deficiência, ou seja, a tutoria, afim de que possamos capacitar com ainda mais eficiência os profissionais que trabalhar ou irão trabalhar com esses alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Cristina Gomes do Nascimento - Coordenador / Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Paulo de Tarso Nazar - Integrante / Juliana Aparecida de Paula Schuller - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação do efeito da estimulação elétrica nervosa transcutânea (tens) na analgesia e na redução de náuseas e êmese no pós-operatório de pacientes submetidos à colecistectomia laparoscópica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Cristina Gomes do Nascimento - Coordenador / Luciane Fernanda Rodrigues Martinho Fernandes - Integrante / Nuno Miguel Lopes - Integrante / Lara Maiorano - Integrante.