2015 - 2015
DIAGNÓSTICO DA ECONOMIA CRIATIVA NO CARNAVAL DE SÃO LUÍS
Descrição: A economia criativa informal representa uma cadeia produtiva que deve ser analisada pelo quantitativo de trabalhadores envolvidos e pelos impactos que gera na economia do Estado como um todo. Tal processo envolve a geração de empregos e consequente sustento de um grande número de famílias, além da circulação da moeda entre setor formal e o setor informal, Esses são aspectos positivos que justificam a necessidade de um olhar atento ao processo. Entretanto, considerando-se que a etapa final do processo ocorre nas ruas, no caso em questão no Carnaval 2015 em São Luís, e, por consequência, implica grande movimentação de pessoas e consumo de produtos diversos nos locais onde ocorrem as apresentações carnavalescas, é necessário obterem-se dados dos trabalhadores que desenvolvem tal atividade e sobre as circunstâncias em que o fazem, para que se possa identificar como de fato o processo ocorre, suas características e carências, como ponto de partida para decisões no campo da economia criativa no Maranhão. Objetivo Levantar dados sobre a economia criativa informal no que se refere aos trabalhadores e às etapas do processo, principalmente a que ocorre em grandes eventos como o carnaval. Metodologia Questionário aplicado a 500 trabalhadores da economia formal em seis espaços públicos onde houve programação carnavalesca em São Luís.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Éllida Neiva Guedes - Integrante / Esnél Jose Fagundes - Coordenador / SILVA, MARCELO DA - Integrante / SANTOS, PROTÁSIO CÉZAR DOS - Integrante.
2014 - Atual
Projeto de pesquisa: perfil sócio, econômico e cultural dos alunos do curso de Relações Públicas do Departamento de Comunicação Social da Universidade Federal do Maranhão
Descrição: Esse projeto de pesquisa faz-se necessário para que a Universidade Federal do Maranhão e os seus diversos setores tenham pleno conhecimento do perfil sócio, econômico e cultural dos alunos que estão tendo acesso à educação superior. Através dele, buscar-se-á conhecer o aluno no seu contexto social, com o intuito de capacitá-lo às transformações que ocorrem na sociedade. 
Somente de posse desse conhecimento têm-se as condições adequadas para elaborar programas de disciplinas e projetos de pesquisa e extensão capazes de atender às necessidades dos estudantes, tornando-os aptos a atuarem em níveis nacional, regional e local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éllida Neiva Guedes - Integrante / Esnél Jose Fagundes - Integrante / SILVA, MARCELO DA - Integrante / SANTOS, PROTÁSIO CÉZAR DOS - Coordenador.
2008 - 2013
A mediação dos relacionamentos institucionais nas práticas de inclusão social na Universidade Federal do Maranhão
Descrição: Nos últimos doze anos, a educação superior brasileira vem sendo objeto de mecanismos governamentais que têm como objetivo democratizar o ensino, a partir de uma reforma universitária. Dentre estas propostas, destacou-se nessa pesquisa o sistema de reserva de vagas para negros e pessoas de baixa renda egressas de escolas públicas nos cursos de graduação das universidades federais, através de cotas sociais e raciais.
Nesse contexto, objetivou-se analisar, sob a ótica das mediações, os relacionamentos institucionais da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) com os alunos cotistas. As mediações foram a perspectiva de observação daqueles relacionamentos, entendidas como um conjunto de variáveis socioculturais que intervêm e estruturam a comunicação. 
Tomando como base as teorias das mediações, construiu-se um construto teórico-metodológico com o propósito de capturar as mediações na realidade empírica dos cotistas. Àquele recurso chamou-se de ?contextos de observação das mediações?. A partir destes contextos procedeu-se à análise do discurso dos cotistas, orientada pela teoria da representação dos atores sociais de Theo van Leeuwen. Nessa análise, buscou-se identificar os contextos e as razões que permeiam as escolhas que os cotistas fazem para, em seus discursos, auto-representarem-se e para representarem os atores da UFMA que atuam nos relacionamentos com eles. Tal análise focalizou-se nas categorias de representação da ?exclusão? e da ?inclusão?, de van Leeuwen, e nas repercussões, tanto das escolhas representacionais, como das mediações dos cotistas, na percepção que eles desenvolveram sobre os relacionamentos deles com a Instituição.
A análise do discurso deles revelou que os bolsistas atribuem ao conceito de relacionamento institucional o sentido de assistência estudantil, a qual possibilita (ou deveria possibilitar) a vida acadêmica deles, em uma evidenciação dos contextos de vida (limitados e limitadores) próprios.
Chegou-se à conclusão que os relacionamentos entre a UFMA e os cotistas são, ao mesmo tempo, mediados pelo material simbólico acumulado pelos atores do processo, e mediadores da inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éllida Neiva Guedes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8