2010 - 2011
Livros didáticos de aritmética adotados no ensino primário brasileiro
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar livros didáticos de Aritmética publicados no período de 1850 a 1920 que foram adotados em escolas brasileiras de instrução primária. Mais especificamente, a intenção é analisar as práticas propostas e as teorias usadas pelos autores desses livros para implementar o ensino primário da Aritmética. Os conteúdos analisados nos livros serão confrontados com os programas de ensino prescritos para a instrução primária da época. Assim, em sintonia com os aspectos matemáticos, se pretendemos analisar a legislação educacional do período mencionado. Para identificar aspectos históricos do ensino da matemática, focalizaremos não somente em aspectos didáticos como os métodos propostos para o ensino do tema, mas também aspectos conceituais referentes à matemática. Ao desvelar raízes históricas do ensino da Matemática escolar, acreditamos poder contribuir para uma melhor compreensão de tendências atuais do ensino da matemática, quanto aos aspectos metodológicos e culturais relativos a educação matemática da época considerada. Através de uma análise qualitativa, de natureza histórica, será levantada uma coleção de unidades de sentido que possam revelar aspectos do tema proposta. A partir dessas unidades serão realizadas sucessivas convergências de análise para se obter as idéias mais valorizadas na educação matemática existente no período considerado. A análise teórica será feita a partir de uma abordagem proposta por André Chervel e outros autores que compartilham do campo de história das disciplinas e das culturas escolares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pais - Coordenador.
2008 - Atual
Aspectos Históricos e Didáticos de Práticas de Estudo de Matemática em Livros Didáticos Publicados no Período de 1860 a 1930 por autores brasileiros e portugueses
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pais - Coordenador.
2006 - 2008
Metodologias de Ensino da Geometria induzidas por livros didáticos das Séries Finais do Ensino Fundamental: Aspectos Históricos e Tendências Atuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pais - Coordenador.
2005 - 2006
Representação de Conceitos Geométricos em Livros Didáticos de Matemática em nível do Ensino Fundamental
Descrição: Objeto deste projeto é caracterizar o processo de representação conceitual da geometria em Livros Didáticos de Matemática publicados no Brasil no transcorrer das últimas duas décadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Pais - Coordenador.
2001 - 2004
Simulação e Interatividade na representação da geometria
Descrição: Caracterizar as variáveis educacionais que interferem no processo de simulação e de interatividade na representação plana de conceitos geométricos, através do uso de recursos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Pais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4