2012 - Atual
Juventude e Universidade: Do Desconhecido ao Conhecido.
Descrição: O projeto visa capacitar 180 jovens universitários oriundos de nove Campi da UFPA para a produção de vídeos e papers que versem sobre a diversidade de temas vinculados à relação entre juventude e universidade pública no estado do Pará. 
Os temas geradores para a produção dos videotapes sociais são: 1. Acesso e Permanência na Universidade Pública; 2. Ingresso da primeira geração de famílias na universidade; 3. A Vida no Campus Universitário; 4. O Campus Universitário e o Local; e 5. 
Juventude e Universidade: novos rumos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Cristina da Costa Stockinger Flores - Integrante / Ari de Souza Loureiro - Coordenador / Carlos Alberto Batista Marciel - Integrante / Olinda Rodrigues Malato - Integrante / Adrea do Canto Lopes - Integrante / Edval Bernardino - Integrante.
2007 - 2009
Velhice e Diferenças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Cristina da Costa Stockinger Flores - Integrante / Heliana Bahia Evelin Soria - Integrante / Maria de Nazaré dos Santos Machado - Coordenador / Hilma Tereza T. Khoury - Integrante.
2004 - 2006
Gestão local e políticas públicas na Amazônia
Descrição: O projeto tem como perspectiva a ampliação e consolidação da reflexão teórico-metodológica, através de cooperação interinstitucional, aproveitando-se da rica produção de conhecimentos dos grupos de pesquisa da UFRJ e da potencialidade dos grupos de pesquisa do Curso de Mestrado em Serviço Social da UFPA, a fim de possibilitar o desenvolvimento de competência teórico-técnica no processo de investigação da realidade local, regional, nacional e internacional.
O objetivo geral do projeto é estabelecer a cooperação técnico-científica para potencializar a produção de conhecimentos e alternativas de ação na gestão local das políticas públicas na Amazônia, na perspectiva da consolidação dos grupos de pesquisas emergentes, vinculados ao Mestrado em Serviço Social da UFPA, com grupos consolidados do programa de pós-graduação em Serviço Social da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Cristina da Costa Stockinger Flores - Integrante / Maria Odaísa Espinheiro de Oliveira - Integrante / Heliana Baia Evelin Sória - Integrante / Maria Elvira Rocha de Sá - Integrante / Helkder Boska de Moraes Sarmento - Coordenador / Maria Antonia Cardoso Nascimento - Integrante / Maria Raimunda Vargas Chagas Rodriguez - Integrante / Giuseppe Mario Cocco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Laboratório de Gestão das Políticas Municipais de Assistência Social
Descrição: A estruturação de um grupo de trabalho que viabilize as reflexões acerca das dimensões teórico-operativas voltadas à assistência social é uma realidade que o Mestrado juntamente com a graduação do curso de Serviço Social está fomentando e desenvolvendo de forma organizada, ampliando a partir da apresentação desta proposta à outras áreas de conhecimentos que irão subsidiar as ações técnico-científicas do grupo.
A necessidade de se pensar no nível técnico-científico vem impondo ao grupo de trabalho a responsabilidade de planejar e executar ações que venham responder de forma consistente as demandas que a realidade social têm colocado. Para assegurar essa dinâmica, foram criados e estão sendo executas ações que estão contribuindo decisivamente para a estruturação do grupo de estudo e pesquisa na área da assistência social, vejamos:
Pesquisa - nessa perspectiva está se desenvolvendo a pesquisa denominada Serviço Social, concepções e estratégias inovadoras na gestão dos serviços sociais. O projeto está em execução desde outubro de 2002.
Ensino - Nesse âmbito vem sendo desenvolvido o estágio profissional na área da assistência social que hoje agrega os seguintes campos: Fundação Papa João XXIII (FUNPAPA); Associação dos Municípios do Araguaia Tocantins (AMAT); Consórcio dos Municípios Paraenses (COIMP); Conselho Estadual de Assistência Social do Pará (CEAS/PA) e um novo convênio com a instituição Lar Fabiano de Cristo - Casa de José. Como resultado produtivo foram elaborados sete (07) trabalhos de conclusão de curso na área da assistência social somente no primeiro semestre letivo de 2002, respondendo as necessidades teóricas e institucionais do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Cristina da Costa Stockinger Flores - Integrante / Ari de Souza Loureiro - Integrante / Helder Sarmento Boska - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2002 - 2004
A Produção Acadêmica de Serviço Social na UFPA nos anos 1991 a 2001
Descrição: A pesquisa tem como principal objetivo levantar e analisar os trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s) e Monografias de Pós-graduação (Lato sensu) produzidos entre os anos de 1991 a 2001 pelos alunos concluintes do Curso de Serviço Social da UFPA, verificando em que medida correspondem às demandas impostas pela sociedade contemporaneamente, bem como verificar como as produções acadêmicas em Serviço Social responderam e /ou sinalizaram soluções para os problemas e questões detectados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Cristina da Costa Stockinger Flores - Coordenador / Yolanda Shirley da Cunha - Integrante / Ana Cleyse Poça Menezes - Integrante / Helena Cássia Neves - Integrante / Vera Suely Moraes Ferreira - Integrante / Maria Cristina Oshai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7