2020 - Atual
Mudanças nas regras de transferência de recursos federais do Sistema Único de Saúde
Descrição: Mudanças nas regras de transferência de recursos federais do Sistema Único de Saúde: implicações e desafios para o financiamento e a organização da Atenção Primária à Saúde no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marselle Nobre de Carvalho - Coordenador / Fernanda de Freitas Mendonça - Integrante / Brígida Gimenez Carvalho - Integrante / Stela Maris Lopes Santini - Integrante / Wellington Pereira Lopes - Integrante / LUCIANA DIAS LIMA - Integrante / ELISABETE DE FATIMA NUNES - Integrante / Pablo Caldareli - Integrante / EDINALVA DE MOURA FERRAZ - Integrante / SILVIA KARLA AZEVEDO VIEIRA ANDRADE - Integrante / JOÃO FELIPE MARQUES - Integrante / Lucas Eduardo Carneiro - Integrante / Caroline Pagani Martins - Integrante / Karen Patrícia Wilke Ferrriera Rocha - Integrante / Luana Carla Tironi Freitas Giacometti - Integrante.
2019 - Atual
Estratégias de cooperação para a regionalização em saúde: os casos do Paraná (Brasil) e Marche (Itália)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marselle Nobre de Carvalho - Integrante / Fernanda de Freitas Mendonça - Integrante / Brígida Gimenez Carvalho - Coordenador / Stela Maris Lopes Santini - Integrante / ELISABETE DE FATIMA NUNES - Integrante / SILVIA KARLA AZEVEDO VIEIRA ANDRADE - Integrante / Sônia Cristina Nicoletto - Integrante / Francisco Eugenio Alves de Souza - Integrante / Jessika Adriana Bornia Delanheze - Integrante / Alessandra Lippert - Integrante.
2019 - Atual
GRADUAUEL - ANÁLISE DA SAÚDE E HÁBITOS DE VIDA DOS ESTUDANTES DE GRADUAÇÃO DA UEL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marselle Nobre de Carvalho - Coordenador / Edmarlon Girotto - Integrante / Selma Maffei de Andrade - Integrante / Renne Rodrigues - Integrante / CAMILO MOLINO GUIDONI - Integrante / ALBERTO DURAN GONZALEZ - Integrante / ARTHUR EUMANN MESAS - Integrante / TIAGO SEVERO PEIXE - Integrante.
2018 - Atual
Inserção da residência multiprofissional em saúde da família na rede de atenção à saúde do município de Londrina
Descrição: A formação dos trabalhadores de saúde constitui-se em um dos principais desafios para a efetivação do sistema único de saúde (SUS). A residência multiprofissional em saúde da família (RMSF) é uma modalidade de ensino de pós-graduação lato sensu, destinada à educação em serviço de profissionais que integram a área de saúde. A RMSF é desenvolvida em parceria entre as instituições de ensino e os serviços de saúde da atenção básica (AB), em especial com aqueles que adotam a estratégia saúde da família (ESF). Na Universidade Estadual de Londrina (UEL), a institucionalização da RMSF ocorreu em 2011 e tem o objetivo de formar profissionais aptos para atuar na ESF, mediante práticas interdisciplinares e interprofissionais que visem o cuidado integral à saúde das pessoas, famílias e comunidades, com capacidade de intervenção crítica na organização do processo de trabalho local e do trabalho em equipe, visando à melhoria da qualidade de vida e saúde da população. Acredita-se que a atuação da RMSF produz um saber potente na medida em que esta realidade é problematizada com a participação de tutores e preceptores visando à produção de propostas de intervenção sobre os problemas do cotidiano do trabalho. Tais ações propiciam que os profissionais de saúde residentes se apropriem do território e das necessidades de saúde da população usuária do serviço. Diante disso, no intuito de dar visibilidade às ações desenvolvidas pela RMSF, esse projeto tem o objetivo compreender a inserção da RMSF na rede de atenção à saúde do município de Londrina (PR). Trata-se de um estudo que pretende articular pesquisa e extensão por meio de um estudo com abordagem quantitativa, qualitativa e de intervenção. O público alvo deste projeto será constituído pelos usuários adscritos em UBS, por profissionais de saúde destas unidades, profissionais de saúde residentes, profissionais do núcleo ampliado de saúde da família (NASF-AB), coordenação das UBS, gestores e profissionais dos serviços parceiros e docentes da RMSF. No seu caráter de projeto de pesquisa, os instrumentos de coleta de dados no âmbito qualitativo serão a abordagem cartográfica, entrevista, grupo focal, observação participante e análise documental. Já no âmbito quantitativo os instrumentos utilizados serão formulários e questionários. Para análise qualitativa, os dados coletados serão analisados de acordo com as especificidades das ações e projetos desenvolvidos para o alcance dos objetivos propostos. Os dados quantitativos serão submetidos a testes estatísticos pertinentes. Ao final desta pesquisa espera-se que as ações desenvolvidas pela RMSF junto aos usuários e equipe de trabalhadores de UBS do município de londrina, possam contribuir para a reflexão sobre o processo de trabalho, aprofundar estudos na área da formação profissional e atuação na saúde, visando fortalecer os conhecimentos já adquiridos e incorporar novos elementos de produção científica, contribuindo para a construção de conhecimentos sobre o trabalho interprofissional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marselle Nobre de Carvalho - Integrante / Fernanda de Freitas Mendonça - Integrante / Sarah Beatriz Couceiro Meirelles Félix - Coordenador.
2016 - 2018
Análise comparativa da oferta de cursos de graduação em saúde a partir do SIGRAS - retratos do Brasil, estados da região Sul e Paraná, 1991-2013
Descrição: IIntrodução: a formação em graduação em saúde tem sido objeto de políticas de intervenção do ministério da saúde, em especial para promover o redirecionamento dos projetos curriculares, tornando-os mais adequados às necessidades de saúde da população e ao Sistema Único de Saúde (SUS), em especial à atenção básica. Objetivos: o presente projeto tem como objetivo analisar a evolução e perfil da oferta dos quinze cursos de graduação em saúde no estado do Paraná comparando-os com os dados observadas no brasil e na região sul com a finalidade de contribuir para as políticas de gestão do trabalho e da educação na saúde no âmbito estadual. Tipo de estudo:trata-se de um estudo descritivo, de natureza quantitativa, utilizando-se, para o mesmo, dados secundários. Essa pesquisa pretende dar continuidade ao estudo inicialmente desenvolvido no projeto "análise sóciodemográfica da força de trabalho em saúde no estado do Paraná", aprovado pelo edital PPSUS, 2012, em que foram estudados os cursos de medicina, enfermagem e odontologia. Material e método: o estudo será realizado a partir dos dados disponibilizados no sistema de indicadores de graduação em saúde, do observatório de recursos humanos do instituto de medicina social da universidade estadual do rio de janeiro, construído a partir dos dados do instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais (INEP). Serão estudados os quinze cursos da área da saúde ? biomedicina, ciências biológicas, educação física, enfermagem, farmácia, fisioterapia, fonoaudiologia, medicina, medicina veterinária, nutrição, odontologia, psicologia, saúde coletiva, serviço social e terapia ocupacional ? em uma série histórica de 1991 a 2013. Serão analisadas as seguintes categorias: natureza jurídica; localização; distribuição dos concluintes por sexo; relação vagas/inscritos e relação ingressos/concluintes. Os dados do estado do Paraná serão comparados com os encontrados no brasil e nos demais estados da região sul do país, após análise, sistematização e disposição em planilhas de dupla entrada trabalhadas no programa microsoft office excel. Resultados esperados: o estudo resultará em produção de dados e informações que permitirão conhecer a oferta de ensino nos cursos existentes no estado do Paraná, identificando as particularidades do estado frente às realidades encontradas no âmbito nacional e na região sul do país. Estas informações permitirão monitorar, em análises prospectivas, o comportamento da oferta dos cursos frente às necessidades de formação e provisão da força de trabalho em saúde, contribuindo para a gestão da educação no ensino de graduação em saúde no estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marselle Nobre de Carvalho - Integrante / ESTER MASSAE OKAMOTO DALLA COSTA - Integrante / Célia Regina Rodrigues Gil - Coordenador.
2016 - 2017
População em situação de rua e o acesso ao cuidado em saúde
Descrição: A população em situação de rua constitui um segmento social heterogêneo com diversas particularidades adversas à contemplação da cidadania, como a ausência de domicilio particular permanente, a falta de documentos pessoais e a discriminação de grande parte da comunidade. Dentre estas questões problemáticas, emerge com alta importância o acesso à saúde e à adesão ao tratamento prejudicado também por tais fatores. A análise deste panorama associada às especificidades de hábitos básicos de vida na rua - a saber qualidade e frequência de alimentação, ingesta hídrica, higiene pessoal, entre outros ? torna possível a compreensão de que o processo saúde-doença desta população em muito difere do estudado regularmente no meio acadêmico médico. Destarte, percebe-se uma lacuna na formação curricular sobre o estudo da saúde deste grupo, o que pode se firmar como mais uma dificuldade ao atendimento nos serviços de saúde. A partir destas circunstâncias, este trabalho objetiva conhecer a população em situação de rua da cidade de londrina e identificar suas possibilidades e entraves no acesso à saúde. A pesquisa será feita em duas fases, sendo uma exploratória e outra descritivo-analítica. Serão realizadas entrevistas com indivíduos em situação de rua das quais serão reunidos dados quantitativos e qualitativos que possibilitem a caracterização sociodemográfica da população e também o reconhecimento dos hábitos de vida na rua. Espera-se, pois, contribuir para o arsenal bibliográfico no que tange à saúde destes sujeitos, propiciar futuras discussões e publicações embasadas nos dados encontrados e promover a reflexão sobre este paradigma social que se apresenta como tema de saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marselle Nobre de Carvalho - Coordenador / Célia Regina Rodrigues Gil - Integrante / Sarah Beatriz Couceiro Meirelles Félix - Integrante / Ana Maria Rigo Silva - Integrante.
2013 - 2016
Estrutura e sociodemografia da força de trabalho em saúde do Sistema Único de Saúde (SUS) do estado do Paraná
Descrição: Estudos sobre o trabalho em saúde e as necessidades e qualificação dos trabalhadores devem considerar a complexidade das demandas em saúde, as relações entre as equipes e a articulação dos diferentes trabalhos em uma equipe de saúde, determinando possibilidades e limites de respostas às necessidades de saúde das pessoas. Os profissionais de saúde são considerados elementos centrais na gestão e na prestação dos serviços de saúde. Destacam-se entre os setores da economia que apresentam maior dinamismo em relação à geração de empregos e são relacionados diretamente ao contexto político e econômico mundial. O objetivo de avaliar a estrutura e dinâmica sociodemográfica da força de trabalho na saúde, de nível superior, das macrorregiões de Curitiba (exceto as 1ª, 2ª e 3ª regionais de saúde), Paranaguá, Ponta grossa e Londrina, do estado do PR no período de 2000 a 2011. Trata-se de uma pesquisa transversal e exploratória, que será realizado em duas etapas, a partir de um estudo com a combinação de técnicas quantitativas e qualitativas, a ser realizada junto a municípios do estado do paraná, com dados do período de janeiro de 2000 a dezembro de 2011. A primeira etapa consistirá na realização de estudo dos principais sistemas de informação em recursos humanos do brasil, relativos aos anos de 2010-2011 e a segunda etapa será por meio da ETAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marselle Nobre de Carvalho - Coordenador / ESTER MASSAE OKAMOTO DALLA COSTA - Integrante / MARCIA HIROMI SAKAI - Integrante / Célia Regina Rodrigues Gil - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - 2009
Diagnóstico situacional da promoção de medicamentos em unidades de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS)
Descrição: O Projeto objetiva identificar a influência da promoção de medicamentos nos processos de assistência farmacêutica dos serviços de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS), como também verificar os recursos utilizados para a promoção de medicamentos nos Unidades Básicas de Saúde (UBS) do SUS, iIdentificando as fontes de informação/atualização sobre medicamentos dos prescritores e os fatores que exercem influência na padronização, aquisição e prescrição de medicamentos. A pesquisa será em 14 capitais brasileiras (1-Manaus, 2-Belém, 3-S. Luís, 4-Natal, 5-João Pessoa, 6-Salvador, 7-Belo Horizonte, 8-Rio de Janeiro, 9-São Paulo, 10-Curitiba, 11-Florianópolis, 12-Goiânia, 13-Teresina e 14-Porto Alegre). Serão entrevistados os médicos, farmacêuticos (ou na sua falta, a pessoa encarregada da entrega dos medicamentos aos usuários da UBS) e os gestores responsáveis pela elaboração da lista de medicamentos a serem adquiridos pelo Município. O Projeto foi financiado pela ANVISA/UNESCO, no valor de R$ 55.000,00 cinquenta e cinco mil reais). A coleta de dados em cada Município é de responsabilidade de um professor de uma IES, e a coordenação geral é da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marselle Nobre de Carvalho - Integrante / Jocileide de Sousa Gomes - Integrante / Maria Fâni Dolabela - Integrante / Maria Cleide Ribeiro Dantas de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Cooperação.