2021 - Atual
Análise e Projeto do Trabalho e de Situações Produtivas sob a perspectiva da atividade e da participação dos usuários
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender como a ergonomia e o design de engenharia podem contribuir para a transformação das situações de trabalho em diferentes contextos, de modo a considerar a variabilidade presente no contexto laboral e os modos operatórios desenvolvidos pelos trabalhadores; as metodologias, técnicas e ferramentas pesquisadas terão como objeto de análise a participação dos trabalhadores no processo de diagnóstico e concepção de soluções.Também será objeto de pesquisa como o conceito de Engenharia do Trabalho (que inclui os campos teóricos do Trabalho, Saúde dos Trabalhadores, Segurança no Trabalho, Ergonomia e Projeto do Trabalho) pode contribuir para a formação de graduandos e pós-graduandos em engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Daniel Braatz Antunes de Almeida Moura - Coordenador / Luiz Antonio Tonin - Integrante / Renato Luvizoto de Souza Rodrigues - Integrante / Giovane Ziotti - Integrante / Gevanil Lene Arruda - Integrante / Maryana Meyer - Integrante / Paulo Marques dos Santos - Integrante / Daniela Balsadi - Integrante / Geyce Alencar - Integrante / Rodrigo Andrade - Integrante / Letícia Lauriano - Integrante.
2021 - Atual
AssistiVerse Desenvolvimento de Plataforma Digital para Personalização e Auxílio à Aquisição e Montagem de Meios Auxiliares de Locomoção
Projeto certificado pela empresa MRI Tecnologia Eletrônica Ltda em 11/09/2021.
Descrição: Dispositivos auxiliares de locomoção são recursos que podem promover oportunidades de mobilidade para pessoas com deficiências neurodesenvolvimentais, sendo cruciais para o seu desenvolvimento motor, cognitivo e social. No entanto, há escassez de alternativas no mercado nacional que sejam de baixo custo e adequadas para indivíduos com maior nível de severidade motora. As especificidades de cada usuário requerem tecnologias assistivas que sejam capazes de ajustes e personalizações, bem como sejam acessíveis em relação ao custo, mantendo a qualidade. O projeto desenvolverá uma plataforma digital para personalização de (inicialmente) quatro dispositivos de tecnologia assistiva e auxílio para aquisição e montagem dos mesmos, possibilitando uma maior autonomia da mobilidade, da execução de atividades e da inclusão social das pessoas com mobilidade reduzida, em especial de crianças. O método proposto se baseia na integração do design de engenharia, desenvolvimento de sistemas de informação e da fisioterapia. Os resultados contribuirão para a produção e difusão dos equipamentos de tecnologia assistiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Braatz Antunes de Almeida Moura - Coordenador / Andrea Regina Martins Fontes - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / fabio molina da silva - Integrante / Renato Luvizoto de Souza Rodrigues - Integrante / Fabiane Letícia Lizarelli - Integrante / Ana Carolina de Campos - Integrante / Carolina Corsi - Integrante / Marcos Henrique dos Santos - Integrante / Mariana Martins dos Santos - Integrante / Luciana Bolzan Agnelli Martinez - Integrante / Giovane Ziotti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Innovation and Transformation for Prevention Activity of Professional Risks - ITAPAR
Descrição: his proposal is rooted in the context of the importance of work accidents in Brazil and the stagnation in France. We apprehend prevention as a collective activity distributed over time, space and multiple partners. The activity of prevention can be conceptualized as a partially improvised orchestration of collaborative performance (Engeström 2008). It can be approached at three levels: 1) the network for workers' health and safety surveillance done by the public agencies; 2) the collective activity of prevention; 3) the self-protection of the worker. This research aims to: 1) understand this distributed collective activity of prevention at these three levels; 2) identify potential areas for development of this activity; 3) support innovation in this collective activity of prevention by mobilizing Change Labs (Virkkunen & Schaupp 2008) and simulation methods from the critical pedagogy (Freire, 1970). This work will be done in Brazil and France on fields of research enabling comparison.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Braatz Antunes de Almeida Moura - Integrante / Rodolfo Andrade de Gouveia Vilela - Coordenador / ILDEBERTO MUNIZ ALMEIDA - Integrante / Adelaide Nascimento - Integrante.
2014 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de Dispositivos de Auxílio à Mobilidade para Inclusão Social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Regina Martins Fontes em 24/02/2016.
Descrição: A contribuição científica do projeto proposto será a elaboração de um modelo de desenvolvimento e análise de dispositivos assistivos considerando as peculiaridades de áreas do conhecimento das ciências exatas, engenharias, ciências da saúde, ciências sociais e ciências humanas. Já a contribuição tecnológica principal será a entrega de um andador adaptável, de múltiplas configurações por uso de acessórios, para atender pessoas de diferentes patologias, idades e características físicas, se caracterizando por ser de baixo custo para viabilizar seu acesso por famílias de baixa renda. Também como produto tecnológico, pretende-se gerar depósito de patente e registro de desenhos industriais, conforme estudo prévio mostrado no corpo de texto deste projeto. A difusão dos resultados se dará pela transferência de tecnologia do produto e processo aos agentes parceiros identificados no projeto (instituições de apoio a pessoas com capacidades residuais) e também com a publicação de artigos em revistas e eventos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Daniel Braatz Antunes de Almeida Moura - Integrante / João Alberto Camarotto - Integrante / Andrea Regina Martins Fontes - Coordenador / Daniela da Silva Rodrigues - Integrante / Bianca Marques Meo - Integrante / Cleyton Ferrarini - Integrante / Miguel Ángel Aires Borrás - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / José Marques Novo Júnior - Integrante / Adriana Garcia Gonçalves - Integrante / Paula Hentschel Lobo da Costa - Integrante / Eniceia Goncalves Mendes - Integrante / Daniel Marinho Cezar da Cruz - Integrante / Larissa Corrêa Manoel - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante / Juliana Maria Moreira Soares - Integrante / Mey de Abreu Van Munster - Integrante / Daniela Godoi Jacomassi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Prototipo de Degrau para análise de desempenho no exercício físico
Descrição: O  degrau  (step)  é  um  ergômetro  simples,  de  baixo  custo, amplamente utilizado em laboratórios, academias de ginástica e centros de reabilitação para avaliação da capacidade funcional, bem como para prescrição de treinamento físico de indivíduos saudáveis, atletas e/ou doentes. Entretanto, o mesmo não apresenta o grau de  evolução  tecnológica  dos  demais  ergômetros  disponíveis  como  esteira  rolante  e bicicleta.  A  aplicação  do  degrau  requer  um  avaliador  para  registro  dos  ciclos subida/descida no degrau(CSD)  sendo este sujeito a erros de contagem. O objetivo foi desenvolver  um  modelo  de  degrau  de  custo  relativamente  baixo,  portátil  e  confiável para registrar o desempenho do voluntário durante o teste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Braatz Antunes de Almeida Moura - Integrante / Luciana Di Thommazo - Integrante / André Di Thommazo - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador.
2009 - 2012
Cooperação em Pesquisa e Desenvolvimento no Campo da Ergonomia Aplicada a Indústria de Refino de Petróleo
Descrição: Cooperação em Pesquisa e Desenvolvimento no Campo da Ergonomia Aplicada a Indústria de Refino de Petróleo UN-REVAP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Braatz Antunes de Almeida Moura - Integrante / Nilton Luiz Menegon - Coordenador / João Alexandre Pinheiro Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S.A. ABAST UO REVAP - Cooperação.