2021 - Atual
Cognição e Projeto: materialidade, interfaces e virtualidade no processo de projeto.
Descrição: Através da experimentação prática e da discussão a respeito da materialidade, gestualidade, cognição e virtualidade aplicadas nesses processos, a perquisa busca estudar a influência das interfaces utilizadas no desenvolvimento projetual, observando as questões cognitivas, processuais, representativas e perceptivas abordadas, no processo de projeto, e das estratégias utilizadas para ultrapassar as dificuldades apresentadas por cada uma delas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tales Bohrer Lobosco Gonzaga de Oliveira - Coordenador / Alexandre Saul Palma - Integrante.
2017 - 2021
Modelos Estruturais Analíticos como Ferramentas no Ensino de Estruturas
Descrição: A pesquisa busca desenvolver um modelo qualitativo didático que permita a visualização do comportamento estrutural, de maneira intuitiva; que seja flexível e articulado, de maneira a permitir a montagem e reconfiguração de diversas configurações estruturais, permitindo o ajuste simultâneo de fatores formais, dimensionais e de resistência; que seja construído a partir de peças simples e baratas, de modo a permitir a democratização de seu acesso, podendo ter seus parâmetros divulgados, de forma a ser facilmente reproduzido em qualquer lugar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tales Bohrer Lobosco Gonzaga de Oliveira - Coordenador.
2017 - Atual
Ferramentas de Realidade Virtual Aplicadas ao Processo de Projeto em Arquitetura
Descrição: Estudo e análise de como as novas tecnologias trazem ferramentas digitais, tridimensionais, paramétricas e imersivas são capazes de alterar o processo de concepção, se deslocando da posição atual, de ferramentas de mera representação, ou apoio, para se enquadrar em uma relação realmente conceptiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tales Bohrer Lobosco Gonzaga de Oliveira - Coordenador / Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante.
2015 - Atual
Linguagem, Materialidade e Forma na Exploração e Concepção Arquitetônica
Descrição: Estudo das possibilidades envolvidas na percepção e na representação do espaço como ferramenta de discussão, analise e projeto em arquitetura e urbanismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tales Bohrer Lobosco Gonzaga de Oliveira - Coordenador / Maurício Guimarães de Oliveira - Integrante / Alexandre Saul Palma - Integrante.
2012 - 2016
Práticas espacias e lugar na produção do espaço urbano
Descrição: A linha se estrutura através das possibilidades de compreensão dos mecanismos de produção espacial das cidades, tanto dos espaços construídos quanto da rede de espaços livres de edificações. Tais mecanismos são postos em prática através de apropriações, representações e práticas espaciais que articulam a produção de lugares urbanos humanizados ou controlados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tales Bohrer Lobosco Gonzaga de Oliveira - Coordenador / Elisa Pagliarini Cox - Integrante.
2010 - 2011
Relações entre favela e cidade
Descrição: Análise das interrelações sociais e espaciais, entre favela e cidade, passíveis de serem percebidas na leitura do espaço urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tales Bohrer Lobosco Gonzaga de Oliveira - Coordenador.