2022 - Atual
O AUDIOVISUAL COMO RECURSO DIDÁTICO PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA EM UMA PERSPECTIVA INCLUSIVA
Descrição: A legislação de inclusão do nosso país possibilitou aos estudantes surdos a migração para espaços de ensino de modalidade inclusiva em escolas regulares, entretanto, as políticas de formação e capacitação de professores que atuam com esse público não aconteceram. Dessa forma, devido à falta de preparo das instituições de ensino e de seus professores, os surdos se deparam com muitas barreiras no processo educacional, atitudinais, culturais e educacionais. As pessoas desenvolvem seu potencial por meio da modalidade linguística, no caso dos surdos, espaço-visual, sendo essencial o conhecimento acerca de metodologias de ensino que contemplem a especificidade visual na construção do conhecimento. Assim, na perspectiva do ensino de surdos, com foco na inclusão, o objetivo deste projeto é analisar recursos audiovisuais disponíveis da rede mundial de computadores e elaborar materiais didáticos, em uma perspectiva inclusiva, pautado na temática ?Radiações e suas Aplicações à Saúde Humana? de modo a promover a aprendizagem para pessoas surdas. Essa pesquisa se alicerça em uma abordagem qualitativa, buscando a organização de uma sequência didática adotando recursos audiovisuais adequados em uma perspectiva inclusiva para surdos que promova a aprendizagem de conceitos de radiação. Como resultado, após análise dos dados da aplicação da Oficina de Aprendizagem, será elaborado um material instrucional para professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Clertan Souza Martins - Integrante / Kamilla Fonseca Lemes - Integrante.
2022 - Atual
Pibid Capes/PUC Goias
Descrição: O Projeto Institucional (PI) do Programa de Iniciação à Docência (Pibid) da Pontifícia Universidade Católica de Goiás (PUC Goiás), encaminhado pela Pró-reitora de Graduação, será executado pela Escola de Formação de Professores e Humanidades (EFPH), espaço que agrega todos os cursos de Licenciaturas entorno da Política Institucional de Formação de Professores, presente em seu Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI, 2017/2021), item 6.1.6, destacando que ?A PUC Goiás desenvolve, há mais de três décadas um Projeto de Formação de Professores, que implementa sua Política Institucional de formação de profissionais para a educação, como opção estratégica de compromisso social, para enfrentar o paradoxo brasileiro da tensão entre a demanda emergente por educação e o baixo investimento em educação, que redunda na desvalorização do profissional docente.? A inovação da EFPH está, entre tantos fatores, na extinção de antigos departamentos e constituição de um colegiado de licenciaturas em um único espaço físico e proposta pedagógica, nas sinergias curriculares e formação transdisciplinar, na articulação graduação e pós-graduação, na adoção do uso de tecnologias mediando os processos formativos, no diálogo constante com as redes de educação básica e na adoção dos princípios da investigação, estudo e produção científica. A partir do ano de 2002, os cursos de Licenciatura passaram a ser orientados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica (Resolução CNE/CP n. 1, de 18 de fevereiro de 2002), confirmando a opção institucional pela formação de professores assentada em sólida base teórica, compromisso social e político, com vista ao desenvolvimento de uma Educação Básica de qualidade. A opção pela docência como eixo epistemológico assegurava um núcleo comum a todos os cursos de formação de professores, concretizando-se por meio de disciplinas e atividades de caráter científico-cultural, humanístico e pedagógico, visando a possibilitar ao estudante a compreensão das relações existentes entre o processo educacional e a globalidade das dinâmicas sociais, políticas e culturais. A fim de assegurar a entrada e a permanência dos discentes nos cursos de formação de professores, a PUC Goiás criou em 2010 o Vestibular Social para o enfrentamento da baixa demanda nas Licenciaturas. Um dos centrais do Vestibular Social é a inclusão social, concebendo o ingresso à Universidade como uma possibilidade de democratização do acesso ao conhecimento que é historicamente produzido por todos. Integra a política para a formação de professores o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID), decorrente da ação conjunta da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e da Diretoria de Educação Básica Presencial do Ministério da Educação. O Pibid foi instituído em 2007, para o aperfeiçoamento e a valorização da formação inicial de professores para a educação básica em instituições públicas de ensino, e a PUC Goiás participa do Programa desde 2010 quando a Capes lançou o primeiro edital para IES comunitárias, sem fins lucrativos. O Pibid-PUC Goiás tem como foco e objetivo prioritário integrar a educação superior com a educação básica, visando à proposição de alternativas pedagógicas que qualifiquem o sistema público de ensino e promover ações colaborativas envolvendo a PUC Goiás e a escola pública de educação básica no desenvolvimento de alternativas metodológicas inovadoras de forma a aproximar o ensino, a pesquisa e a extensão no campo da prática educativa, envolvendo ações integradas de docentes e estudantes de graduação e pós-graduação em projetos de pesquisa e extensão. O PI apresentado traz como foco a temática ?conteúdos e metodologias ativas?. O objetivo é proporcionar aos licenciandos uma formação sólida, oportunizando a vivência no espaço escolar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Edson Vaz de Andrade - Integrante / Neusa Maria Silva Frausino - Integrante / Rosimara Fachin Pelá - Integrante / Orcantina Ione Teles Ferreira - Integrante / Maria Madalena Queiroz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
EDUCAÇÃO INCLUSIVA E O ENSINO DE CIÊNCIAS NOS ANOS INICIAIS: ESTUDO DE CASO EM UMA ESCOLA DA REDE PÚBLICA DE EDUCAÇÃO
Descrição: A Escola como opção inclusiva só foi oficialmente reconhecida através da Declaração de Salamanca em 1994, onde vários países aderiram a essa modalidade. Esse movimento inclusivo expresso na Legislação Brasileira que se dispõe de atendimento especializado aos alunos com necessidades especiais na escola regular em todas as etapas escolares de educação e ensino. (BRASIL, 1997). Esse projeto se justifica em compreender como as políticas públicas estão vinculadas no campo educacional. Mesmo que de forma tardia, a educação especial tem focado na aprendizagem de alunos com alguma necessidade de metodologia especifica para essa modalidade educacional. A inclusão desses alunos especiais traz discussões sobre adequações no ambiente escolar, com interação e respeito aos direitos e deveres de sua participação tendo vista que os mesmos possuem uma contribuição social. A educação especial tem início quando se adota alguma prática pedagógica voltada para as especificidades dos alunos, reconhecendo as diferenças dos mesmos e a partir dessa visão busca-se o progresso educacional de todos. Principalmente quando a escola busca oferecer um ensino de qualidade independente da dificuldade de aprendizagem de cada aluno. Visto que a inclusão deve ser pensada como uma prática indispensável no ambiente escolar.
Continuando nessa perspectiva ?A educação especial está [...] baseada na necessidade de proporcionar a igualdade de oportunidades, mediante a diversificação de serviços educacionais, de modo a atender às diferenças individuais dos alunos, por mais acentuadas que elas sejam". (MAZZOTTA, 1982, p. 10) Algumas escolas públicas já dispõem de ambientes organizados como salas de recursos multifuncionais, que realizam um trabalho de atendimento educacional especializado para os alunos que necessitam de práticas educacionais voltadas para a sua especialidade. Nesse espaço as atividades são desenvolvidas por meio de estratégias de aprendizagem buscando diferenciados métodos pedagógicos que auxiliem e favoreçam a construção de conhecimentos pelos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Rosa Silva Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2021 - Atual
Aulas remotas para alunos com Necessidades Educacionais Específicas: um desafio no Ensino de Química.
Descrição: Este projeto propõe pesquisar como se dá o ensino Química para estudantes com necessidades educacionais específicas (NEE) no modelo de ensino remoto, bem como o uso das ferramentas utilizadas no contexto virtual, onde as demandas envolvem a adaptação de metodologias e materiais. Tendo em vista a formação dos professores que trabalharam com os estudantes com necessidades específicas. Desta forma, será realizado um estudo dos Projetos Políticos Pedagógicos (PPP) das Instituiçoes de Ensino Superior que mais formaram professores de Química no Estado de Goiás no período de 2010/2010  (dez anos), investigando a presença de metodologias e disciplinas formadoras da área específica no ensino de Química para alunos com NEE. Neste sentido, a proposta é pesquisar se o ensino remoto tem levado os docentes a buscarem recursos de tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) como blogs, plataformas de ensino virtual, webconferências, vídeos em tempo real (Lives) entre tantos outros e como são somandos aos recursos tradicionais como o uso de textos compartilhados, de slides e às estratégias didáticas do docente para auxiliar no processo de Ensino Aprendizagem. Pesquisar, através de levantamentos e estudos bibliográficos, as ferramentas disponíveis e como funcionam para estudantes com necessidades educacionais específicas (NEE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Clertan Souza Martins - Integrante.
2021 - Atual
O USO DO CELULAR COMO FERRAMENTA DIDÁTICA NO ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: O momento atual, onde enfrentamos uma crise sanitária que exigiu em isolamento social, levando o ensino para a modalidade remota, observamos que muitos alunos acessam as atividades escolares por meio do celular, no modelo smartphone. Desta foram é necessário novas estratégias de ensino, que façam uso de aplicativos gratuitos , de forma a potencializar o uso do celular no ensino de ciências, de forma a aborda conteúdos abstratos adotando estratégios didático pedagógica que aproximem o estudante do conteúdo científico. Para tanto, a presente pesquisa propõe a seguinte problemática: De que forma o uso de aplicativos de celular associado aos conteúdos de Ciências da Natureza podem influenciar no aprendizado do aluno no de ensino fundamental II? Frente a essa problemática, a pesquisa será desenvolvida a partir da hipótese de que o aparelho celular pode ser para o professor mais uma ferramenta didática-pedagógica no ensino de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Geovana Inácio Gonçalves - Integrante.
2021 - Atual
COLETA SELETIVA NA CIDADE DE SANTA RITA DO ARAGUAIA-GOIÁS: DESAFIOS E PERSPECTIVAS NA PROMOÇÃO DA SUSTENTABILIDADE
Descrição: Tendo em vista o aumento na produção dos resíduos sólidos, a falta de políticas públicas de conscientização e fiscalização, o resíduo sólido urbano se transformou num problema sócio-econômico-ambiental. A partir dessa perspectiva, a pesquisa pretende diagnosticar os desafios na promoção da sustentabilidade, a partir de projetos de coleta seletiva dos resíduos sólidos urbanos, na Cidade de Santa Rita do Araguaia-Goiás, realizados por alunos do ensino médio.,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Daniel Alves Santos - Integrante.
2020 - 2022
Pibid Puc Goiás 2020
Descrição: O Projeto Institucional (PI) do Programa de Iniciação à Docência (Pibid) da Pontifícia Universidade Católica de Goiás (PUC Goiás) traz como enfoque a temática ?processos de ensino na formação docente?. O objetivo é proporcionar aos licenciandos a oportunidade de vivenciar o processo de gestão de sala de aula, estabelecer a relação teoria-prática e reconhecer a escola da Educação Básica, enquanto espaço do trabalho docente. 
O PI aqui apresentado articula 05 Subprojetos, a saber:
1) Alfabetização;
2) Ensino de Ciências Exatas;
3) Interdisciplinar: Linguagens.
O PI e seus Subprojetos têm como objetivo propiciar ao futuro docente (hoje discente do curso de Licenciatura) e ao docente em exercício (professor supervisor da escola campo), debates e reflexões, sustentados cientificamente, sobre o processo de formação docente bem como a construção da práxis em sala de aula a partir do desenvolvimento de atividades de pesquisa-ação, sustentada na análise reflexiva e em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (86) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Oyana Rodrigues dos Santos - Integrante / Renato Medeiros - Integrante / Zélia Maria Borges - Integrante.
2019 - 2022
CONTRIBUIÇÃO DO RECURSO AUDIOVISUAL PARA O ENSINO DE SURDOS SOBRE A TEMÁTICA RADIAÇÕES E SUAS APLICAÇÕES A SAÚDE NUMA ABORDAGEM CTS
Descrição: Analisar o ensino inclusivo em sala de aula, com a utilização de vídeos que apresentem a temática ?Radiações e suas Aplicações a Saúde? em uma abordagem CTS, visando diagnosticar o conhecimento prévio dos alunos com relação aos conceitos de radiações; as dificuldades dos estudantes surdos, ouvintes e professores no processo de ensino-aprendizagem de radiações, verificando a importância da utilização de recursos audiovisuais adequados para o ensino de alunos surdos/ouvintes, levantando as dificuldades enfrentadas pelos professores na utilização desse recurso finalizando com uma proposta de roda de conversa e discussão referente ao tema em uma abordagem CTS culminando na elaboração material de apoio ao professor, na forma escrita e em vídeo com a interpretação e explicação em Libras organizado como um de produto educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Kamilla Fonseca Lemes - Integrante.
2018 - 2020
Projeto Pibid PUC Goiás Multidisciplinar
Descrição: 1) Incentivar a formação de docentes em nível superior para a educação básica; 
2) Contribuir para a valorização do magistério; 
3) Elevar a qualidade da formação inicial de professores nos cursos de licenciatura, promovendo a integração entre educação superior e educação básica; 
4) Inserir os licenciandos no cotidiano de escolas da rede pública de educação, proporcionando-lhes oportunidades de criação e participação em experiências metodológicas, tecnológicas e práticas docentes de caráter inovador e interdisciplinar que busquem a superação de problemas identificados no processo de ensino-aprendizagem; 
5) Incentivar escolas públicas de educação básica, mobilizando seus professores como co-formadores dos futuros docentes e tornando-as protagonistas nos processos de formação inicial para o magistério; e 
6) Contribuir para a articulação entre teoria e prática necessárias à formação dos docentes, elevando a qualidade das ações acadêmicas nos cursos de licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (31) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Iuane Silva Martins - Integrante / Thifanny Tiburcio Pereira da Silva - Integrante / VANESSA MACHADO VILELA - Integrante / RUTHY CRISTINA OLIVEIRA SILVA - Integrante / SUZANNA RODRIGUES CARNEIRO - Integrante / NICOLLY REGINA B. DE OLIVIEIRA - Integrante / ANDERSON RAMOS BARROS - Integrante / ISABELLA BARBOSA DOS REIS CARLOS - Integrante / GABRIELA HELENA S. DA CRUZ NEVES - Integrante / LARISSA SOARES DOS SANTOS - Integrante / CAMILA NAMIE SHIRAISHI - Integrante / RAYAN MATHEUS DA SILVA LEMOS - Integrante / JOÁS RODRIGUES DA MATA - Integrante / STHER OLIVEIRA DA SILVA GOMES - Integrante / JORDANNA DORATOS PEREIRA - Integrante / WALAFY CRISTIAN SANTOS MATOS - Integrante / ISMAEL DE PAULA BASTOS - Integrante / ISABEL LOPES NUNES DOS SANTOS - Integrante / EDUARDA BERNARDES RODRIGUES - Integrante / MARCELO AUGUSTO S. CAVALCANTE - Integrante / MATHEUS SILVA RODRIGUES - Integrante / GILBERTO JONAS DAMIÃO - Integrante / WENDEL VENDREGLER ARAUJO - Integrante / DHARA SOARES FERNANDES - Integrante / JOHN CARLOS TRINDADE FREITAS - Integrante / GUILHERME ROCHA DA SILVA - Integrante / IORRAN VIEIRA BATISTA - Integrante / LETÍCIA BRAGANÇA DA SILVA - Integrante / DAVID LUCAS DA SILVA - Integrante / MATHEUS AUGUSTO PEREIRA DE ARAÚJO - Integrante / JONAS VIEIRA CAMPOS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Educação Ambiental praticada nas Escolas Municipais e Estaduais do Município de Alto Araguaia/MT e a proposta nos documentos oficiais das escolas.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral diagnosticar e mapear a realidade da Educação Ambiental, entendendo-a como um processo por meio do qual se constroem valores sociais, conhecimento, atitudes e competências voltadas para o meio ambiente, posta nos documentos oficiais das Escolas Municipais e  Estaduais de Ensino Fundamental  do sexto ao nono do Município de Alto Araguaia/MT, e a praticada nestes ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Alexandre Manzale de Macedo - Integrante.
2018 - 2020
Contextualização no Ensino de Química com uso de Oficinas Temáticas como Metodologia de Aprendizagem
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de ensino para Ciências da Natureza priorizando a aprendizagem baseada em problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Osvaldo Neves Júnior - Integrante.
2018 - 2020
Transversalidade: uma proposta de integração do tema meio ambiente no ensino matemático
Descrição: Elaboração de materiais didáticos pedagógicos que possibilite ao professor o desenvolvimento do ensino de matemática de forma integrada aos conceitos de educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Camila Kássia Monteiro de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Diagnóstico da toxicidade ambiental de produtos comerciais de limpeza solúveis em água utilizados no campus Goiânia do IFG.
Descrição: O uso de substâncias químicas diversas nos processos de higienização e limpeza de espaços domésticos, comerciais, sociais, educacionais e de saúde é amplamente difundido. Atualmente tem-se observado o aumento do consumo de preparações destinadas à higienização, desinfecção ou desinfestação domiciliar, de ambientes coletivos e/ou públicos e no tratamento de água, como aponta a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA). Este crescimento no consumo alerta para a necessidade de estudos que avaliem a toxicidade e o impacto ambiental resultante do aporte de substâncias químicas estranhas aos ambientes aquáticos e terrestres. Desta forma, este projeto tem como objetivo identificar os compostos químicos solúveis em água presentes nos produtos comerciais utilizados na manutenção do Instituto Federal de Goiás, campus Goiânia, e determinar a toxicidade destas soluções por meio de bioensaio utilizando Allium cepa como organismo teste, o que resulta na produção de dados científicos que colaboram com a elaboração de políticas de proteção ambiental e na sustentabilidade das instituições públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Raquel Vitória Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
A experimentação no ensino de química numa abordagem interdisciplinar
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver a prática da interdisciplinaridade por
meio de uma atividade integradora das disciplinas ministradas para o ensino médio em
escolas da Rede Pública de Educação de Goiás, em Goiânia (GO), utilizando a
experimentação investigativa. Para tanto, serão oferecidas oficinas para os professores
da escola, onde a pesquisa será realizada, a fim de prepará-los para uma pesquisa
interdisciplinar e também para a definição dos experimentos que serão executados pelos
alunos. A eficiência da proposta será verificada por comparação de questionários
aplicados aos alunos no início e no final dos trabalhos. O principal resultado a ser
gerado é a proposição de um roteiro metodológico para elaboração e desenvolvimento
experimentos para o ensino interdisciplinar que possa ser implantado em escolas
públicas de ensino médio e a qualificação de alunos de pós-graduação e de graduação na
área de Ensino de Química e Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Cleonice Rocha - Integrante / Matheus de Oliveira Rodrigues Tavares - Integrante / Joelson José Batista de Faria - Integrante / Gisele Nascente de Santana - Integrante / Gustavo Marques dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
A APRENDIZAGEM DOS CONCEITOS DE QUÍMICA ORGÂNICA POR MEIO DE ATIVIDADES EXPERIMENTAIS UTILIZANDO CORANTES TÊXTEIS.
Descrição: Esse projeto de pesquisa inicialmente faz uma análise do Ensino de Ciências, fundamentando-se em diversos pesquisadores da área do ensino, podendo ser levantados alguns desafios enfrentados ao se ensinar Química, tendo em vista que é uma prática desafiadora, ainda mais pelo fato de ser necessário o uso de metodologias que atinja o aluno, como por exemplo, a contextualização de um fato do cotidiano.  No contexto educacional, uma alternativa para o Ensino de Química são as oficinas temáticas, que têm como diferencial a contextualização do conhecimento e a experimentação. Nos principais referenciais teóricos de ensino de ciências, afirma-se que as atividades experimentais devem ser encaradas como um dos instrumentos do discurso das Ciências, e como tal, devem ser incluídas no ambiente de sala de aula, a fim de garantir que o processo educativo esteja presente na cultura dos alunos e professores. Por esse motivo, o projeto de pesquisa em questão tem como objetivo analisar quais aprendizagens os alunos desenvolvem sobre química orgânica, com o recurso da experimentação. Para isso serão desenvolvidas oficinas experimentais tendo como tema os corantes têxteis que estão presentes constantemente na vida das pessoas de um modo geral, seja os naturais ou sintéticos, sendo que ambos possuem grande relevância não só para o conhecimento científico como também para fundamentações necessárias à vida. O resultado dessa pesquisa será a elaboração de um material instrucional que apresentará sequências de atividades para subsídio da prática pedagógica do professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Angélica Ramos da Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
A ABORDAGEM DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL EM MATERIAL INSTRUCIONAL DISPONÍVEL NA MÍDIA
Descrição: A problemática ambiental é amplamente debatida na sociedade contemporânea com enfoque no meio ambiente, sustentabilidade e cidadania. As concepções de Educação Ambiental (EA) propostas neste trabalho se fundamentam em Leff, Loureiro e Sauvé, para a promoção do saber ambiental pautado em uma educação transformadora e que considere a dimensão social, política, econômica e ambiental. Esta pesquisa analisará qual a abordagem de Educação Ambiental presente nos materiais instrucionais disponíveis na mídia adotados por professores da Rede Pública de Ensino. A pesquisa será ambientada em uma escola pública do Estado do Mato Grosso. Os parâmetros utilizados para a análise serão as concepções de EA estabelecidas por Sauvé. Para atingir os objetivos a pesquisa será de caráter qualitativo. Os instrumentos utilizados para a coleta de materiais serão o questionário, a observação e a anotação de campo. Os materiais serão interpretados por meio do método da análise de conteúdo. Com base nas análises e avaliações serão propostas atividades em EA, por meio de mídias e que contemplem as abordagens propostas no aporte teórico, de forma a ampliar as concepções dos alunos, saindo do meio ambiente e atingindo a EA em uma perspectiva social, política, econômica e ambiental. Posteriormente será elaborado um material instrucional em EA para apoio ao professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Daniela Brusamarelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
O ensino de Ciências e Matemática: abordando Educação Ambiental e Cidadania
Descrição: O objetivo principal deste projeto é analisar a questão ambiental em diferentes abordagens, levando os envolvidos a uma reflexão sobre a atuação dos profissionais da educação em relação à conservação da biodiversidade e ao desenvolvimento sustentável. Por meio de pesquisas bibliográficas, documentais e análise in loco, avalia-se o atual status da biodiversidade e a conservação dos ecossistemas nas esferas mais amplas e locais, analisando o efeito do desmatamento, as mudanças climáticas geradas pelo aquecimento global e as novas tecnologias disponíveis para produção de energia e desenvolvimento sustentável. No que se refere à biotecnologia, são realizadas pesquisas e debates referentes aos principais avanços na área, as técnicas modernas e principais produtos, bem como a diversidade da aplicação biotecnológica na área industrial, ambiental, saúde, agropecuária e científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Integrante / Maria do Socorro Duarte da Silva Couto - Integrante / Marlei de Fátima Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
CONTAMINANTES AMBIENTAIS EMERGENTES: PRODUTOS FARMACÊUTICOS E DE HIGIENE PESSOAL
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a pesquisa da temática ?contaminantes ambientais emergentes: produtos farmacêuticos e de higiene pessoal?. O objeto da pesquisa se encontra nos produtos processodos nos laboratórios de cursos de Farmácia. A preocupação envolve o gasto de materiais utilizados na ministração das diferentes disciplinas experimentais e na quantidade de resíduos gerados a partir dessas experiências. A pesquisa envolve os produtos que serão desenvolvidos nas aulas, o resíduo gerado e o tratamento dado a esse resíduo, visto que o não tratamento do material descartado pode acarretar problemas de saúde ocupacional, ou seja, tanto para quem manipula, quanto para quem lida com os resíduos além do impacto ambiental. A pesquisa identificará os poluentes considerados emergentes e a sua quantificação nos resíduos gerados a partir das atividades experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Claudia Cristina de Souza Paiva - Integrante / Tarso Leandro Bastos - Integrante.
2014 - 2016
A INFLUÊNCIA DA EXPERIMENTAÇÃO NO ENSINO E APRENDIZAGEM DE QUÍMICA DO ENSINO FUNDAMENTAL II 9° ANO
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a influência da experimentação no ensino de química do ensino fundamental II 9° ano.  A experimentação vai além de aulas práticas é uma associação da realidade com a teoria fazendo com que o aluno seja mais participativo em sala de aula, sendo assim é necessário uma aula bem organizada e planejada para que não reforce a ideia de que a ciência está acima de toda verdade, podendo ser testada e desmistificada. Sendo assim podemos associar o uso da experimentação nas aulas de química do 9° ano com intuito de motivar e auxiliar na aprendizagem de alunos. Busca-se com essa pesquisa uma analise de como os conteúdos de química tem sido abordados no 9° ano, em seguida propor atividades experimentais e verificar como ocorre a aprendizagem desses alunos e por fim elaborar um caderno de atividades experimentais para auxiliar os professores de ciências do ensino fundamental II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Lívia Maria Araújo Soares - Integrante / Jhonathan Renner Nunes dos Santos - Integrante.
2014 - 2016
Educação ambiental e matemática: Desenvolvendo a leitura matemática em alunos do ensino fundamental por meio de sequencias de atividades envolvendo uma horta suspensa.
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o ensino de educação ambiental dentro da disciplina de matemática e desenvolver como produto uma sequência de atividades envolvendo os conteúdos matemáticos como tema transversal para educação ambiental, essa sequência de atividades será utilizada por demais profissionais da área para que possa atender os parâmetros curriculares nacionais e servir de manual para que seja utilizada no enriquecimento das aulas. A educação ambiental cada vez mais vem ganhando espaço no meio cientifico. O conhecimento cientifico deve ser desenvolvido desde os primeiros anos escolares, e esta ciência torna-se um alternativa passivel de inserção neste ciclo da educação. Realizando uma pesquisa bibliográfica e de campo para testar a análise das sequências de atividades permitirá que os alunos tenham conhecimento cientifico, intereção de trabalho em equipe e envolvimento de todos os profissionais da area escolar para realização do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Jorge Lima Loiola - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Uso da arte Cênica para promover educação ambiental no Curso Técnico Integrado com Ensino Médio de Controle Ambiental, no município de Goiânia-GO
Descrição: O presente projeto tem como propósito inserir a temática sobre educação ambiental no ambiente escolar de forma interdisciplinar e transversal utilizando a arte cênica na perspectiva de contribuir para a formação dos alunos tornando-os cidadãos conscientes, participativos e responsáveis pelas suas atitudes em relação ao meio ambiente. A educação é uma forma de transformação social e não apenas um instrumento de defesa ambiental e de cidadania. Com os avanços tecnológicos e a influência da mídia a população tornou-se consumista, causando inúmeros problemas ao meio ambiente com a imensa geração de resíduos sólidos derivados de produtos que poderiam ser comprados de maneira consciente, levando em conta a importância de adquiri-los. Diante disto será avaliado os projetos que foram desenvolvidos no âmbito escolar, se os mesmos estavam previstos no PPE e produzir fotonovelas abordando temas relacionados ao meio ambiente, feitas pelos alunos do Curso Técnico Integrado de Controle Ambiental, turma do 2º ano do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás, situada no município de Goiânia-Go. O objetivo do trabalho é introduzir educação ambiental no âmbito escolar, desenvolvendo habilidades de resolver problemas, mudanças de valores e atitudes ambientalmente adequados ao cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Leidyane Ferreira Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
ANÁLISE DA PERCEPÇÃO AMBIENTAL NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: As rápidas modificações ambientais, decorrentes do avanço das diferentes atividades humanas, constituem uma ameaça constante à biodiversidade e podem estar relacionadas ao nível de compreensão e percepção das relações entre sociedade e natureza. Neste sentido, a investigação da percepção ambiental constitui uma ferramenta imprescindível para a prática docente. O presente trabalho terá como objetivo realizar um diagnóstico da percepção ambiental dos acadêmicos do curso de Pedagogia da Universidade Federal de Goiás ? Campus Jataí (UFG/CAJ). Acreditamos que os resultados do presente estudo apontarão para a possibilidade dos docentes em formação conceberem o ser humano como componente integrante do ambiente e que a percepção de Educação Ambiental (EA) não privilegiada basicamente ações levando em consideração apenas os conhecimentos relacionados aos elementos naturais do meio ambiente, mas também levando em consideração os elementos sociais, econômicos e culturais. Neste sentido a EA surge em um terreno marcado por uma tradição naturalista e superar essa dicotomia entre natureza e sociedade mediante uma visão socioambiental assume o papel cada vez mais desafiador demandando a emergência de novos saberes para apreender processos sociais que se complexificam e riscos ambientais que se intensificam. Assim os resultados dessa investigação possibilitarão o levantamento da percepção ambiental dos acadêmicos do curso de pedagogia, contribuindo para o entendimento da importância de currículos com enfoque socioambiental nos cursos de licenciatura, de modo que os futuros professores se tornem profissionais que poderão interagir de forma crítica e participativa na sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Jordana Sebastiana Gregório - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
BIOMONITORAMENTO DO AR UTILIZANDO PARMOTREMA WRIGHTII FERRARO & ELIX (LÍQUEN) NO MUNICÍPIO DE IMPERATRIZ ? MA.
Descrição: A rápida urbanização verificada em todo o planeta trouxe um grande aumento no consumo de energia e também de emissões de poluentes provenientes da queima de combustíveis fósseis por fontes fixas, como as indústrias, e por fontes móveis, como os veículos automotores. Atualmente, aproximadamente 50% da população do planeta vivem em cidades e aglomerados urbanos e estão expostas a níveis progressivamente maiores de poluentes do ar. As alterações da qualidade do ar podem causar danos e mudanças significativas em ecossistemas e afetar de modos diversos e cada vez mais acentuados, a qualidade de vida de todos os organismos, incluindo as populações humanas. Os liquens, como organismos simbióticos excepcionais, são encontrados em todas as regiões do mundo e, geralmente, em áreas submetidas a condições climáticas severas. O fato é que estes seres vivos podem ser considerados bioindicadores devido às respostas a estímulos ambientais ser uma das condições para classificá-lo como vivente. Portanto, este trabalho tem como objetivo avaliar os níveis de metais pesados na região metropolitana de Imperatriz usando a espécie de fungo liquenizado Parmotrema wrightii Ferraro & Elix como bioindicador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / MAUKERS ALEM LIMA DIAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
SAÚDE E MEIO AMBIENTE NO CURRÍCULO DE ESCOLAS PUBLICAS DO ENSINO FUNDAMENTAL EM IMPERATRIZ-MA
Descrição: A Educação é sem dúvidas é uma das ferramentas mais importantes para o exercício da cidadania tornando-se instrumento essencial na qualidade de vida e na construção de sujeitos emancipados. O processo de escolarização deve ser visto não apenas enquanto possibilidade de acesso aos conhecimentos cientificamente elaborados dispostos no currículo formal, mas a possibilidade de acesso a um currículo articulador de conhecimentos diversificados que emergem das necessidades contemporâneas desvinculados da fragmentação disciplinar e ao mesmo tempo alinhado de forma transversal e interdisciplinar. A pesquisa, sobre a inserção curricular da Saúde e do Meio Ambiente na prática pedagógica em escolas públicas do Ensino Fundamental de Imperatriz-MA foi concebida a partir da necessidade de contribuir para a discussão sobre a prática educacional e o engajamento do currículo escolar na construção de uma nova história social. O presente estudo pretende enfrentar o desafio de discutir a questão a partir do processo educacional desenvolvido no município de Imperatriz-MA, Esta proposta se fundamenta em um interesse particular em questionar o processo de educação que emerge da atual legislação brasileira, analisando os seus desdobramentos no espaço pesquisado. Neste sentido alguns questionamentos são pertinentes na condução deste trabalho, como: se os Projetos Pedagógicos das Escolas contemplam as temáticas Saúde e Meio Ambiente? As metodologias utilizadas na prática pedagógica evidenciam a inserção das temáticas de saúde e meio ambiente? Há diferenças entre Os Projetos desenvolvidos, nas escolas pesquisadas, quanto à sua incidência temporal, localização geográfica, formação docente, áreas de conhecimento e grau de relação com os problemas ambientais e de saúde do seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Regina Célia Costa Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Projeto PIBID PUC Goiás - subprojeto Química
Descrição: Promover ações colaborativas entre a PUC Goiás e a Escola Pública de Educação Básica, visando o desenvolvimento de alternativas metodológicas inovadoras que contribuam para a melhoria didático-pedagógica do ensino dos conteúdos específicos das áreas de conhecimento contempladas neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Adelia Maria de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2012 - 2015
JOGOS DIGITAIS E ANALÓGICOS: DESENVOLVIMENTO DE MATERIAL FACILITADOR PARA O ENSINO INCLUSIVO
Descrição: Desenvolver jogos analógicos e digitais facilitadores do ensino de química para alunos do ensino fundamental e médio privilegiando aspectos de uma formação inclusiva. Específicos - Avaliar por meio de entrevistas em escolas inclusivas o repertório cultural e visual dos alunos cegos e surdos; - Desenvolver jogos analógicos que permitam a alunos cegos e surdos o desenvolvimento do conhecimento da química; -
Desenvolver jogos digitais que permitam a alunos cegos e surdos o desenvolvimento do conhecimento da
química; - Aplicar os jogos elaborados em estudantes do ensino fundamental e médio de escolas inclusivas da Rede Estadual de Educação de Goiás; - Avaliar o desempenho dos frente ao uso de jogos como ferramenta de aprendizagem; - Elaborar um material impresso com orientações para subsidiar professores de Química no uso
das ferramentas desenvolvidas para o ensino de química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / DANIEL CABRAL BORGES - Integrante / RAFAEL JOSÉ FLEURY DA ROCHA - Integrante / VINICIUS SOBRAL SILVA - Integrante / FERNANDO DIAS FELIPE - Integrante / FREDERICO DE ALMEIDA GARCIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Educação Ambiental nas escolas públicas do sudoeste goiano
Descrição: Os sujeitos sociais e seus comportamentos consumistas levaram a um modelo econômico e de sociedade que caminha para uma situação insustentável devido a degradação ambiental e exaustão dos recursos naturais. Graves problemas ambientais atingem direta ou indiretamente a população da Região sudoeste do estado de Goiás. O novo modelo que substituiu a produção leiteira e de gado de corte pela cana-de-açúcar tem provocado problemas sócio-ambientais. A construção da sustentabilidade ambiental deve ser coletiva  incluindo a escola e toda a coletividade. Assim é necessário uma avaliação da efetivação da Educação Ambiental nas escolas da região por meio do atendimento das legislações específicas e o atendimento das mesmas através documentos oficiais Municipais e Escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Lilian Kely de Assis Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Criação de um glossário para aplicação do bilinguismo nas aulas de Química
Descrição: Promover a educação científica como processo libertador por meio de estudo da comunicação entre surdos e ouvintes com intuito de identificar a sinalização das terminologias da Química em Libras e a elaboração de um glossário facilitador da comunicação entre surdos e ouvintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Anahê Netto Leão Marques - Integrante / Ana Luiza Fernandes da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DAS UNIDADES GERADORAS DE RESÍDUOS QUÍMICOS NO IFG ? CAMPUS GOIÂNIA E PROPOSTA IMPLANTAÇÃO DE UM PROGRAMA DE GERENCIAMENTO.
Descrição: O gerenciamento de resíduos químicos gerados em Instituições de Ensino Superior se tornou uma obrigatoriedade em função da legislação ambiental vigente no Brasil que prevê sanções ao gerador de resíduos devido a responsabilidade objetiva dos mesmos. Assim sendo, há a necessidade de se elaborar com urgência e implantar um plano de gerenciamento de resíduos químicos (PGRQ) para o IFG campus Goiânia sustentado por dados pré-existentes obtidos através de pesquisas realizadas em suas dependências, que apresentam o quantitativo e a diversidade dos mesmos. O presente projeto tem como objetivo construir o PGRQ para o IFG campus Goiânia  que orientará quanto formas de evitar, minimizar, reutilizar, tratar, e dispor corretamente os resíduos produzidos nas atividades acadêmicas, de pesquisas, de higienização e de tratamento de saúde realizadas nas dependências do Instituto. Para tanto será necessário identificar as fontes geradoras de resíduos químicos, a partir da análise desses dados , identificar quais resíduos são gerados, estabelecer procedimentos seguros de descarte e tratamento, tomando-se como base os processos de descarte e tratamento realizados em diferentes IES que já adotam o PGRQ, com uma análise crítica adequada as metodologias serão definidas e o PGRQ será então construído em acordo com a origem dos resíduos. A coleta de dados será realizada a partir do diagnóstico dos estudos já existentes e da determinação quantitativa e qualitativa de resíduos ainda não avaliados. Os estudos permearão a pesquisas bibliográficas e serão consideradas as legislações pertinentes, tornado assim o plano de gerenciamento de resíduos químicos (PGRQ) passível de ser adotado pelo IFG campus Goiânia. Desse modo, com o gerenciamento correto dos resíduos químicos gerados no campus, considerando minimização, tratamento, reuso, recuperação e disposição final, o IFG passará a compor o grupo qualificado de IES que adotam as questões ambientais como parte integrante da formação de seus acadêmi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2014
QUÍMICA MAMBEMBE: UMA ESTAÇÃO MÓVEL LEVANDO A QUÍMICA AOS QUATRO CANTOS DE GOIÁS.
Descrição: Promover a divulgação da Química como ciência fundamental por meio de mostra científica móvel, realizando atividades experimentais e lúdicas que mediam o conhecimento, possibilitando a inclusão e facilitando a compreensão da Química como ciência a serviço da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Cleonice Rocha - Integrante / Alessandro Silva de Oliveira - Integrante / Adélia Maria Lima da SIlva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2012
DIAGNÓSTICO DA QUALIDADE DAS ÁGUAS SUPERFICIAIS NA ZONA GOIANA DAS NASCENTES DO RIO ARAGUAIA/ financimanto: FAPEG
Descrição: Determinar a qualidade das águas superficiais no setor goiano das
nascentes do rio Araguaia Específicos: 1) determinar a qualidade das águas
superficiais através de parâmetros físico-químicos; 2) confrontar parâmetros de
qualidade das águas superficiais com a legislação vigente; 3) diagnosticar a
qualidade das águas de cursos fluvias das nascentes do rio Araguaia; 4) produzir
mapas temáticos de zonas críticas quanto a qualidade das águas da área de
estudo; 5) diagnosticar possíveis fontes poluidoras e apontar diretrizes para
melhoria da qualidade das águas superficiais na área estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Integrante / Cleonice Rocha - Integrante / SELMA SIMÕES DE CASTRO - Integrante / ALFREDO BORGES DE CAMPOS - Coordenador / MAXIMILIANO BAYER - Integrante / MÁRCIO HENRIQUE DE CAMPOS ZANCOPÉ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DA EFICIÊNCIA DO TRATAMENTO DE EFLUENTES DOS LATICÍNIOS QUE COMPÕEM O APL LÁCTEO
Descrição: A indústria de laticínios constitui uma parcela importante da indústria alimentícia, e sua contribuição
em efluentes significativa, sendo obrigatório o tratamento prévio de seus dejetos líquidos antes do
lançamento nos corpos receptores. O tratamento de efluentes líquidos é uma das mais importantes
questões ambientais dessa atividade, no que diz respeito ao atendimento da legislação e à
consequente proteção do meio ambiente. O arranjo produtivo local (APL) do setor Lácteo da
Microrregião de São Luís de Montes Belos foi projetado para promover o desenvolvimento sustentável
da região, objetivando a melhoria da qualidade, produtividade e competitividade das atividades
agroindustriais leiteiras. Para avaliar a eficiência dos sistemas de tratamento de efluentes dos laticínios
que compõe o APL, serão analisados os seguintes parâmetros físico-químicos: DQO, DBO, fósforo
total, nitrogênio total, sólidos totais, óleos e graxas, pH, clorofila a e b, turbidez; e microbiológicos:
coliformes totais e fecais. Mediante os resultados das análises será possível obter um panorama geral
dos tratamentos de efluentes dos laticínios estudados, bem como se estão de acordo com a legislação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Integrante / Cleonice Rocha - Coordenador / Abilene Lyra Dias Pereira - Integrante.
2009 - 2012
Construção e desenvolvimento de materiais didáticos facilitadores do ensino de Química priorizando alunos com deficiência auditiva
Descrição: O projeto apresentado corresponde a uma proposta de pesquisa para construção e desenvolvimento de materiais didáticos utilizados no ensino de Química priorizando os deficientes auditivos nos níveis fundamental e médio, uma vez percebido que não há nenhum trabalho específico nesta área sendo desenvolvido em todo o País. Pretende-se com este, além da elaboração de recursos materiais, atribuir aos alunos envolvidos na pesquisa, formados pelo Curso de Licenciatura em Química da Universidade Católica de Goiás, bem como a complementação do processo de capacitação dos mesmos por meio do aprendizado da LIBRAS previsto para toda as Licenciaturas de acordo com o Decreto Lei nº5.626 de 22 de dezembro de 2005, regulamentado pela Lei 10.436 de 24 de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais. Dessa forma a pesquisa pretendida propõe não apenas a aprendizagem da linguagem, mas a elaboração e pesquisa de materiais facilitadores do aprendizado em Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Alessandro Silva de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DO CONSUMO DE PLANTAS MEDICINAIS CONTRA INDICADAS NA GESTAÇÃO
Descrição: As plantas medicinais foram os primeiro recursos terapêuticos utilizados pelos homens, seu conhecimento histórico se dá ao longo da historia da humanidade. Com o passar do tempo, e o desenvolvimento das ciências, tornou-se necessário uma abordagem cientifica para analisar a eficácia destes produtos, pois esta pratica encontrava-se amplamente disseminada por grande parte da população, principalmente em países considerados subdesenvolvidos, onde é uma fonte eficaz de tratamento e de custo acessível. As supostas propriedades terapêuticas dessas plantas, em muitos casos, não se confirmaram quanto a sua  validade cientifica. Vários são os motivos que levam a este fato, ou por não terem sido ainda investigadas, ou por não terem tido suas ações farmacológicas comprovadas em testes científicos pré-clínicos ou clínicos, podendo, inclusive, apresentarem toxicidade levando a riscos para em especial, mulheres grávidas. Hoje ainda, para uma grande parte da população, o uso de plantas medicinais é considerado um meio terapêutico, ?seguro?? e ?natural??. Este estudo visa elucidar os potenciais riscos relacionados ao uso na forma de automedicação de fitoterápicos e plantas medicinais durante a gravidez. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / MARBENHA DE WINDSON BRITO SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Biotecnologia Industrial
Descrição: Esta proposta ao Programa Nacional de Cooperação Acadêmica, no âmbito da Ação Novas Fronteiras, tem os seguintes objetivos:
i.	Fortalecer academicamente as atividades do MTF;
ii.	Estimular a fixação de pesquisadores doutores produtivos na região do PFG e que possam atuar no MTF;
iii.	Desenvolver a pesquisa em Biotecnologia Industrial, explorando a vocação regional do PFG;
iv.	Fortalecer a cooperação científica entre o MTF e os Programas de Pós Graduação em Física Biomolecular (IFSC/USP) e Ciências Farmacêuticas (FCFRP/USP);
v.	Minimizar as desigualdades regionais, observadas no SNPG, na área de Biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Dulcinea Maria Barbosa Campos - Integrante / Fabiane Hiratsuka Veiga de Souza - Integrante / Gilberto Lúcio Benedito de Aquino - Integrante / Hamilton Barbosa Napolitano - Integrante / Lucio Mendes Cabral - Integrante / Ricardo  Luiz Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Construção de destilador solar
Descrição: construção  de destiladores solar visando o reuso e tratamento de resíduos laboratoriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Gerenciamento dos resíduos dos laboratórios do CEFETGO
Descrição: Gerenciammento dos resíduos gerados pelos laboratórios de química  do CEFETGO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2009
Gerenciamento e tratamento de resíduos nos laboratórios de graduação de Química da UCG
Descrição: Os laboratórios de Química da UCG recebem a cada semestre cerca de 500 alunos, os quais geram nas
aulas práticas resíduos químicos que são na maioria das vezes, descartados diretamente nas pias, sem
tratamento prévio. Desta forma, existe uma preocupação por parte da equipe de professores da
Química com os resíduos gerados durante as aulas, como tratá-los, a forma correta de armazená-los e
descartá-los para não agravar os problemas do meio ambiente. As aulas práticas abordam
conhecimentos sobre segurança nos laboratórios químicos, forma correta de manipulação de
substâncias, mas há pouca menção sobre a necessidade de tratar e dispor adequadamente substâncias
e/ou misturas de resíduos. Assim, este projeto visará o gerenciamento e tratamento dos resíduos
oriundos das aulas práticas de Química, de modo a avaliar as formas corretas de recuperação,
armazenamento e /ou descarte dos resíduos, assim como dos reagentes em desuso. Para isso, é
necessário avaliar os reagentes, os resíduos gerados após aulas, a quantidade e propriedades dos
mesmos, a fim de conscientizar professores, técnicos e principalmente os alunos de modo a minimizar
o descarte diretamente no esgoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina Longhin - Integrante / Cleonice Rocha - Integrante / Clélia Alves Socorro de Souza - Integrante / Adélia Maria Lima da SIlva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2008
Estudo da degradação dos antibióticos beta-lactâmicos amoxicilina e ampicilina e avaliação da toxicidade e biodegradabilidade dos seus produtos
Descrição: A presença de compostos farmacêuticos e de higiene pessoal no ambiente aquático tem sido objeto de preocupação entre a comunidade científica. Uma forma de aporte dessas substâncias ocorre por meio dos efluentes das indústrias farmacêuticas que possuem baixa biodegradabilidade e alta toxicidade. A preocupação com relação aos efluentes da produção industrial dos antibióticos beta-lactâmicos se deve ao fato de que os mesmos podem promover efeitos negativos como o desenvolvimento de organismos resistentes no ambiente aquático. O presente estudo avalia a eficiência dos Processos Oxidativos Avançados (POA) homogêneo UV, H2O2/UV, Fe2+/H2O2, Fe2+ H2O2/UV, Fe3+/ H2O2, Fe3+/ H2O2/UV e Fe2+/ H2O2/solar na degradação de amostras sintéticas dos antibióticos AMX e AMP. Para esses POA investigou-se o efeito de parâmetros como a concentração dos íons Fe+2, Fe+3, a concentração de H2O2, a ação da radiação UV e solar na degradação de AMX e AMP. O processo Fenton (Fe2+/H2O2) apresentou os melhores resultados mostrando-se bastante promissor. Esse processo é eficiente, simples e de baixo custo A avaliação da eficiência dos processos se deu por meio do acompanhamento da variação da concentração de AMX e AMP por espectrofotometria no UV, pela redução da DQO durante 60 min de reação e pela avaliação da presença de compostos carbônicos nos resíduos sólidos da degradação por espectrometria no IR. A toxicidade e a biodegradabilidade dos produtos formados pelo processo Fenton também foram objeto de estudo. A toxicidade foi avaliada pela influência na determinação da dose letal para 50% dos organismos (DL50) em Artemia salina e pela inibição do crescimento radicular e alteração no ciclo celular mitótico do organismo Allium cepa. Os resultados observados para a redução da concentração dos analitos AMX e AMP foram acima de 95,0% para os POA Fenton e foto-Fenton após 60 min de reação. A redução da DQO observada para o processo Fenton atingiu 75% para AMX e 81% para AMP. O resíduo sólido resultante do processo de oxidação com Fe2+/H2O2 para AMX e AMP mostrou, para ambos os antibióticos, a presença de compostos carbônicos. As respostas para toxicidade dos produtos gerados resultaram para o sistema-teste Artemia salina um DL50=70% (v/v) após 48 h de ensaio, para AMX/Fenton e DL50= 50% (v/v), após 72 h, de ensaio para AMP/Fenton. No sistema-teste Allium cepa, a toxicidade avaliada pelo crescimento da raiz foi observada para soluções acima de 5% de diluição (v/v) tanto para AMX quanto para AMP. Quanto à genotoxicidade, os resíduos de degradação apresentaram para o sistema Allium cepa alterações no ciclo celular mitótico, o que indica toxicidade podendo promover mutação no conteúdo genético celular. A biodegradabilidade (DBO/DQO) dos resíduos do tratamento por Fe2+/H2O2 mostraram uma recalcitrância indicando a necessidade de tratamento combinado como químico/biológico para este efluente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Integrante / Jurandir Rodrigues de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2002
A saborização da aceitabilidade de derivados do leite - saborização com frutos do cerrado pelos alunos da 1ª a 4ª série da rede municipal de ensino - Goiás
Descrição: Estudo da aceitabilidade da merenda e de laticínios por alunos da Secretaria Municipal d eEducação de Goiânia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Coordenador / Iran Martins do Carmo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2003
Saborização de derivados do leite com frutos do cerrado
Descrição: estudo da saborização de produtos  derivados do leite com frutos do cerrado: buriti, cagaita, araticum, mangaba e pequi. Estudo da aceitabilidade dos produtos saborizados pelos alunos da escolas minicipais de Goiânia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Regina Longhin - Integrante / Cleonice Rocha - Coordenador / Clélia Alves Socorro de Souza - Integrante / Fernanda Dias Silva - Integrante / Lilian Ramos - Integrante / Maria Izabel Dantas de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.