2021 - Atual
Influência das Instituições Religiosas na trajetória acadêmico-profissional dos estudantes de Música do IFPB, Campus João Pessoa
Descrição: Este Projeto foi financiado com recursos oriundos da Chamada 02/2021 - Interconecta, lançada pela Pró-Reitoria de Pesquisa, Inovação e Pós-Graduação do Instituto Federal da Paraíba - IFPB. 
Neste trabalho, partimos da compreensão que as relações que as pessoas estabelecem com a Música são desenvolvidas na intercessão dos aspectos históricos, socia religiosos que compõem suas vidas, de modo que podem, inclusive, carregar contradições ou conflitos. 
A influência religiosa na trajetória dos estudantes (e profissionais) da área da Música tem sido objeto de investigação de diversos pesquisadores, dentre os quais destac (2006), Martinoff (2010), Arroyo (2013), Novo (2015), Brito e Almeida (2019). Veremos adiante que a influência religiosa pode adquirir diversas configurações na v por exemplo, à simples presença do gênero Cristão (ou Gospel) em seu repertório favorito. 
Ilustrando as questões que permeiam as inter-relações entre Música e Instituições Religiosas, ressaltamos que ainda são localizadas Igrejas que recomendam aos seus fi executem) o repertório secular (profano). A partir de uma simples busca na plataforma Google pela expressão "música secular", diversos são os sites que apresentam m música configura pecado ou é lícita para o cristão. 
Diante do cenário exposto, e buscando compreender as múltiplas dimensões que caracterizam a relação dos estudantes com a música, realizaremos esta pesquisa vi "Como as Instituições Religiosas vêm influenciando as trajetórias acadêmica e profissional dos estudantes dos Cursos Integrado e Subsequente em Instr Pessoa?".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italan Carneiro Bezerra - Coordenador / Lucas Moura de Souza - Integrante / Júlia Éllen Sabino Santos - Integrante / Simone Vitória Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Escolas Livres de Música de João Pessoa: desafios em tempos de distanciamento social
Descrição: Financiado pelo "Edital nº 08/2020 - Programa de Bolsas do Campus João Pessoa", o estudo pretende compreender o funcionamento das escolas livres de música da cidade de João Pessoa no atual período de distanciamento social, investigando quais os impactos desse período para seu funcionamento no futuro pós-pandemia. Para tanto, realizaremos pesquisa bibliográfica, pesquisa documental e pesquisa de campo. O universo da pesquisa será constituído pela totalidade de gestores das escolas livres de música da cidade de João Pessoa, em número aproximado de 12 (doze). Acerca dos resultados esperados, entendemos que a realização do presente estudo produzirá conhecimento sobre o funcionamento das escolas que poderá servir de subsídio para futuras intervenções por parte dos seus gestores, assim como poderá servir de subsídio para futuras alterações no currículo dos Cursos Técnicos em Instrumento Musical, buscando contemplar (ainda que em parte) as especificidades e demandas desses espaços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italan Carneiro Bezerra - Coordenador / Danilo Cardoso de Andrade - Integrante / Glacyelly Lais da Silva - Integrante / João Vitor Luis da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Processo seletivo para ingresso nos Cursos Técnicos em Instrumento Musical: reflexões acerca da prova de habilidade específica
Descrição: Aprovado n "Edital nº 13/2020 - Programa de Bolsas do Campus João Pessoa - Vagas Remanescentes", este projeto pretende investigar os processos seletivos para ingresso nos Cursos Técnicos em Instrumento Musical do Brasil, refletindo acerca de questões relativas à presença (ou ausência) da etapa voltada especificamente os conhecimentos musicais dos candidatos. Inicialmente, a partir de pesquisa documental, pesquisaremos os Editais dos processos seletivos dos 21 (vinte e um) Cursos Técnicos em Instrumento Musical cadastrados na Plataforma Nilo Peçanha (PNP), buscando compreender as especificidades do formato adotado, especialmente no que diz respeito à inclusão de uma etapa específica voltada à avaliação dos conhecimentos musicais dos candidatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italan Carneiro Bezerra - Coordenador / Gabriel Filipe Daher Areño - Integrante / Carlos Eduardo dos Santos Ferreira - Integrante / Ester Calaça Coutinho - Integrante / Liriel da Costa Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Mapeamento dos Cursos Técnicos em Instrumento Musical da Rede Federal
Descrição: Desenvolvido a partir do "Edital n° 30/2020 - PIBIC-EM/CNPq - Vagas Remanescentes", o presente projeto investigou a configuração dos Cursos Técnicos em Instrumento Musical integrantes da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica (EPT). Foram pesquisados os 21 (vinte e um) Cursos atualmente listados pela Plataforma Nilo Peçanha (PNP), englobando as formas Integrada, Subsequente e Concomitante, a partir das seguintes categorizações: eixos das disciplinas técnicas, carga horária, duração, perfil de ingressantes, perfil do egresso e inter-relações do Curso com a proposta orientadora do Catálogo Nacional dos Cursos Técnicos.
Assim, com vistas a compreender e refletir acerca das questões que se apresentam neste recente e peculiar contexto de ensino de música, a discussão que se delineia neste trabalho partiu da seguinte questão: qual as características dos Cursos Técnicos em Instrumento Musical da Rede Federal de EPT?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italan Carneiro Bezerra - Coordenador / Rebeca Rany Santos Ferreira - Integrante / Ester Calaça Coutinho - Integrante / Emanuellen Vieira Toscano da Silva - Integrante / Glacyelly Lais da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Curso Técnico em Instrumento Musical do IFPB/JP: compreendendo os processos de apreciação musical
Descrição: O Projeto foi desenvolvido a partir da aprovacão no "Edital n° 18/2020 - PIBIC-EM/CNPq". Inicialmente, partimos da compreensão que "a música é onipresente. Ela se encontra em locais públicos como supermercados ou em encontros sociais como casamentos, e é o foco de muitas atividades, como idas a shows ou discotecas, sendo uma das mais frequentes atividades de lazer, especialmente entre os adolescentes" (SCHÄFER, 2008, p. 1, tradução nossa). Podemos afirmar ainda que ?não precisamos mais ir até ela [a música], pois ela nos circunda enquanto fazemos compras no supermercado, quando ligamos o rádio no carro, ou no momento em que estamos ocupados em alguma tarefa doméstica e ouvimos um disco de modo casual? (IAZZETA, 2001, p. 3). Concluímos então que a música ocupa um relevante espaço no cotidiano da maioria dos jovens, especialmente entre aqueles que realizam alguma atividade musical.
Nesse sentido, confirmando a significativa presença da música no cotidiano dos jovens que compõem o corpo discente do Curso Técnico Integrado em Instrumento Musical do IFPB - Campus João Pessoa, Carneiro (2015) apontou que 91% dos estudantes relataram que escutam música diariamente. O autor aponta ainda que 59% dos estudantes afirmaram ter em sua rotina diária momento(s) voltado(s) exclusivamente à apreciação musical, ou seja, reservam diariamente algum tempo para escutar música sem dividir sua atenção com a realização de outra atividade (tais quais atividade física, atividades domésticas, estudo de conteúdo de outras áreas, etc.).
Considerando o significativo vínculo apresentado pelos estudantes, e entendendo que "o ouvir permeia toda experiência musical ativa, sendo um meio essencial para o desenvolvimento musical" (FRANÇA; SWANWICK, 2002, p. 12), surge nosso interesse ? enquanto pesquisadores membros de grupo de pesquisa voltado especificamente para os processos de ensino e aprendizagem musical ? pela temática do desenvolvimento da apreciação musical nos Cursos Integrado e Subsequente em Instrumento Musical do IFPB/JP.
Em oposição à grande presença da música no cotidiano dos jovens, autores como Freire (2001, p. 69), há quase duas décadas, apontam que no contexto brasileiro a "apreciação musical é um tema que não tem ocupado, com a frequência e com a ênfase necessárias, as discussões curriculares em nossa área [da Música], exceto em algumas situações específicas". De modo que, "frequentemente a apreciação musical é tratada de forma superficial ou equivocada, confundindo-se, muitas vezes, com o simples 'gostar' da musica ou com uma escuta que não contribui para a construção do conhecimento musical" (FREIRE, 2001, p. 69). Ainda segundo a autora, nos nossos Cursos de Música, "observa-se que, na maioria das situações, a apreciação musical ocupa pouco espaço, utiliza repertório restrito e discriminatório e não é utilizada como efetiva atividade de construção de conhecimento musical, mas como atividade ilustrativa, superficial e periférica às demais atividades de educação musical" (FREIRE, 2001, p. 70). A partir do panorama exposto, Freire (2001, p. 70) levanta os seguintes questionamentos, aplicáveis a qualquer nível de ensino: "que espaço a apreciação musical tem ocupado nos currículos escritos e no cotidiano (currículo em ação) das instituições em que se ensina musica, no Brasil?" e ainda "que objetivos e que conteúdo tem a apreciação musical nesses casos?".
Partindo da hipótese que a realidade dos Cursos Integrado e Subsequente em Instrumento do IFPB/JP aproximam-se da realidade apontada por Freire (2001), levantamos então a questão norteadora dessa pesquisa: "Como vem sendo desenvolvido o trabalho de apreciação musical nos Cursos integrado e Subsequente em Instrumento Musical do IFPB/JP?". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italan Carneiro Bezerra - Coordenador / Danilo Cardoso de Andrade - Integrante / Amanda Alice Cavalc`nte Carvalho - Integrante / Mayara da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2019 - 2021
Compreendendo a realidade do Curso Técnico Subsequente em Instrumento Musical do IFPB/JP: um estudo de caso
Descrição: Vinculado ao Edital n° 16/2019 PIBIC-EM/CNPq, lançado pela Pró-Reitoria de Pesquisa do IFPB, o projeto tem como objetivo geral compreender a realidade do Curso Técnico Subsequente em Instrumento Musical do IFPB/JP, a partir das trajetórias formativas do atual corpo discente, investigando as motivações e os caminhos que conduziram os estudantes até a Instituição, na busca de compreender em que medida a atual formatação do Curso vem atendendo às demandas do contexto social no qual encontra-se inserido. Para tanto, além de pesquisa bibliográfica e documental, realizaremos pesquisa de campo, através da realização de um survey (levantamento), no qual, como instrumento de coleta de dados, optamos pela utilização do questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italan Carneiro Bezerra - Coordenador / Danilo Cardoso de Andrade - Integrante / Simone Fernandes da Silva - Integrante / Luca Béchade - Integrante / Gabriel Filipe Daher Areño - Integrante / Anna Carolina da Silva Gomes - Integrante / Carlos Eduardo dos Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Curso de Extensão em Instrumento Musical do IFPB/JP: diagnosticando a realidade Extensionista
Descrição: O Projeto foi desenvolvido a partir do "Edital n° 36/2019 - Vagas Remanescentes do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio ? PIBIC-EM/CNPq". Partimos da compreensão que para ter acesso aos conhecimentos que embasam as atividades musicais, ou ainda para exercer atividade profissional remunerada, os indivíduos não precisam necessariamente aproximarem-se de Instituições formais, pois os conhecimentos artísticos podem ser acessados informalmente ou ainda através de espaços ?não-escolares?. Diante do exposto, buscamos compreender de que maneira os Cursos de Extensão em Música podem contribuir efetivamente no percurso formativo desses sujeitos. Nesse sentido, buscando contribuir para que o Curso do IFPB/JP adquira maiores condições de dialogar com a realidade local, buscando ofertar ações Extensionistas de relevância social, surge o problema que norteará o desenvolvimento do presente Projeto de Pesquisa: ?Qual o perfil dos sujeitos que buscam o ingresso no Curso de Extensão em Instrumento Musical IFPB/JP, a partir das suas expectativas e demandas??. Nessa perspectiva, este trabalho pretende compreender a realidade do Curso de Extensão em Música do IFPB/JP, investigando as características, motivações, demandas e os caminhos que conduziram os jovens até a Instituição, na busca de confirmar a hipótese de necessidade de atualização das propostas curriculares e estratégias metodológicas do Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italan Carneiro Bezerra - Coordenador / Danilo Cardoso de Andrade - Integrante / Rebeca Rany Santos Ferreira - Integrante / Ester Calaça Coutinho - Integrante / Emanuellen Vieira Toscano da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2019 - 2020
Reflexões sobre a compreensão discente e docente acerca do Currículo Técnico Integrado
Descrição: Vinculado à "Chamada 01/2019 - IFPB - Interconecta", o Projeto pretende investigar a configuração do Currículo Técnico Integrado adquirida no ano de 2004 que trouxe consigo uma vasta gama de complexas questões a serem solucionadas pelas instituições da Rede Federal de Educação Profissional. Diante desse complexo cenário, buscaremos refletir especificamente a partir do contexto do Curso Técnico Integrado em Instrumento Musical ofertado no Campus João Pessoa, almejando responder à seguinte questão: ?Qual a compreensão dos docentes e discentes do Curso Integrado em Instrumento Musical do IFPB/JP acerca das concepções do Currículo Integrado e quais ações (individuais e/ou institucionais) ambos vislumbram como necessárias para a efetivação dessa proposta??.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italan Carneiro Bezerra - Coordenador / Danilo Cardoso de Andrade - Integrante / Simone Fernandes da Silva - Integrante / Ana Lucia Ferreira de Queiroga - Integrante / Gabriel Filipe Daher Areño - Integrante / Carlos Eduardo dos Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.