2021 - Atual
AssistiVerse Desenvolvimento de Plataforma Digital para Personalização e Auxílio à Aquisição e Montagem de Meios Auxiliares de Locomoção
Descrição: Dispositivos auxiliares de locomoção são recursos que podem promover oportunidades de mobilidade para pessoas com deficiências neurodesenvolvimentais, sendo cruciais para o seu desenvolvimento motor, cognitivo e social. No entanto, há escassez de alternativas no mercado nacional que sejam de baixo custo e adequadas para indivíduos com maior nível de severidade motora. As especificidades de cada usuário requerem tecnologias assistivas que sejam capazes de ajustes e personalizações, bem como sejam acessíveis em relação ao custo, mantendo a qualidade. O projeto desenvolverá uma plataforma digital para personalização de (inicialmente) quatro dispositivos de tecnologia assistiva e auxílio para aquisição e montagem dos mesmos, possibilitando uma maior autonomia da mobilidade, da execução de atividades e da inclusão social das pessoas com mobilidade reduzida, em especial de crianças. O método proposto se baseia na integração do design de engenharia, desenvolvimento de sistemas de informação e da fisioterapia. Os resultados contribuirão para a produção e difusão dos equipamentos de tecnologia assistiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Coordenador / Luciana Agnelli Martinez - Integrante / CORSI, CAROLINA - Integrante / SANTOS, MARIANA M. - Integrante / Daniel Braatz Antunes de Almeida Moura - Integrante / Andrea Regina Martins Fontes - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Fabio molina da silva - Integrante / Renato Luvizoto de Souza Rodrigues - Integrante / Fabiane Letícia Lizarelli - Integrante / Marcos Henrique dos Santos - Integrante / Giovane Ziotti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Participa Brasil
Descrição: A PC é definida como um grupo de distúrbios do desenvolvimento do movimento e da postura devido a uma lesão não progressiva no cérebro imaturo. A lesão pode ocorrer no período pré-natal (e.g., infecções uterinas, distúrbios do metabolismo materno), perinatal (e.g., hipóxia, parto prolongado, prematuro ou pós-maduro) e pós-natal (e.g., acidente vascular cerebral, convulsão, intoxicação). As incapacidades secundárias englobam deficiências nas funções mentais, sensoriais e neuromusculoesqueléticas, limitações de mobilidade e auto-cuidado, além de restrições na participação social. Em 2002 um grupo de pesquisadores da CanChild, coordenado pelo Dr. Peter Rosenbaum, criaram curvas do desenvolvimento da mobilidade de crianças com PC, com base em avaliações longitudinais de 5 anos de um grupo de 657 crianças canadenses, de acordo com os 5 níveis do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (Gross Motor Function Classification System - GMFCS). Essas curvas ajudam os profissionais de saúde e os pais a entenderem a evolução natural das crianças com PC, de acordo com seu nível de GMFCS e idade, bem como prever seu potencial de aquisição mobilidade e independência na locomoção. Embora essas curvas sejam amplamente utilizadas para orientar a tomada de decisão clínica no Brasil, elas foram construídas com base na funcionalidade de crianças com PC, entre 1 e 13 anos de idade, acompanhadas por 19 serviços de reabilitação em Ontário, Canadá. Pouco se sabe sobre a evolução da capacidade e do desempenho de crianças e adolescentes com PC em países em desenvolvimento. No Brasil a maioria das crianças com PC pertence a famílias de baixo nível econômico, é usuária do sistema único de saúde, tem dificuldade de acesso a dispositivos de tecnologia assistiva e diferentes modalidades de tratamento, o que pode interferir de forma negativa na funcionalidade dessas crianças. É necessário um estudo populacional brasileiro para criar curvas de mobilidade, auto-cuidado e outras habilidades próprias de crianças com PC no Brasil e relacionar essas curvas aos fatores contextuais e outras incapacidades dessas crianças e adolescentes. Tais curvas nos permitiriam responder às seguintes perguntas de pesquisa: (1) O contexto sociocultural brasileiro (fatores ambientais) influencia de forma positiva ou negativa a capacidade e desempenho de crianças e adolescentes com PC? (2) Quais as relações entre os diferentes componentes de funcionalidade dessas crianças entre si e com os fatores contextuais, de acordo com cada subtipo clínico e cada classificação de PC? Esse estudo será um estudo longitudinal, com duração de 5 anos de acompanhamento e avaliações longitudinais de crianças e adolescentes inseridos em ambulatório de fisioterapia reabilitação em diferentes regiões do Brasil, para fins de acompanhamento longitudinal da funcionalidade e a incapacidade destes indivíduos. (Projeto contemplado com financiamento do Edital Nº 003/2020 - PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE-PPSUS ? APQ APQ-00754-20. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Integrante / Aline Martins de Toledo - Integrante / LONGO, EGMAR - Integrante / PALISANO, ROBERT J. - Integrante / Rafaela Silva Moreira - Integrante / Peter Rosenbaum - Integrante / Paula S C Chagas - Coordenador / Kênnea Martins Almeida Ayupe - Integrante / Rosane Luzia de Souza Morais - Integrante / Hércules Ribeiro Leite - Integrante / Ana Cristina Resende Camargos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Futuro à vista: transição para a vida adulta de adolescentes e jovens adultos brasileiros com paralisia cerebral sob a ótica biopsicossocial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Coordenador / Camila Araújo Santos Santana - Integrante / Gabriela Rovai - Integrante / Peter Rosenbaum - Integrante / Carolina Mathias - Integrante / Marjolijn Ketelaar - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Mecanismos neurais e biomecânicos associados às mudanças na mobilidade funcional após um protocolo de treino intensivo orientado à tarefa em crianças e adolescentes com paralisia cerebral
Descrição: Alterações na mobilidade funcional estão entre as principais limitações de atividade em indivíduos com paralisia cerebral (PC). Há evidências de que treinamentos intensivos modificam a função motora e padrões de atividade cerebral em indivíduos com PC, porém são escassos os protocolos focados na mobilidade funcional. Os objetivos do estudo serão descrever o desenvolvimento de um protocolo de terapia orientada à tarefa (TOT) para crianças e adolescentes com PC, e investigar os mecanismos neurais e biomecânicos associados às mudanças na mobilidade funcional após este protocolo. Neste estudo experimental de sujeito único com múltiplas linhas de base, serão recrutados 12 participantes com PC (idades de 7 a 16 anos e níveis I e II no sistema de classificação da função motora grossa [GMFCS]). Será aplicado um protocolo baseado nos princípios da TOT com foco em atividades de mobilidade funcional com volume total de 24 horas de intervenção. Os desfechos mensurados nas avaliações de linha de base (com intervalo aleatorizado entre participantes de 2 a 4 semanas) e após a intervenção incluirão: características cinemáticas durante tarefas de mobilidade funcional e área de oscilação do centro de pressão na postura em pé; ativação do córtex sensório motor durante a marcha e manutenção da posição em pé (dessincronização relacionada à tarefa nas frequências alfa e beta); e mobilidade funcional (Timed Up and Go [TUG)]; Medida da Função motora grossa [GMFM-66 e Teste Challenge] e Pediatric Evaluation of Disability inventory [PEDI-CAT]). Quanto à viabilidade do protocolo, será descrita a aderência dos participantes, efeitos adversos, e satisfação dos participantes com os resultados. Medidas de tamanho do efeito serão empregadas para estimar o efeito da intervenção para os desfechos de interesse. Os resultados irão avançar o conhecimento sobre mecanismos neurais e biomecânicos relacionados ao treinamento orientado à tarefa com foco em mobilidade funcional, aprimorando o embasamento para o uso deste tipo de intervenção nesta população... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Coordenador / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Integrante / Isabella Pessóta Sudati - Integrante / Pedro Bittencourt de Oliveira - Integrante / Luana Pereira Oliveira - Integrante / Laura Gabrielle Lima Gonçalves - Integrante / Maria Julia Checo Melger - Integrante / Mariana Brasil da Cunha Martino Pereira - Integrante / Natália Duarte Pereira - Integrante / Ana Paula Zanardi Silva - Integrante.Financiador(es): Cerebral Palsy Alliance - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Intervenção de mobilidade motorizada para melhorar a atividade e participação de crianças com Síndrome Congênita do Zika no Brasil - um estudo piloto
Descrição: Descrição: A Síndrome Congênita do Zika (SCZ) demada uma carga significativa nos países de baixa e média renda. A SCZ é mais prevalente em áreas marcadas por desigualdades sociais, baixos níveis de desenvolvimento urbano e falta de investimento em treinamento de recursos humanos em saúde, disponibilidade de profissionais de saúde e prestação de serviços de assistência. Até o momento, não existem estudos disponíveis sobre reabilitação em crianças com SCZ, indicando uma necessidade crítica de intervenções. Essa proposta inclui o fornecimento de carros de passeio modificados, prontos para uso, movidos a bateria e montados, como uma alternativa de baixo custo, portátil e atrativa para a criança, frente aos dispositivos de mobilidade motorizados tradicionais, como cadeiras de rodas motorizadas. Como a SCZ é uma nova condição, as abordagens de reabilitação atualmente usadas são baseadas em recomendações para PC; portanto, é crucial entender as particularidades do funcionamento dinâmico do cérebro em cada condição para apoiar intervenções baseadas em evidências. As capacidades de pesquisa resultantes desta proposta estabelecerão a base para futuros ensaios maiores sobre o impacto da mobilidade motorizada no desenvolvimento a longo prazo e na inclusão social de crianças com SCZ... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Integrante / LONGO, EGMAR - Coordenador / Samuel Wood Logan - Integrante.Financiador(es): Research Capacity Network - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Participation and Environment Measure for Children and Youth (PEM-CY) e Young Children's Participation and Environment Measure (YC-PEM): Tradução, adaptação e validação para o uso no Brasil.
Descrição: Trata-se de um estudo multicêntrico (UFSCar, UFRN, UFRJ, UFPB) que tem por objetivo: Adaptar e validar a versão brasileira do ?Participation and Environment Measure ? Children and Youth? (PEM -CY) e traduzir, adaptar e validar o ?Young Children?s Participation and Environment Measure? (YC-PEM) para uso no Brasil.
O projeto foi aprovado pelos comitês de ética das instituições envolvidas, sob o CAAE: 79628017.0.3002.5504
Subprojetos vinculados:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Coordenador / Ana Paula Cazeiro - Integrante / Egmar Longo Hull - Integrante / Lavínia Queiroz Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2020
Treino sensorial para crianças com paralisia cerebral ? impacto sobre o desempenho sensorial, motor e funcional
Descrição: O presente visa elaborar e aplicar um programa de treino sensorial direcionado a crianças com paralisia cerebral, e investigar mudanças no desempenho sensorial, motor e funcional associadas ao treino.
Também serão investigados aspectos sensoriais e motores em crianças e adolescentes com desenvolvimento típico, visando compreender o desenvolvimento dos mesmos, e estabelecer valores de referência para os testes aplicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Coordenador / Eloisa Tudella - Integrante / Rocha, Nelci A. C. F. - Integrante / Camila Araújo Santos Santana - Integrante / Gabriela Rovai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
Efeito da intervenção com Realidade Virtual sobre a oscilação corporal em diferentes condições de estabilidade da base de suporte e parâmetros espaço-temporais da marcha em crianças com Paralisia Cerebral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha em 03/08/2018.
Descrição: A Paralisia Cerebral (PC) é um grupo de distúrbios não progressivos do cérebro imaturo causando comprometimento dos movimentos e da postura. Assim, a manutenção na postura bípede é considerada um grande desafio para essas crianças, onde pode-se citar como importantes limitações os déficits do controle postural e marcha. O sistema de controle postural é responsável pela manutenção da estabilidade e orientação corporal dentro dos limites da base de suporte, portanto, a capacidade adaptativa desse sistema frente a perturbações cotidianas é de grande relevância para a funcionalidade. Nesse sentido, novas formas de terapia têm sido desenvolvidas e direcionadas à reabilitação de crianças com PC, entre elas a realidade virtual (RV), capaz de proporcionar estímulos multissensoriais em um ambiente variável, tarefas meta-direcionadas e repetição, favorecendo a aprendizagem de estratégias de controle postural adaptativo. Em vista do exposto, o objetivo do presente estudo é verificar o efeito de um programa de intervenção terapêutica baseado em RV, sobre a oscilação corporal em diferentes condições de estabilidade da base de suporte e marcha em crianças com PC. Trata-se de um ensaio clinico randomizado controlado e com avaliador cego, de caráter longitudinal e com objetivos clínicos. Participarão do estudo crianças entre 5 e 12 anos com diagnóstico de PC hemiparético e espástico, níveis de GMFCS I e II. As crianças passarão por anamnese inicial e após, serão avaliadas a oscilação corporal em ortostatismo nas diferentes condições de estabilidade (pés paralelos, tandem, semi-tandem, superfície rígida e maleável) e os parâmetros espaço-temporais da marcha. Será utilizado o console Xbox 360° Kinect? e quatro jogos comercialmente disponíveis. A intervenção será realizada por oito semanas consecutivas, duas vezes por semana, durante 45 minutos cada. Para a análise estatística será utilizada a análise por intenção de tratamento. Será aplicado o teste de Shapiro-Wilk para verificar a normalidade dos dados. Para a análise do efeito da intervenção entre os grupos controle e intervenção, caso os dados sejam paramétricos, será utilizado o teste de desenho misto ANOVA Two Way. Serão utilizados testes específicos ao número de fatores de comparação com os ajustes estatísticos necessários. Para todas as análises será adotado o nível de significância 5%. Acredita-se que a utilização da RV como recurso terapêutico seja capaz de influenciar a condição de funcionalidade dessas crianças, refletindo sobre a adaptabilidade na oscilação corporal frente às demandas das posturas tandem e semi-tandem e superfície maleável e as variáveis-espaço temporais da marcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Joice Bruno Arnoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
a prematuridade afeta o desenvolvimento infantil durante o período de aquisição da marcha?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha em 04/10/2016.
Descrição: Resumo: O andar independente é uma das mais importantes aquisições no primeiro ano de vida, pois se relaciona efetivamente com funções cognitivas, sociais, sensoriais e motoras. Lactentes prematuros apresentam um atraso na aquisição da marcha e possuem movimentos menos eficientes quando comparados a lactentes a termo. No entanto, não é conhecida as mudanças longitudinais dos padrões de movimento da marcha em relação ao seu tempo de aquisição e a relação com o desempenho motor, cognitivo e sensorial em prematuros, os quais são objetivos do presente estudo. Os lactentes serão classificados em a termo, quando nascidos entre a 37ª e 42ª semanas de IG, prematuridade limítrofe, quando nascidos entre a 35ª e 37ª semana de IG, moderada, nascidos entre a 31ª e 34ª e extrema quando inferior a 31ª semana de IG. Serão realizadas 3 avaliações durante o período de aquisição da marcha, ou seja, quando o lactente for capaz de dar 5 passos sem apoio, 1 e 3 meses após este período. Nos três momentos serão realizadas avaliações, do desempenho motor grosso e cognitivo segundo a escala BSITD, e desempenho sensorial segundo a Escala de Dunn e as características cinemáticas da marcha. Os parâmetros espaciais e temporais da marcha serão obtidos diretamente pelo software Visual 3D e incluirão: a) velocidade da marcha em metros por segundo (m/s); b) tamanho da passada em metros (m); c) tempo da fase de apoio e de oscilação em segundos (s); d) cadência.O estudo da aquisição da marcha no prematuro oferecerá dicas essenciais para o diagnóstico de atraso motor e possíveis anormalidades neurológicas, promovendo a compreensão do impacto do nascimento prematuro no desenvolvimento da marcha e no desempenho motor funcional. Tal conhecimento possibilitará modificações no desfecho do desenvolvimento infantil e facilitará ações de intervenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Mariana Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Near-infrared spectroscopy and electroencephalography to assess and train cortical activation during motor tasks
Descrição: Neural imaging during functional tasks has become more portable and accessible than magnetic resonance imaging (MRI) by utilizing non-invasive near-infrared spectroscopy (NIRS) as a means to isolate areas of brain activity by measuring blood flow dynamics and electroencephalography (EEG) to measure electrical activity on the cortical surface. Although use of these technologies for assessing cortical activation patterns is increasing, validation of these approaches, particularly in children and those with brain injuries such as cerebral palsy, is in the early stages with few reports in the literature.  The use of these in motor training paradigms for rehabilitation populations has not yet been reported. The objectives of this protocol are to: 1) systematically compare cortical activation patterns associated with specified motor and sensory tasks in healthy children and adults to those with unilateral or bilateral childhood-onset brain injury; 2) extend the use of EEG in our laboratory across subject groups and tasks, when used alone or with NIRS. The results of this study are expected to increase knowledge of brain activation patterns across tasks and groups with and without brain injuries and to provide proof of concept and power estimates for future clinical studies with these technologies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Campos - Integrante / Katharine Alter - Integrante / Diane Damiano - Coordenador / Theresa Sukal-Moulton - Integrante / Thomas Bulea - Integrante.
2011 - 2013
Characteristics and mechanisms of chidhood-onset hemidystonia
Descrição: In childhood-onset hemidystonia, motor and sensory abnormalities pose a great challenge to voluntary movement. In an effort to inform future methods of treatment of this disorder, this study seeks to 1) characterize involuntary movement activity; 2) explore neurophysiologic mechanisms of involuntary movement activity; 3) characterize abnormalities of sensation; 4) assess performance in sensorimotor tasks; and 5) explore brain abnormalities using imaging.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Integrante / KUKKE, S. N. - Integrante / HALLETT, M. - Integrante / Katharine Alter - Integrante / Diane Damiano - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de habilidades exploratórias e manipulativas em lactentes e crianças com síndrome de Down.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha em 05/09/2013.
Descrição: As ações manuais voluntárias sobre objetos emergem durante o primeiro semestre de vida dos lactentes, expressando-se inicialmente como ações exploratórias e evoluindo para ações de manipulação direcionadas à utilização funcional dos objetos. Seu desempenho é modulado pela habilidade motora dos membros, pela experiência na tarefa de alcançar e pelas propriedades dos objetos a serem manipulados. Estudos indicam que as experiências percepto-motoras proporcionadas pelas ações manuais modificam a interação dos lactentes com o ambiente, sendo importantes para seu desenvolvimento motor, perceptual e cognitivo. Diante disso, este projeto visou avaliar o desenvolvimento das ações exploratórias e manipulativas em lactentes e crianças com síndrome de Down, bem como a relação entre a habilidade exploratória precoce e o desempenho cognitivo e em ações manipulativas posteriores. Foram avaliados 16 lactentes típicos e 9 lactentes com síndrome de Down (SD) na idade de aquisição da habilidade de alcançar e nos dois meses subsequentes, comparando as ações sobre objetos entre os grupos e as propriedades de tamanho e rigidez dos objetos. Os resultados indicaram que os lactentes com SD alcançaram e exploraram objetos menos frequentemente que os típicos, especialmente os objetos pequenos. Lactentes de ambos os grupos aumentaram a quantidade de alcances com a experiência em alcançar, mas apenas os típicos aumentaram a quantidade de exploração no mesmo período. As ações pré-apreensão foram diferentes para cada objeto, porém menos eficientes para geração de informação nos lactentes com SD. Lactentes deste grupo também tiveram dificuldades para realizar comportamentos exploratórios que impõem maior demanda motora. Visando obter um panorama longitudinal do desenvolvimento das ações manuais, 13 participantes foram reavaliados aos 2 anos de idade. Nesta idade, as crianças com SD apresentaram desempenho de ações manipulativas inferior às típicas, em especial na realização de ajustes antecipatórios diante de objetos pequenos e de estratégias que utilizem sequenciamento de ações para encaixar objetos com formas complexas. O grupo a que a criança pertence foi preditivo do desempenho motor fino e cognitivo avaliados segundo a Bayley Scales of Infant and Toddler Development ? Third edition, sendo que crianças com SD apresentaram desempenho inferior. O desempenho em apreender objetos no período após a aquisição do alcance foi preditivo do desempenho na tarefa de encaixar objetos em ambos os grupos. Em conjunto, os resultados indicam que as habilidades manuais emergem e são modificadas segundo as experiências percepto-motoras vivenciadas, sendo que reduzidas experiências têm impacto importante no desempenho funcional de indivíduos com incapacidades em diversas fases do desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Aline Cirelli Coppede - Integrante / Talita Bueno Cardoso - Integrante / Aline Christine Neves - Integrante / Mariana Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Dinâmica do alcance manual de lactentes com Síndrome de Down de 4 a 6 meses
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha em 09/08/2013.
Descrição: Os movimentos de alcance e preensão manual são modulados pela informação especificada pelas affordances, ou seja, pela relação entre as capacidades do organismo do lactente e o que o ambiente oferece como possibilidade de ação, o que ilustra uma reciprocidade percepção-ação. Precocemente no desenvolvimento motor, lactentes típicos são capazes de detectar as propriedades dos objetos e selecionar movimentos adaptativos de alcance e apreensão. Entretanto, são escassos os estudos acerca da evolução dos movimentos de alcance e preensão em lactentes com Síndrome de Down (SD), os quais apresentam propriedades orgânicas diferenciadas, frente a diferentes condições do ambiente. Diante do exposto, o objetivo do  estudo foi caracterizar a dinâmica do alcance manual de lactentes com SD, verificando o efeito da idade, do nível de habilidade motora e das propriedades de tamanho e rigidez dos objetos nos movimentos de alcance e preensão dos objetos. Participaram do estudo 7 lactentes com diagnóstico de SD e 7 lactentes típicos na faixa etária de 4 a 6 meses. Os lactentes foram avaliados mensalmente aos 4, 5 e 6 meses de idade. Em estado de alerta, foram posicionados nas posturas supino, prono, sentado e em pé para avaliação de seu desempenho motor segundo a Alberta Infant Motor Scale (AIMS). O desempenho foi pontuado de acordo com as posturas e componentes de movimentos adotados, considerando-se critérios de superfície de contato, postura e movimentos antigravitacionais. Em seguida, os lactentes foram posicionados em uma cadeira infantil reclinada a 50º e foram apresentados quatro objetos: um rígido grande (RG), um rígido pequeno (RP), um maleável grande (MG) e um maleável pequeno (MP), por um período de um minuto cada. Os movimentos de alcance foram filmados por três câmeras digitais e as imagens reconstruídas tridimensionalmente. Foram analisadas as variáveis quantitativas - índice de retidão, velocidade média, unidades de movimento e tempo de ajustes e qualitativas - ajustes proximais e distais, preferência manual e apreensão do objeto. Constatou-se que os lactentes com SD apresentam variabilidade na idade de realização do alcance manual. A SD e o nível de habilidade motora grossa foram fatores intrínsecos que afetaram a tarefa de apreender o objeto.  Diante de uma tarefa que não impôs excessiva demanda, os movimentos de alcance dos lactentes com SD não apresentaram características cinemáticas expressivamente diferentes dos lactentes típicos. Foram encontradas diferenças apenas no número de unidades de movimento aos 5 meses, que foi maior nos lactentes com SD, e no IR aos 6 meses de idade, que foi inferior nos mesmos lactentes. Além disso, verificou-se menor sucesso na apreensão dos objetos nos lactentes com SD. Os lactentes com SD apresentaram diferenças cinemáticas no alcance com relação a lactentes típicos ao alcançar objetos de diferentes tamanhos, o que sugere que estão explorando estratégias de movimento. A adoção de estratégias diferenciadas sugere percepção das affordances dos objetos, no entanto, como se observou pequena freqüência de apreensões dos objetos, acredita-se que os lactentes com SD estão explorando as possibilidades de ação, e podem necessitar mais tempo de experiência na tarefa a fim de adaptar as ações perante suas restrições intrínsecas. Os resultados do presente trabalho apontam para a importância de contemplar a variabilidade individual e a confluência de múltiplos fatores no desenvolvimento das habilidades de alcance e apreensão, visto que as capacidades orgânicas do indivíduo, em interação com as demandas da tarefa, influenciaram o desempenho nas tarefas de alcançar e apreender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Campos - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Adriana Mitie Ito Takahashi - Integrante / Andréa Cristina Lacerda - Integrante / Francisco, Kelly Regina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.