2014 - Atual
Inovações didático-metodológicas para educação científica com data de início em jan de 2014.
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver estudos relacionados à elaboração, aplicação e avaliação de propostas didáticas, as quais devem resultar em produtos educacionais voltados para o Ensino nas áreas de Ciências e Matemática, nas diferentes séries do ensino formal e não formal. O projeto toma como aporte teórico a concepção psicológica construtivista como fundamento pedagógico e envolvendo abordagens diversificadas dentro das perspectivas metodológicas adotadas para o desenvolvimento do trabalho. Além disso, o projeto prevê a utilização de diferentes recursos didáticos como atividades experimentais, atividades lúdicas e, em especial, as tecnologias digitais. A avaliação dessas propostas didáticas está apoiada em referenciais metodológicos, particularmente vinculados à abordagem qualitativa, recorrendo a diferentes instrumentos para coleta de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ariel Samudio Pérez - Integrante / Cleci Teresinha Werner da Rosa - Coordenador.
2007 - Atual
Determinação e refinamento de estruturas cristalinas de compostos intermetálicos obtidas por difração de raios-X
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Ariel Samudio Pérez - Coordenador / Clederson Paduani - Integrante / JOSE DOMINGOS ARDISSON - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2018
Produção de objetos digitais de aprendizagem para o ensino de ciências
Descrição: Indicadores educacionais vêm desvelando ao longo do tempo o grave problema social que se tornou a aprendizagem nas Escolas Públicas e Privadas do Brasil, principalmente nas áreas de Ciências e Matemática. Índices revelados por avaliações diversas, nacionais e internacionais, como o Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA), o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), a Prova Brasil, o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), entre outras. Diante deste cenário desafiador, vem-se investigando desde 2005, alternativas que possam melhorar os níveis de ensino e aprendizagem na área de Ciências de professores e alunos de Escolas públicas. Como contribuição desta caminhada foi desenvolvida uma metodologia de autoria de objetos digitais de aprendizagem por alunos e equipe multidisciplinar para o ensino de ciências no ensino médio. Esta metodologia ? testada e validada ? foi fundamentada em projetos de aprendizagem, objetos digitais interativos, autoria de material educacional por alunos e professores, princípios ágeis (engenharia de software) o processo de autoria e um contexto escolar apoiado nas tecnologias digitais. Neste sentido, o objetivo atual da pesquisa é a aplicação ? em contexto real de sala de aula ? da metodologia em questão, no desenvolvimento de material educacional para a área de Ciências, por alunos e professores das disciplinas de física e química. Em síntese, o aluno, sob orientação da equipe multidisciplinar, estará em processo de autoria de objetos e aprendizagem que representem computacionalmente seus desejos de aprendizagem. Resumidamente esta metodologia compreende três fases: (1) Concepção do OA (representação textual e gráfica); (2) Autoria do OA (projeto e desenvolvimento); (3) Publicação do OA (identificação por metadados e publicação em repositório on-line). A equipe multidisciplinar é composta pelo professor da disciplina (ciências e matemática), programador e especialista da área (ciências). O diferencial da pesquisa, se compara. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ariel Samudio Pérez - Coordenador.
2005 - Atual
Ensino de Física nas séries iniciais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Ariel Samudio Pérez - Integrante / Renato Heineck - Integrante / Cleci W da Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11