2010 - Atual
FilOSOFIA E PSICOLOGIA -
Descrição: O projeto tem por objetivo a exploração e análise da filosofia como ferramenta para processos educativos e terapêuticos, tendo como fundamento e orientação o pensamento de Hannah Arendt, secundado por Martin Heidegger.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Dulce Mara Critelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 3
2007 - 2008
Psicologia e Política
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um reconhecimento e uma reflexão das intersecções entre política e psicologia. A política comparece, aqui, em seu sentido amplo, enquanto possibilidade ontológica humana e como referência ao ethos de uma sociedade. A psicologia é demarcada, também amplo senso, a partir do conjunto de questões e problemáticas esxistenciais vivenciadas pelos indivíduos numa dada sociedade.
Portanto, a intenção é promover uma identificação de comportamentos e problemas existenciais dos indivíduos de uma comunidade política, buscando sua correlação e correspondência com a estrutura, o perfil e com a dinâmica da sociedade em que vivem.
A questão nuclear inicial será a de estabelecer a correlação entre a "incapacidade de pensar" e o "conformismo" (na expressão de Hannah Arendt), como comportamentos dos indivíduos e, simultaneamente, como requisição da sociedade de massas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Mara Critelli - Coordenador.
2000 - Atual
O Pensamento fenomenológico-existencial: fundamentos e alcance.
Descrição: O projeto visa o aprofundamento do estudo do pensamento de Martin Heidegger e de Hannah Arendt, buscando fundamentar a pesquisa teórica e de campo com a metodologia fenomenológica-existencial.
Com base em pesquisa anterior, publicada em primeira edição em 1996 e em segunda edição revisada em 2006, sob o título ANALÍTICA DO SENTIDO - UMA APROXIMAÇÃO E INTERPRETAÇÃO DO REAL DE ORIENTAÇÃO FENOMENOLÓGICA, o projeto continua direcionado para: identificar e analisar conceitos, diretrizes e estruturas fundamentais e características de tais pensadores, com vistas a desenvolver o conhecimento da fenomenologia; e analisar a correspondência e as condições que tais elementos perfazem na configuração e delimitação de uma metodologia (fenomenológico-existencial) teórico-prática de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Mara Critelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 9