2013 - Atual
EAD E FORMAÇÃO DOCENTE: Um diálogo entre as tecnologias da informação e da comunicação com a  educação no Município de Serrinha
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado para apreciação e operacionalização no Departamento de Educação Campus XI Serrinha, com a finalidade  de investigar a relação entre tecnologias da comunicação e da informação e o processo educativo, especificamente neste estudo, a existência de interatividade no contexto da educação a distancia nas instituições de ensino superior de Serrinha.
Para tanto, será realizada uma pesquisa de abordagem qualitativa envolvendo quatro instituições de Ensino Superior do Município de Serrinha, no período de janeiro de 2013 a janeiro de 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Cristina de Mendonça Santos - Coordenador.