2022 - Atual
A filosofia da significação em Roland Barthes. Uma hermenêutica à luz de Sartre.
Descrição: RESUMO DO PROJETO
O objetivo do presente projeto é estabelecer um nexo entre as filosofias
da significação de Jean-Paul Sartre e Roland Barthes. Para tanto,
seleciona-se um corpus textual principalmente constituído pelas
respectivas teorias e críticas literárias, de modo a realçar o sentimento de
despersonalização do sujeito perante os signos verbais, e a decorrente
percepção de uma crise da escritura, que inere às respostas trazidas, de
ambos os lados, e no mesmo momento, às revoltas poéticas da
modernidade e à questão de saber o que é a literatura. A relevância da
pesquisa prende-se, de um lado, à verificação da coincidência destas
arguições à linguagem verbal, numa era fortemente marcada pela crítica
às imagens. De outro lado, prende-se à verificação da particularidade de
um tal encontro na era da grande contestação da Filosofia, notadamente
da filosofia do Homem, pelas vertentes renovadas da corrente
estruturalista, a que se liga Barthes.,
PALAVRAS-CHAVE Sartre; Barthes, Nova crítica, Crítica do sentido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leda Tenorio da Motta - Coordenador.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Inovações e convergências tecnológicas em tempos de hipermidia: produção de conhecimento nos processos comunicacionais.
Descrição: Projeto do Programa de Estudos Pós-Graduados em Comunicação e Semiótica da PUC/SP junto ao CNPQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leda Tenorio da Motta - Integrante / Lucia Santaella - Integrante / Ana Claudia de Oliveira - Coordenador / Norval Baitelo - Integrante / Eugenio Trivinho - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Palavra, imagem e testemunho. Investigação em torno de uma nova escola do olhar.
Descrição: Acompanham-se aqui três dos mais influentes autores a intervir no domínio das reflexões atuais sobre as imagens: Roland Barthes, Jean-Luc Godard e Georges Didi-Huberman. O objetivo é assinalar uma interlocução entre as partes, por vezes não imediatamente visível, e seu acordo de fundo quanto à ação testemunhal das mesmas. Trata-se mais especificamente de assinalar a interpelação que fazem à doxa escolar que formula a inacessibilidade da imagem ao trauma e, nesse sentido, seus embates, menos ou mais explícitos, com os representantes dos estudos abrigados sob a nomenclatura conceitual da ?catástrofe e representação?. É inseparável desse primeiro objetivo assinalar, ainda, que compartilham o mesmo entendimento dos fatos históricos, vendo-os como sincrônicos, antes que sucessivos, e a mesma visão da imagem como ressurgente. É o que os leva a pensar que a imagem pode, sim, conduzir a memória da dor e salvar aquilo que Godard tem chamado, exemplarmente ?a honra do real?. Tantas e tais afinidades devem permitir _ em suma _ , que se indique a consolidação mais ou menos recente de algumas importantes novas escolas do olhar ou novas iconologias, no âmbito de um círculo filosófico a ser reconhecido como tal. 
PALAVRAS-CHAVE palavra, imagem, trauma, testemunho, Barthes, Godard, Didi-Huberman.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Leda Tenorio da Motta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2016 - Atual
Os fotógrafos artistas de Roland Barthes. Investigação em torno de três fotógrafos de influência sobre a teoria barthesiana para a fotografia.
Descrição: Pesquisa no exterior de curto prazo, a ser realizada na França, de outubro a dezembro de 2016, bolsa BEPE da FAPESP. Objetiva-se o reconhecimento da obra de três artistas franceses contemporâneos a que se refere, implícita e  explicitamente, a última e mais instigante teoria do sublime fotográfico, tal como a reformula Roland Barthes, através do conceito de ?punctum?. São eles Lucien Clergue (1934-2014), Daniel Boudinet (1945-1990) e Bernard Faucon (1950), nomes de importância no cenário das artes plásticas francesas novecentistas que não escaparam a Barthes mas que estão, por ora, fora do horizonte de investigações dos estudiosos do autor. Trata-se de mostrar que, para além do corpus considerado em A câmara clara, o conceito barthesiano de ?punctum? ancora-se num insuspeito corpus fotográfico envolvendo estes três criadores. Quer-se também apresentar tais autores aos pesquisadores brasileiros, como dignos de interesse em si. Por oportuno, almeja-se ainda fornecer subsídios para uma leitura crítica da obra de Sebastião Salgado, que Barthes não conheceu mas cujas fotografias de reportagem, por hipótese, teriam sido postas por ele na conta do ?mito?.  
    
    PALAVRAS-CHAVE Roland Barthes, Fotografia, Fotografia de Arte, Imagem, Imagética Barthesiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Leda Tenorio da Motta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2018
Título do projeto: ?Godard em Barthes. Antecipações godardianas do punctum. Política dos autores e nouvelle critique?.
Descrição: RESUMO 
Propõe-se aqui uma aproximação entre as imagéticas de Jean-Luc Godard e Roland Barthes.  Buscar-se-á mostrar que, além de decifradores semióticos do que é ?justo imagem?, ambos coincidem na admissão da possibilidade da imagem justa, rompendo com a iconoclastia novecentista e as ideias feitas acerca dos simulacros da caverna platônica ao redor. Dessa ruptura dariam testemunho, em Barthes, o conceito sui generis de ?terceiro sentido?, também chamado ?sentido obtuso?, formulado, em 1970, nas páginas dos Cahiers du cinéma, a propósito da força do rosto no cinema de Eisenstein e, em Godard, os escritos da fase heroica dos Cahiers, datados do decênio de 1950-1960, em que ele já assinala que as imagens cinematográficas podem abraçar a vida e, junto com isso, o lado mortal da vida. Acreditamos que, além de antecipar a tese da irredutibilidade do rosto eisensteiniano à palavra, em que consiste, para Barthes, sua obtusidade ou terceiro sentido, tais escritos são ainda precursores da tese barthesiana tardia sobre a fisgada mortal do ?punctum?. Joga-se, neste caso, com a hipótese, raramente aventada pelos experts, de que o ?terceiro sentido? é um equivalente do ?punctum?. Metodologicamente, trata-se de um exame comparatista dos nexos profundos entre duas importantes figuras do intelectual público no século XX, aparentemente distantes entre si e com pouquíssima referência mútua, cujas nada hieráticas tomadas de posição sobre as imagens técnicas pedem aproximações. Teoricamente, far-se-á apelo aos estudiosos da obra barthesiana que lhe têm reconhecido a dianteira no reconhecimento do fundo espectral da fotografia e a remoção de uma cultura aversiva ao fotográfico, entre eles os franceses Daniel Bougnoux e Georges Didi-Huberman, o belga Henri Van Lier e o português  Pedro Miguel Frade, e se atualizará o estado da arte da nouvelle vague, incorporando a última produção de especialistas como Jean Douchet, Michel Marie, Antoine de Baecque, Philippe Dubois e, fora da França, Colin MacCabe. Acreditamos que a relevância da pesquisa prende-se ao fato de que temos nos mantido à margem das contribuições mundiais ao conhecimento da obra de Barthes _ aqui restritas ao empenho do movimento editorial _ e praticamente desconhecemos a obra crítica de Godard. Pensamos que está também em apresentar uma expressiva e por ora pouco explorada parcela da obra de Barthes consagrada ao cinema, bem como uma até aqui intocada estética godardiana do retrato, também desvelada por sua obsessão do close up, a que devemos os perturbadores planos fixos femininos de sua fase áurea, a dos anos Anna Karina & Anne Wiazemsky. Considerando ainda que, deflagradas no mesmo momento, a revolução dos Cahiers e a ?nouvelle critique? contam mais de meio século, esperamos também poder mostrar como esses críticos das artes e da indústria cultural podem dialogar conosco hoje.
Palavras-Chave Roland Barthes, Godard, Imagem, Fotografia, Cinema, Punctum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Tenorio da Motta - Coordenador.
2011 - 2013
Roland Barthes e o Neutro: investigação em torno de um conceito barthesiano central.
Descrição: O projeto está consagrado a uma certa paixão da linguagem não-assertiva na obra de Roland Barthes, aí insistentemente recoberta pela nomenclatura ?o Neutro?.  Pela sua designação do sentido velado, ela parece opor-se ao discurso conotado do ?mito?, outra idéia recorrente. Objetivamos estabelecer-lhe a gênese e o estatuto de conceito sui  generis. Considerando sua recorrência, desde O grau zero da escritura, em que começa por designar a narração impassível do nouveau roman,  trabalhamos com a hipótese de que funcionaria como um fio condutor da obra barthesiana, capaz de  conferir-lhe, além de um princípio de inteligibilidade, uma insuspeita coerência interna. Inseparável desta primeira hipótese, uma segunda é a de que residiria nessa coesão da obra, só retrospectivamente revelada, a verdadeira surpresa de Barthes, que já não tomaríamos como um pensador divagante, como quiseram e ainda querem muitos. Tal perquirição demanda um estado da arte dos estudos barthesianos, capaz de abranger uma fortuna crítica que não cessa de avolumar-se, à medida em que se desconfia ser o autor o grande expoente da geração a que pertenceram Michel Foucault, Jacques Lacan e Claude Lévi-Strauss. Espera-se que ela permita também assinalar e pesar as relações de Barthes com os círculos de ponta a que pertenceu: movimento estruturalista, linguísticas e semiologias de corte saussuriano a que se referiu a escola das estruturas, grupo Tel Quel, Grupo Seuil, École des Hautes Études en Sciences Sociales, esta última o lugar institucional do ?assalto? à Sorbonne desfechado por Sur Racine. A relevância da proposta liga-se ao crescente reconhecimento da importância deste intelectual refinado, de escritura suntuosa, que, além de crítico literário, não se furtou a enfrentar a cultura de massas, trocando a denúncia ?piedosa? dos mal-feitos da indústria cultural pela leitura fina de seus signos, o que lhe vale ser visto, hoje, como um grande pensador do mundo contemporâneo, aí incluídas as imagens.
Palavras-chave Roland Barthes, Escritura, G. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Leda Tenorio da Motta - Coordenador.
2008 - 2012
Uma arqueologia da cibercultura. Investigação sobre as antecipações vanguardistas das infopoéticas contemporâneas.
Descrição: Na intersecção entre as comunicações e as artes, o projeto enfoca as experimentações textuais que se realizam hoje no computador, sob muitas denominações, dentre as quais preferiu-se a denominação mais geral "ciberliteratura". Busca não apenas descrever a variedade dessas práticas, ainda não devidamente mapeadas, nem profundamente criticadas, mas fornecer subsídios para tal perspectiva crítica, referindo-as à tradição, e tomando como parâmetro as vanguardas históricas e suas escrituras já híbridas e randômicas. Em paralelo, investiga o florescimento atual das revitas literárias eletrônicas e o surgimento de uma cibercrítica, que nos chega no declínio da crítica jornalística de qualidade. O trabalho ampara-se na fartura atual de estudos em torno das novas mídias e nas histórias do texto, do livro, dos leitores e da leitura, com ênfase naqueles trabalhos que estabelecem pontes entre a imprensa _ não apenas no sentido gutenberguiano _  a internet. Outra vertente teórica são as histórias e os trabalhos de crítica da crítica, inclusive da crítica cultural, na diferença de seus paradigmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leda Tenorio da Motta - Coordenador / Adriano Ladeira Vanucchi - Integrante / Alcioni Galdino Vieira - Integrante / Christiane Paes da Silva - Integrante / Dina Blanco Cadahia Conceição - Integrante / Edison Delmiro Silva - Integrante / Flávia Fontes Oliveira - Integrante / Liliana Harb Bollos - Integrante / Luis Fernando Lopes - Integrante / Maíra Chintya Nascimento Ezequiel - Integrante / Manoel Roberto Nascimento Lima - Integrante / Marcela Benvegnu Rosolia - Integrante / Maria Alice dos Santos Ferreira - Integrante / Patrícia Mourão Andrade - Integrante / Paula Andréa Salazar Jacober - Integrante / Vania Penafieri - Integrante / Vera Lucia Jursys - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Investigações em torno do pensamento de Jacques Lacan e suas relações com as vanguardas literárias francesas.
Descrição: São conhecidas as relações da obra de Jacques Lacan com as filosofias de Hegel e Heidegger, de que ele se faz estudioso e comentador, bem como suas dívidas para com as linguísticas gerais, notadamente as de Roman Jakobson e Émile Benveniste, a que devemos sua ressinalização do homo freudiano em temos de "sujeito". Diante da abundância de trabalhos em torno destas fontes, inexistem, por ora, exegeses que levem em conta a instigação que lhe vem das vanguardas poéticas de seu tempo, notadamente do surrealismo e das diásporas surrealistas. Assim, é objetivo precípuo deste projeto rastrear e assinalar as dívidas da obra lacaniana para com as de André Breton, ele mesmo psiquiatra e estudioso da loucura feminina, Georges Bataille, a cuja frequentação de Sade o lacanismo deve a insistência no "gozo", e Alfred Jarry, patrono dos anteriores e responsável evidente pelo aspecto jocoso da escritura lacaniana. Por oportuno, localizar-se-ão as referências literárias do conjunto dos Seminários de Lacan, dotando-se esta proeminente parte de sua obra do aparato crítico que lhe falta, de resto, também na edição francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leda Tenorio da Motta - Coordenador.