2020 - 2021
Research on the change of the people's attitudes, mental states, social interactions during the global COVID 19 Pandemics
Descrição: The worldwide COVID19 Research aims to record and understand the huge impact of this pandemic around the world, The investigation is focused to understand how COVID-19 and social distancing have affected people's mental health, social networks, political attitude, and quality of life. The main instrument of the research is the applying of worldwide survey in 12 languages reaching more than one hundred of countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Integrante / Wayne Lee - Coordenador / Yen-Sheng Chiang - Integrante / Andres Barrera - Integrante / Iván Carrascosa - Integrante / Hiroki Takikawa - Integrante / Alicja Laska-Formejster - Integrante / Nishant Malik - Integrante.
2018 - 2019
Em busca da sociabilidade ideal:  Movimento Sociais Comunitaristas, Ecoaldeias no Estado de São Paulo  e as novas formas de resiliência
Descrição: ssa pesquisa tem o objetivo de identificar, analisar valores e visões de comunidades organizadas em torno de ideais comunitaristas, incluindo mas não limitadas ao conceito anglo-saxão de ecoaldeia, no entanto sob a perspectiva da realidade cultural brasileira, com suas formas de organização e produção socioespaciais específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Coordenador / Letícia Men Passos - Integrante.
2018 - Atual
Mudança Social, Participação Política e Políticas Públicas:
Descrição: O Brasil é um país com um sistema político federativo e uma economia de mercado ainda dependente da exportação de commodities agrícolas e matérias-primas. Desde a constituição da República (1889), o país apresenta um histórico de alternância entre períodos democráticos e ditatoriais, com a presença constante de sistemas políticos clientelistas, protagonistas políticos populistas e personalistas (Bresser-Pereira, 2014), uma elite patrimonialista e violenta (Maricato, 2006), e uma parcela expressiva da população privada de garantias mínimas de cidadania (Vasconcellos, 2014). A última Constituição do Brasil, de 1988 (CF/88), institui no país um Estado Democrático de Direito, que vigora até os dias de hoje. A versão atual da CF/88 também estabelece importantes direitos universais ao povo brasileiro, como o direito à saúde, à educação, ao trabalho, ao lazer e à moradia digna, o que, por sua vez, determina diretamente no desenvolvimento de políticas públicas para cada dimensão. A virada do século XX para o século XXI ratifica a assunção de uma ideologia política que prioriza os fatores macroeconômicos enquanto constrói um acordo social que melhora as condições básicas de vida da população mais pobre sem que sejam comprometidos os privilégios da minoria poderosa que historicamente comandou o país (Singer, 2009).  Sem a devida formação política, a centralidade dos interesses do capital financeiro e a inserção cidadã pelo consumo reforçou a perspectiva de um ?modus vivendi? fatalista e alienado, com o estabelecimento de rotinas centradas no trabalho intenso, escassos períodos de tempo livre e a consolidação de uma concepção coletiva de necessidade de adquirir produtos, com limitadas oportunidades para a vivência de ações políticas como ferramenta de transformação social. Esta conjuntura política e econômica teve forte influência sobre o desenvolvimento das políticas públicas e ações governamentais. 
Este projeto busca discutir as políticas públicas dentro do cenário apresentado, propondo a produção de um livro que tenha como eixo as discussões de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Integrante / Gisele Craveiro - Integrante / Marcos Bettine - Integrante / Marcos Bernardino de Carvalho - Integrante / Diamantino Pereira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Open Public Policy - An open model for the diffusion of public policies
Descrição: The objective of this project is to explore the application of the principles of the ?open? movements or communities ? open innovation, open government, open data and open source ? to design a model of dissemination of public policy. This research is carried out in cooperation with The Open Government Institute, from Zeppelin Universitaet, Germany.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Coordenador.
2015 - 2020
Cuidando 2.0 - plataforma social na ferramenta de mapeamento do orçamento público
Descrição: : Construção da plataforma social sobre a ferramenta Cuidando do Meu Bairro para além de ser apenas uma visualização do orçamento municipal evolua para uma plataforma colaborativa de monitoramento e discussão sobre o mesmo. Isso se daria permitindo aos usuários adicionarem pontos ao mapa, ou comentando pontos já existentes no mesmo. Possibilitando aos usuários, por exemplo, discutirem sobre alguma despesa da prefeitura ou apontarem locais que necessitem maior investimento público... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Integrante / Jutta Schmidt Silva Machado - Integrante / Gisele Craveiro - Coordenador / Andrés Martano - Integrante.
2014 - 2016
Estruturação de um campo de estudos  sobre privacidade e vigilância no Brasil
Descrição: Este projeto busca promover e estruturar um campo de estudos sobre privacidade e vigilância no Brasil por meio de um conjunto de ações coordenadas: i) a promoção de intervenções no campo acadêmico de maneira a organizar e estruturar a pesquisa científica; ii) o acompanhamento e a recomendação de aprimoramento legislativo a partir de pesquisa acadêmica para a proteção de dados pessoais no Brasil; iii) o desenvolvimento tecnológico de alternativas baseadas em privacidade para a comunicação pessoal móvel. Esse conjunto coordenado de ações deverá permitir o melhor desenvolvimento da pesquisa acadêmica sobre privacidade e vigilância no Brasil, a coordenação entre esses esforços de pesquisa acadêmica, a promoção de políticas públicas e o desenvolvimento tecnológico a partir da universidade para os problemas de privacidade e vigilância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Integrante / Márcio Moretto - Integrante / Pablo Ortellado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Cooperação.
2014 - 2016
Desenvolvimento de estudo sobre política integrada de acesso à informação
Descrição: Dsenvolvimento de propostas para uma política integrada de acesso à informação para implementação na gestão pública municipal. (Convênio com a Controladoria-Geral do Município de São Paulo). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Coordenador.
2012 - 2015
Caring my Neighborhood - Fighting social vulnerability through the open data
Descrição: Using open governmental data, this projetct will allow better social control of the public investment made in the neighborhood. Moreover, the comparison to other areas in the city  can give to the community/citizens more skilled arguments during  the budget formulation and  other decision making processes. This may benefit a better income distribution and more efficient fight against corruption. We expect that the activities can strengthen social relations and networks of solidarity, increasing the success of the collective concern demands. This may lead to increased self-esteem, ability to local self-organization and access
 to new social and economic opportunities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Integrante / Gisele da silva craveiro - Coordenador.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Os desafios da transparência no Judiciário brasileiro
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é Identificar os obstáculos e êxitos na implementação de regimes de acesso a informação no Poder Judiciário de países selecionados da América e Europa e compará-los com o cenário brasileiro, levando em conta o estabelecido na Lei 12.527/2011 (Lei de Acesso a Informações Públicas) e sua regulamentação. A partir disso, propor uma metodologia para aplicação da nova Lei de Acesso a Informação brasileira ao Sistema de Justiça e propor medidas de transparência no Judiciário que possam ser inseridas no marco do Plano de Ação da Open Government Partnership (OGP). (Esse projeto tem coordenação conjunta de Jorge Machado, Marco A. Teixeira ePaula Martins, mas por falha da base Lattes não é permitido incluir três nomes_. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Coordenador / Craveiro, Gisele S. - Integrante / Fabiano Angélico - Integrante / Marco Antonio Carvalho Teixeira - Integrante / Alexandre Sampaio - Integrante / Paula Martins - Integrante / O CoordenaçãoColetiva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Acesso a bens educacionais e culturais no Brasil
Descrição: Esta pesquisa busca produzir dados objetivos para orientar políticas de acesso a bens educacionais e culturais, enfatizando, em particular, o papel que os direitos autorais têm tido de obstáculo a esse acesso. A pesquisa pretende estimar a distribuição de dividendos entre criadores e indústria e a contribuição dos direitos autorais para a renda dos artistas, o financiamento público da criação e da produção dos bens, o impacto da cópia não autorizada para a geração e perda de postos de trabalho e a disponibilidade de bens pela indústria e pelos canais alternativos. Tratam-se de questões chave para o debate sobre acesso a esses bens e que, até o momento, têm sido discutidas sem muito apoio em dados empíricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Coordenador / Ortellado, Pablo - Integrante / Gisele da silva craveiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Acesso ao Conhecimento Científico no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa busca avaliar o papel que os direitos autorais exercem restringindo o acesso ao conhecimento científico financiado com recursos públicos no Brasil. Para isso, a pesquisa estudará as revistas científicas, os livros técnico-científicos, os livros didáticos e os softwares, tentando mapear as políticas de direito autoral, as fontes de financiamento e as posições dos diversos agentes que participam da cadeia de produção das revistas, dos livros e dos softwares. A hipótese da pesquisa, a ser testada, é que a maior parte da produção científica protegida por  direitos autorais é financiada com recursos públicos e não adota uma política  de acesso aberto. Desta forma, o público pagaria duas vezes pelo conhecimento científico: pagaria para produzi-lo por meio das universidades, institutos de pesquisa e agências de fomento públicas e pagaria para ter acesso a ele comprando as revistas, os livros e os softwares. A pesquisa contribuirá também para a consolidação do Grupo de Pesquisa em Políticas Públicas para o Acesso a Informação da Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo. Este grupo interdisciplinar formado por jovens professores da mais importante universidade brasileira pretende consolidar um trabalho de produção teórica e investigação empírica que contribua para o acesso público à informação e ao conhecimento. (Os trẽs professores abiaxo foram os coordenadores do projeto). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Coordenador / Ortellado, Pablo - Integrante / Gisele da silva craveiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Sistemas de Redes, Comunicação Digital e Sociabilidade
Descrição: Este estudo tem como meta proporcionar uma maior descrição e entendimento analítico das mudanças provocadas pela comunicação digital na sociabilidade humana. Ele se concentra sobre a complexa intersecção e instável equilíbrio que há entre a reflexão especificamente sociológica da informática, com suposto enfoque no fenômeno social de Internet e os conhecimentos técnicos necessários para intervir nela. O estudo se dividirá em dois eixos fundamentais, sendo que o primeiro tem objetivos de aprofundar os conhecimentos teóricos sobre o objeto, o que envolve tópicos tais como a relação  entre o sujeito e a realidade virtual, interatividade, a formação de redes sociais virtuais; e o segundo eixo se concentra em resultados práticos, relacionado com as novas perspectivas oferecidas pela Internet como instrumento de democratização do acesso ao conhecimento, pelo qual se pretende desenvolver interface para cursos on-line, biblioteca virtual relacionada ao tema e desenvolver e cooperar com atividades levadas a cabo pelos departamentos de Ciência Política e Antropologia da Unicamp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Alberto Silva Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Não informado.