2022 - Atual
São Paulo ? Mapping linkages between sanitation and the SDGs - University College London / Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo
Descrição: The DPU summerLab was born out of the MSc Building & Urban Design in Development (BUDD) course in 2009 and expanded in 2010 into a wider DPU initiative. It is intended to provoke, stimulate, and reconsider the role of designers and researchers in promoting spatial justice in cities? contested spaces. In this special 2022 series, we are reviewing and expanding our format, offering the opportunity to a series of researchers to work in a specific locality, for about four weeks, with the support of a local partner ? in this case in São Paulo, Brazil, along with the Fundaçao Escola de Sociologia e Política de São Paulo (FESPSP). 
The Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo (FESPSP) is Brazil?s first undergraduate Social Sciences school, offering courses in Sociology, Library Science and Administration. FESPSP hosts a traditional postgraduation program as well, with more than ten courses, and is a reference in MBAs in public policy. Through our Projects Departament, we provide support to governments, non-profits and companies, helping them formulate, implement and evaluate social policy as well as urban and infrastructure policy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tathiana Senne Chicarino - Coordenador / Elcires Pimenta - Integrante / Lourenço Queiroz Capriglione - Integrante.
2021 - Atual
Candidaturas coletivas: uma experiência política anti-personalista?
Descrição: O estudo proposto se propõe a verificar as iniciativas emergentes que buscam dar respostas à crise da representação política, aos inúmeros questionamentos à dinâmica partidária e eleitoral e compreender as formas de se exercer a liderança política O projeto de pesquisa tem o objetivo de realizar o mapeamento e a análise das candidaturas coletivas às eleições municipais do Estado de São Paulo em 2020. Para a realização desse mapeamento será realizado o levantamento de informações junto aos partidos políticos e consulta ao site do Tribunal Reginal Eleitoral. O levantamento de informações sobre as candidaturas coletivas buscará compreender: i)as estratégias de campanha, ii) as formas de financiamento tanto partidário, quanto nos recursos obtidos pelas candidaturas; iii) as estratégias midiáticas e o uso das mídias digitais; iv) as principais pautas adotadas para a campanha, entre outras questões relevantes para a análise. A partir do levantamento das candidaturas coletivas serão selecionadas para a realização de entrevistas com seus representantes com base em um conjutno de critérios estabelecidos pela pesquisa. Serão realizadas entrevistas em profundidade para a obtenção de informações sobre a definição da construção das candidaturas e a participação nos processos eleitorais. A análise será composta pela articulação do levantamento de informações nas fontes oficiais e articulada às entrevistas realizadas com as candidaturas a serem selecionadas para o estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tathiana Senne Chicarino - Integrante / Vera Chaia - Integrante / Rosemary Segurado - Coordenador / Mércia Alves - Integrante / Pedro Abrahão Lameirinhas Malina - Integrante / Dèsiree Lopes Conceição - Integrante.
2020 - 2022
Fake News e desinformação nas eleições municipais de São Paulo em 2020
Descrição: Pesquisa de recepção de desinformação nas eleições municipais de São Paulo de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tathiana Senne Chicarino - Integrante / Rosemary Segurado - Coordenador.
2015 - 2018
Development of shared methodologies for the analysis of networked political practices
Descrição: Convênio geral de cooperação acadêmica entre a PUC/SP e a QUT (Queensland University of Technology), financiado pela Fapesp para elaboração de metodologia de monitoramento de redes digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tathiana Senne Chicarino - Integrante / Natasha Bachini - Integrante / Rosemary Segurado - Coordenador / Rafael Araujo - Integrante / PEDRO ABRAHÃO LAMEIRINHAS MALINA - Integrante / Luis Eduardo Tavares - Integrante.
2015 - 2016
Conservadorismo e progressismo na cidade de São Paulo
Descrição: O presente projeto tem como objetivo realizar uma pesquisa de cultura política a fim de avaliar a opinião do paulistano sobre temas como: liberdades individuais e direitos civis; promoção da igualdade e direitos sociais; defesa da instituições e direitos políticos; relação com a ocupação dos espaços públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tathiana Senne Chicarino - Integrante / Rodrigo Estramanho - Integrante / Wiliam Nozaki - Coordenador / Carla Dieguez - Integrante / Flavia Ayres - Integrante.
2014 - 2014
O jovem e a política na cidade de São Paulo: confiança e participação institucionais
Descrição: A pesquisa consiste na realização de survey com aproximadamente 1120 jovens que moram na cidade de São Paulo, entendendo por jovens indivíduos que tenham entre 15 e 29. O objetivo e reunir dados que possibilitem problematizações sobre a confiança dos jovens paulistanos nas instituições, bem como aspectos da participação política deste estrato da população da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tathiana Senne Chicarino - Integrante / Rodrigo Estramanho - Coordenador.
2013 - 2019
Lideranças políticas no Brasil: características e questões institucionai
Descrição: Projeto temático coordenado e desenvolvido pelo Núcleo de Estudos em Arte, Mídia e Política (Neamp), do Programa de Estudos Pós-graduados em Ciências Sociais, da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, com financiamento da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), cujo objetivo central é realizar uma investigação ampla sobre as lideranças políticas no Brasil, a partir dos seguintes eixos: a) Liderança política nos sistemas de pensamento; b) Lideranças políticas nos distintos períodos históricos brasileiros; c) As representações das lideranças políticas na mídia e na arte; d) Dimensões da política atual e a liderança política em questão; e) Lideranças politicas e instituições-institucionalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tathiana Senne Chicarino - Integrante / Vera Chaia - Coordenador.