2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DO POTENCIAL CRIATIVO NO ENSINO EM SÁUDE
Descrição: A necessidade de uma educação que desenvolva o potencial criativo das pessoas tem sido objeto de estudo e reflexão por inúmeros autores. Este projeto de pesquisa investiga a criatividade tendo como foco a percepção de profissionais de saúde de diversas categorias que atuem no ensino formal e nos cenários de prática da atenção em saúde. O objetivo geral é analisar e promover a criatividade. Os objetivos específicos são: conhecer a percepção dos profissionais de saúde que atuam no ensino em saúde sobre criatividade; conhecer a autoavaliação destes profissionais sobre sua criatividade; identificar fatores inibidores e potencializadores da criatividade; aplicar um Programa de Desenvolvimento de Criatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Integrante / Maria Socorro de Araújo Dias - Integrante / Maria Adelane Monteiro da Silva - Integrante / Rebeca Sales Viana - Coordenador / ivna de holanda pereira - Integrante / josé reginaldo feijão parente - Integrante.
2021 - Atual
O RÁDIO COMO TECNOLOGIA DA  INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA PROMOÇÃO DA SAÚDE CARDIOVASCULAR
Descrição: Projeto de pesquisa do tipo pesquisa  intervenção com vistas a analisar o uso do rádio como tecnologia da informação e comunicação para promoção da saúde cardiovascular pela produção do cuidado comunicativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / josé mário do couto - Integrante / Leticia Silva do Nascimento - Integrante.
2021 - Atual
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE UMA  TECNOLOGIA EDUCATIVA PARA PROMOÇÃO DA SAÚDE CARDIOVASCULAR APÓS COVID-19
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de uma tecnologia educativa voltada a prevenção de Doenças Cardiovasculares (DCV) após COVID-19. Evidências recentes mostraram que o risco de desenvolver Doenças Cardiovasculares (DCV) aumenta após COVID-19, deste modo, os cuidados dispensados aqueles que sobrevivem ao episódio agudo de COVID-19 devem incluir atenção à saúde e à DCV. Assim, identificaram-se a incipiência de uma ferramenta educativa que apresente as alterações no sistema cardiovascular e estratégias educativas para promoção da saúde cardiovascular de pessoas que tiveram COVID-19. Logo, este estudo tem como questão norteadora: como construir e validar uma tecnologia educativa para promoção da saúde cardiovascular após COVID-19? Tem como objetivo geral: Desenvolver uma tecnologia educativa com orientações para promoção da saúde cardiovascular após COVID-19. E específicos: buscar evidências científicas acerca das alterações cardiovasculares após COVID-19 e as estratégias para promoção da saúde cardiovascular; elaborar uma tecnologia educativa do tipo cartilha para promoção da saúde cardiovascular após COVID-19; e validar a tecnologia educativa com juízes especialistas e com pessoas que tiveram COVID-19. Trata-se de uma pesquisa metodológica organizada em três etapas: busca na literatura, elaboração da tecnologia educativa e validação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Tatiane de Sousa Paiva - Integrante / Francisco Douglas Canafístula de Souza - Integrante / dafne lopes salles - Integrante / Luan Gomes Teixeira - Integrante.
2021 - Atual
APLICAÇÃO COMPUTACIONAL PARA AVALIAÇÃO DE COMPETÊNCIAS PARA A DOCÊNCIA EM SERVIÇOS DE ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE: CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO
Descrição: O projeto tem como objetivo construir uma aplicação computacional para avaliação de competências para a docência em serviços (preceptoria) de Atenção Básica à Saúde. Trata-se de um estudo exploratório, descritivo e metodológico. Para o alcance dos objetivos serão desenvolvidas as seguintes etapas metodológicas: (i)fundamentação do constructo; (ii) Construção da Matriz de Competências para preceptoria em serviço; (iii) Validação da Matriz de Competências, (iv) Construção do Instrumento de Avaliação; (v)Validação do Instrumento de Avaliação; (vi) desenvolvimento de uma aplicação computacional; (vii) validação da aplicação computacional. Para subsidiar o constructo será realizada a aplicação de entrevistas com stakeholders que tem interface com o fazer da docência em serviços (preceptoria) de ABS, a saber: estudantes de graduação, residentes, docentes das Instituições de Ensino Superior, tutores da residência, gerentes da ABS. As entrevistas serão realizadas por meio de círculos hermenêuticos-dialéticos, considerando o referencial teórico-metodológico de avaliação construtivista-responsiva da Guba e Lincoln (2011). Esta fase exploratória possibilitará a construção do perfil de competências para a docência em serviços (preceptoria), que será validada com experts. Para o processo de validação, serão convidados os líderes de grupos de pesquisa cadastrados no Diretório Geral dos Grupos de Pesquisa do Brasil (DGP) do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), que tenham produção nas áreas de ensino em saúde com enfoque em produções no contexto da ABS. A validação acontecerá por meio da técnica Delphi e análise por meio de índice de Validação de Conteúdo (IVC). A partir da decomposição do constructo, será realizada a decomposição dos itens para a elaboração do Instrumento de Avaliação. Para a validação do instrumento de avaliação, será aplicado o piloto com preceptores com vistas a possibilitar a análise da consistência interna do instrumento de avaliação por meio da análise do coeficiente de confiabilidade (ou consistência) Alpha de Cronbach. Com o instrumento de avaliação validado, será desenvolvido um aplicativo que permita que a avaliação de competências para a docência em serviços (preceptoria). Para a construção do aplicativo serão seguidas as seguintes etapas: definição dos requisitos, mapa conceitual, alternativas de implementação e prototipagem, testes e implementação. A validação do aplicativo acontecerá por meio da técnica Delphi com experts líderes de grupos de pesquisa cadastrados no DGP, que tenham produção nas áreas de ciências da computação com ênfase na saúde. Após a validação, o aplicativo será submetido ao processo de registro junto ao Núcleo de Inovação e Tecnologia da Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Integrante / Andrea Carvalho Araújo Moreira - Integrante / Cibelly Aliny Siqueira Lima - Integrante / Marcos Aguiar Ribeiro - Coordenador / Izabelle MontAlverne Napoleão Albuquerque - Integrante / Lorena Pereira da Ponte Pierre - Integrante / Nayana Cintia Silveira - Integrante / Ana Beatriz Oliveira do Nascimento - Integrante / Lourival Gerardo Silva - Integrante.
2020 - 2022
Qualidade do cuidado em saúde no bloco cirúrgico
Descrição: Tem como objetivo geral: avaliar a qualidade em saúde no Bloco Cirúrgico em hospital de ensino do Ceará por meio do Modelo SERVPERF. E específicos: Descrever a tangibilidade, confiabilidade, prontidão na resposta, segurança e empatia em um serviço de saúde hospitalar; Identificar o grau de satisfação dos usuários acerca da estrutura e da assistência prestada no serviço de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Jefferson Dantas da Costa - Integrante / Kássia Carvalho Araújo - Integrante / dafne lopes salles - Integrante.
2020 - Atual
Vulnerabilidades em saúde de pessoas com Doenças Cardiovasculares
Descrição: Pesquisa exploratório-descritiva de abordagem mista a ser realizada no Hospital Padre José Linhares da Ponte em Sobral-CE com pacientes cardiopatas. Tem como objetivo geral descrever as situações de vulnerabilidade em saúde de pessoas com Doenças Cardiovasculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Yandra Kelline Brandão Braga - Integrante / Roberta Brena de Sousa Vieira - Integrante / dafne lopes salles - Integrante.
2018 - 2022
Teste do coraçãozinho: contribuição para as mães, recém nascidos e enfermagem
Descrição: Tem como objetivo geral: Analisar a contribuição do Teste do Coraçãozinho para as mães,  recém nascidos e equipe de enfermagem; e específicos:  Identificar o conhecimento das mães sobre o teste do coraçãozinho; Identificar o conhecimento da equipe de enfermagem sobre o Teste do Coraçãozinho; Descrever parâmetros do teste do coraçãozinho em recém nascidos; Desenvolver uma estratégia de educação em saúde para as mães dos recém nascidos submetidos ao teste do coraçãozinho; Desenvolver uma estratégia de educação em saúde para formação da equipe de enfermagem sobre o Teste do Coraçãozinho; Avaliar a evolução clínica e a ocorrência de cardiopatias no primeiro ano de vida dos recém-nascidos participantes do estudo.
Trata-se de um projeto guarda-chuva com método misto. Utilizar-se-á da pesquisa descritiva, exploratória, longitudinal, participante com abordagem quantiqualitativa a ser desenvolvida na maternidade da Santa Casa de Misericórdia na cidade de Sobral-Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Lucas Teixeira de Sousa Santos - Integrante / Yandra Kelline Brandão Braga - Integrante / lucas carlos teixeira - Integrante.
2018 - 2020
Qualidade de vida de pacientes em reabilitação cardiovascular após cirurgia de revascularização do miocárdio
Descrição: objetiva descrever a contribuição da Teoria de Enfermagem de Médio Alcance para a Reabilitação Cardiovascular (TMA Enf-RCV) para a qualidade de vida de pacientes em pós-operatório de revascularização miocárdica. Utilizar-se-á da pesquisa do tipo quase experimental, de natureza descritiva-exploratória, com abordagem quantitativa. A investigação será desenvolvida no Hospital do Coração Padre José Linhares Ponte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Ângela Maria Liberato Araújo - Integrante / Kairo Cardoso da Frota - Integrante / Francisco Douglas Canafistula - Integrante.
2017 - 2021
CONTRIBUIÇÃO DE TEORIAS DE ENFERMAGEM PARA O CUIDADO CLÍNICO DE ENFERMAGEM NO AMBIENTE HOSPITALAR
Descrição: Cuidar é uma forma de conhecer, perceber e envolve intuição, sensibilidade, desejo de paz e de amor, é energético, dialético, tem movimento e envolvimento, afeto e consideração, é agir para promover o bem-estar do outro. Nesse sentido, a presente pesquisa terá como questão norteadora: ?Qual a contribuição de teorias de enfermagem para o cuidado clinico de enfermagem no ambiente hospitalar? Tem como objetivo geral: Descrever a contribuição de teorias de enfermagem para o cuidado clinico de enfermagem no ambiente hospitalar. Específicos: Identificar as necessitadas de saúde apresentadas por pacientes hospitalizados a partir da Teoria das Necessidades Humanas Básicas e Teoria do Conforto; Implementar cuidado de enfermagem a partir das necessidades de saúde identificadas. Trata-se de um projeto guarda chuva do tipo pesquisa-cuidado a ser realizado de agosto de 2017 a agosto de 2021 na Santa Casa de Sobral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Maria Aparecida Fernandes Cardoso - Integrante / Yandra Kelline Brandão Braga - Integrante / jefferson dantas - Integrante.
2017 - 2019
Acidentes com serpentes: perfil clínico e epidemiológico e elaboração de tecnologia leve-dura
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivos: Identificar o perfil clínico e epidemiológico dos pacientes vítimas de acidentes com serpentes atendidos em um serviço de emergência;
Descrever a elaboração de uma cartilha para o cuidado as pessoas vítimas de acidentes com serpentes; Validar uma cartilha para o cuidado as pessoas vítimas de acidentes com serpentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Kairo Cardoso da Frota - Integrante / tamires alexandre félix - Integrante / maria beatriz da silva cunha - Integrante.
2017 - 2018
Pacientes no serviço de emergência: perfil clínico, sociodemográfico e cuidados de enfermagem
Descrição: Tem como objetivos: descrever o perfil sociodemográfico e clínico dos pacientes atendidos na emergência
e verificar as intervenções de enfermagem realizadas nos pacientes na emergência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Maria Gabriela Miranda Fontenele - Integrante / Milena de Melo Abeu - Integrante / Antonia Rejania Avila - Integrante / Kairo Cardoso da Frota - Integrante / Rosemary Marques de Morais - Integrante.
2017 - Atual
CUIDANDO PARA PREVENIR  DOENÇAS CARDIOVASCULARES: IDENTIFICAÇÃO DE FATORES DE RISCO E DESENVOLVIMENTO DE  TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS
Descrição: PROBLEMA DE PESQUISA: As Doenças Crônicas não Transmissíveis (DCNT) são consideradas, nos dias atuais, problemas de saúde pública de alta prevalência mundial. Dentre as DCNT mais predominantes, destacam-se as Doenças Cardiovasculares (DCV). Hábitos modernos de vida, como rotina agitada, estresse excessivo e má alimentação, são fatores determinantes para o surgimento dessas patologias, que na maioria das vezes são silenciosas e de alto poder de letalidade. Diante desse contexto, faz-se necessária a construção permanente de estratégias que objetivem prevenir essas enfermidades, favorecer o diagnóstico precoce e promover mudanças nos hábitos de vida dos indivíduos. A promoção da saúde, através de tecnologias educativas, é a principal ferramenta para controlar essa situação, além de evitar agudizações e de reduzir custos, na atenção secundária e terciária à saúde, que poderiam ser evitáveis. Nesse sentido, este estudo visa inserir pesquisadores e acadêmicos de enfermagem para atuar na identificação e prevenção dos fatores de risco cardiovasculares na comunidade acadêmica. OBJETIVOS DA PESQUISA: Identificar fatores de risco para DCV em funcionários e estudantes da Universidade Estadual Vale do Acaraú e descrever a contribuição de tecnologias educativas para a prevenção do adoecimento cardiovascular. JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA: Este projeto de pesquisa emerge a partir do interesse dos pesquisadores em educar e conscientizar a população para reduzir a ocorrência de danos cardiovasculares e promover qualidade de vida. Tal estudo contribuirá para o reconhecimento dos principais fatores de riscos associados ao surgimento de cardiopatias e auxiliará na delimitação do perfil do público-alvo no que diz respeito aos hábitos de vida determinantes para o adoecimento, o que possibilitará o desenvolvimento de estratégias para melhorar a situação,  e desenvolver tecnologias educativas para prevenção de 
doenças cardiovasculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Hermínia Maria Sousa da Ponte - Integrante / Gleicikelly Paulo Oliveira - Integrante / João Victor Lira Dourado - Integrante / Kairo Cardoso da Frota - Integrante / Lucas Teixeira de Sousa Santos - Integrante / Maria Aparecida Fernandes Cardoso - Integrante / Yandra Kelline Brandão Braga - Integrante / Roberta Brena de Sousa Vieira - Integrante.
2017 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS EM POLÍTICAS, CUIDADO E TECNOLOGIA EM SAÚDE À POPULAÇÕES VUNERÁVEIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Adelane Monteiro da Silva em 25/09/2017.
Descrição: O Grupo surge a partir das vivências de ensino, pesquisa e extensão de docentes, discentes e profissionais do Sistema de Saúde de Sobral-Ceará junto a populações vulneráveis, como crianças, adolescentes, mulheres e idosos com suas famílias. As atividades tem envolvido o cuidado à gestantes, puérperas e recém-nascidos em situação de risco, buscando o desenvolvimento de tecnologias educativas e em saúde para melhoria da qualidade de vida. Ainda, são desenvolvidas atividades voltadas a população idosa e de pessoas com deficiência em condições crônicas de saúde. Estas ações vêm sendo realizadas desde a imersão das pesquisadoras na tutoria do Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-SAÚDE) e Programa de Reorientação para a Formação em Saúde (PROSAÚDE). Ressalta-se ainda a participação enquanto docente permanente em Programas de Pós-graduação como o Mestrado Acadêmico em Saúde da Família da Universidade Federal do Ceará e o Mestrado Profissional em Saúde da Família pela Rede Nord. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Integrante / Andrea Carvalho Araújo Moreira - Integrante / Maria Adelane Monteiro da Silva - Coordenador / Cibelly Aliny Siqueira Lima - Integrante / Izabelle MontAlverne Napoleão Albuquerque - Integrante / Rebeca Sales Viana - Integrante / Verônica de Azevedo Mazza - Integrante.
2016 - 2018
Redeterapia como tecnologia de cuidado em Unidade de Terapia Intensiva Neonatal
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo Edital DEPE-SCMS 06/2016 que buscará analisar a contribuição da redeterapia como tecnologia de cuidado em unidade de terapia intensiva neonatal a partir da descrição da  história de saúde-doença e avaliação do exame físico de recém-nascidos em uso de redeterapia em UTIN, história de saúde-doença e avaliação do exame físico de recém-nascidos em UTIN, sem uso de redeterapia e comparação da história de saúde-doença e evolução dos recém-nascidos em uso de redeterapia em UTIN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Jose Garcia de Sousa - Integrante / Denise Lima Nogueira - Integrante / Renides Brasil de Lima - Integrante / Maria Gabriela Miranda Fontenele - Integrante / Katiana Furtado de Vasconcelos - Integrante / Ana Kelly Melo de Aquino - Integrante.Financiador(es): Santa Casa de Misericórdia de Sobral - Bolsa.
2016 - 2017
Tecnologias educativas para prevenção de doenças cardiovasculares em mulheres menopausadas
Descrição: As Doenças Cardiovasculares estão cada dia mais presentes nas mulheres principalmente durante a menopausa, e estas em sua maioria desconhecem esta relação bem como os profissionais de saúde que delas cuidam. Este projeto tem como objetivos: identificar o perfil de mulheres na menopausa durante realização de prevenção de câncer de colo uterino; descrever avaliação cardiovascular de mulheres menopausadas e produzir tecnologias educativas direcionadas a prevenção de DCV em mulheres na menopausa. Trata-se de uma triangulação de métodos realizada em Sobral-Ceará com mulheres no período da menopausa que forem atendidas durante exame Papanicolau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Camila Albuquerque de Queiroz - Integrante / Ana klevila de Vasconcelos Matos - Integrante.
2016 - 2017
Estratégias educativas para prevenção de doenças cardiovasculares em funcionários de uma instituição de ensino superior
Descrição: Tem como objetivo desenvolver estratégias educativas para a prevenção de doenças cardiovasculares em funcionários das Faculdades INTA. Trata-se de uma pesquisa exploratória, descritiva do tipo pesquisa participante realizada com funcionários das Faculdades INTA em Sobral-Ceara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Gleicikelly Paulo Oliveira - Integrante / João Victor Lira Dourado - Integrante / Maria Santana do Nascimento - Integrante.
2016 - 2017
Elaboração de uma tecnologia para promoção do cuidado humanizado aos familiares de pacientes hospitalizados em UTI
Descrição: Pesquisa a ser realizada na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) para elaborar uma tecnologia inovadora, por meio de uma aplicativo, visando a promoção do cuidado humanizado aos familiares de pacientes hospitalizados em UTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Integrante / Antonia Eliana Araujo Aragão - Coordenador / Paulo Roberto Santos - Integrante / Daniele Rocha do Val - Integrante / Geovani PAulino Oliveira - Integrante / Denilson Gomes Silva - Integrante / Rosanne Martins Mourão - Integrante.
2015 - 2016
Jogo educativo como estratégia para prevenção de doenças cardiovasculares
Descrição: É importante o uso de metodologias que visem reduzir os fatores de risco modificáveis para doenças cardiovasculares por meio de ações de promoção da saúde como a aplicação de jogos educativos. Objetiva-se verificar como o jogo educativo pode contribuir para adesão de hábitos saudáveis de vida e prevenção do adoecimento cardiovascular em funcionários de uma instituição de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Maria Gabriela Miranda Fontenele - Integrante / Maria Sinara Farias - Integrante / Sâmia Freitas Aires - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Estratégias de educação em saúde para prevenção de doenças cardiovasculares em adolescentes: uma pesquisa ação
Descrição: Tornar-se necessário a prevenção de doenças cardiovasculares na adolescência devido ao aumento da presença de fatores risco nessa faixa etária, fato esse que terá seus efeitos daqui a alguns anos. Objetiva-se apresentar estratégias de educação em saúde para prevenção de doenças cardiovasculares em adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / José Flason Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto de Teologia Aplicada - Bolsa.
2015 - 2016
Reanimação cardiopulmonar: conhecimento dos acadêmicos ingressantes e concluintes
Descrição: A construção do conhecimento deve ser processual e continua, neste sentido este estudo vem abordar o conhecimento dos acadêmicos ingressantes e concluintes do Curso de Graduação em Enfermagem para o desenvolvimento de ações educativas com vistas a contribuir para a elevação das taxas de sucesso em Ressuscitação Cardiopulmonar e Cerebral (RCP). Tem como objetivo comparar os conhecimentos relacionados a RCP entre os alunos ingressantes e concluintes do Curso de Enfermagem das Faculdades INTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Gleicikelly Paulo Oliveira - Integrante / Marcus Brenno Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
VIVÊNCIA DOS PACIENTES ATENDIDOS NO SERVIÇO DE EMERGÊNCIA: DO INICIO DOS SINAIS/SINTOMAS A EFETIVAÇÃO DO TRATAMENTO
Descrição: A unidade de urgência e emergência funciona como a principal porta de entrada de um hospital, tornando-se muitas vezes a única porta de acesso ao sistema de saúde. Suas ações envolvem o atendimento à situações que requerem intervenções rápidas. Assim, esse estudo tem como objetivo geral descrever a vivência dos pacientes atendidos no serviço de emergência da Santa Casa de Misericórdia de Sobral ? CE, desde a entrada no hospital até a efetivação do tratamento, através da caracterização do perfil sociodemográfico e clínico dos pacientes, verificação da relação entre sinal/sintoma e o tempo para resolução do problema, identificação da atuação da equipe multiprofissional na percepção do usuário, averiguação do nível de conhecimento dos pacientes sobre os medicamentos em uso e descrever vivencia de conforto e desconforto de pessoas hsopitalizadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador / Jose Garcia de Sousa - Integrante / Francisco Elinaldo Santiago Bastos - Integrante / Maria Gabriela Miranda Fontenele - Integrante / Maria Sinara Farias - Integrante / olindina Ferreira Melo de Chaves - Integrante.
2013 - 2017
Grupo de Pesquisa Promoção e Eucação em Saúde de Pessoas em Estado de Vulnerabilidade (GRUPPESPEV).
Descrição: Grupo de Pesquisa que tem como objetivos: Realizar intervenções de promoção e educação em saúde a pessoas em estado de vulnerabilidade; Estimular a produção científica voltada a promoção e educação em saúde à pessoas em estado de vulnerabilidade; Incentivar a participação em eventos científicos com apresentação de trabalhos científicos; Organizar grupos de estudo interinstitucional, interdisciplinar e multidisciplinar para discussão de temas de promoção e educação em saúde. A linha de pesquisa que estou vinculada é: Cuidando para prevenir adoecimento cardiovascular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Integrante / Andrea Carvalho Araújo Moreira - Integrante / Rosalice Araújo de Sousa - Integrante / Hermínia Maria Sousa da Ponte - Integrante / Antonia Eliana Araujo Aragão - Coordenador / Danielle d'Ávila Siqueira - Integrante.
2010 - 2018
Grupo de Pesquisa: Enfermagem, Educação, Saúde e Sociedade - GRUPEESS
Descrição: O GRUPEESS vem proporcionando o desenvolvimento de pesquisas, que têm contribuído para o aprimoramento das ações de saúde, especialmente de Enfermagem, considerando-a como prática educativa e social. Desta forma, vem proporcionando desenvolvimento do senso crítico dos usuários e profissionais, na compreensão de que saúde é direito do cidadão e dever do Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Integrante / Lúcia de Fátima da Silva - Integrante / Maria Vilani Cavalcante Guedes - Coordenador.
2010 - 2015
CUIDADO A MULHERES PORTADORAS DE CARDIOPATIAS: O CONFORTO COMO CONCEITO VIVIDO NA PRÁTICA DE ENFERMAGEM
Descrição: Estudo acerca da apreensão do conceito de conforto compreendido como resultado fundamental do cuidado clínico de enfermagem no contexto do cuidado profissional prestado a mulheres cardiopatas. Percepção baseada na Teoria do Conforto de Katharine Kolcaba acerca do conforto físico, psicoespiritual e ambiental de mulheres portadoras de coronariopatias em condição de internação hospitalar. Análise da contribuição das tecnologias do cuidado para o conforto desta clientela... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Integrante / Lúcia de Fátima da Silva - Coordenador / Ana Cleide Silva Rabelo - Integrante / Fabíola Vládia Freire da Silva - Integrante / Amanda Onofre Lins Guerra - Integrante / Lia Bezerra Furtado Barros - Integrante / Eliziê Pereira Pinheiro - Integrante / Delany de Pinho Rodrigues Fiusa - Integrante.
2009 - 2012
Projeto de Pesquisa e Extensão: Aconchego para Idosos e cuidadores do coração
Descrição: Projeto voltado para realização de atividades de pesquisa e extensão em duas linhas de pesquisa: Saúde do Idoso e Prevenção do adoecimento cardiovascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Keila Maria de Azevedo Ponte - Coordenador.