2022 - Atual
Tecnologia Assistiva para o aprimoramento das funções executivas com foco em jogos analógicos e digitais como inovação em customização, validação de protótipos e formação para intervenções na Educação Especial
Descrição: O propósito deste estudo tem como objetivo geral: Desenvolver, implementar e avaliar protótipos (frameworks, protocolos, tutoriais, modelos metodológicos de avaliação da usabilidade de Recursos de Tecnologia Assistiva) para professores, pesquisadores e o público-alvo da Educação Especial no que tange ao uso de jogos analógicos e digitais e, consequentemente, inclusão social e acadêmica em modos presenciais e remotos com estímulos às funções executivas. O estudo seguirá os critérios do método misto, ou seja, a associação de técnicas quantitativas e qualitativas num mesmo estudo. O projeto de pesquisa será encaminhado para o Comitê de Ética em Pesquisa conforme Resolução n° 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde (CNS) e todos os participantes envolvidos nas diferentes etapas da pesquisa assinarão um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), Termo de Assentimento e Termo de fotografia e filmagem. O presente projeto é delineado em quatro etapas, propositadas a partir de cada objetivo específico. Cada uma das quatro etapas percorre um procedimento metodológico particular, específico da sua estrutura de coleta e análise de dados. Palavras-chave: Educação Especial. Tecnologia Assistiva. Funções Executivas. jogos analógicos, jogos digitais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Camila Rodrigues Costa - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Maria Luiza Salzani Fiorini - Integrante / Elaine de Oliveira Santos - Integrante / ALESSANDRA DE SOUZA SETÚVAL - Integrante / Gisele Silva Araújo - Integrante / Talita Maria Souza Santos - Integrante / Fernanda Carolina Toledo da Silva - Integrante / Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Viviane Rodrigues - Integrante / Janiele de Souza Santos - Integrante / Simone Pinto Ferreira - Integrante / Mirella Horvatte Pacitti - Integrante / Pedro Ribeiro Cardoso - Integrante / Micheline Cardoso Pereira - Integrante.
2022 - Atual
Formação de Professores de Educação Física e do Atendimento Educacional Especializado para o uso de Jogos Digitais e Analógicos em Face do Aprimoramento de Funções Executivas, Inclusão e do uso de Metodologias Ativas na Escola
Descrição: Este projeto é referente ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à docência (PIBID) e tem em seu contexto o direcionamento baseado no Projeto Político Pedagógico do Curso de Educação Física FCT ? UNESP e na Base Nacional Comum Curricular ? BNCC. A principal propositura vinculada como objetivo central será a de: Identificar, implementar e avaliar a usabilidade de recursos educacionais (como jogos analógicos, digitais e gamificados, na concepção dos Sirius Games) customizados e/ou adaptados em ações interdisciplinares entre as disciplinas de Educação Física e do Atendimento Educacional Especializado, das salas de recursos multifuncionais, de escolas públicas de Presidente Prudente e Presidente Venceslau, como estratégias ativas, no bojo das denominadas metodologias ativas, em especial da ?aprendizagem baseada em problemas?. Essa proposta se justifica na medida em que o professor, em ações colaborativas, possa conhecer os elementos dos jogos, em diferentes situações educativas, que traga equidade as possibilidades dos educandos e respeite a diversidade que se apresenta nas habilidades e capacidades individuais. São pelas ações colaborativas e baseado em inovações de metodologias ativas que este projeto intenta para empreender parceria com as redes públicas de educação básica voltada a articulação teórica e prática na formação dos discentes dos cursos de licenciatura em Educação Física Escolar FCT- UNESP, Presidente Prudente-SP. As ações que ocorrerão pelo estágio supervisionado, como parte de uma estreita relação entre observar e agir, teorizar e praticar, no direcionamento da formação do futuro profissional de Educação Física, serão no contexto de disciplinas específicas da matriz curricular do curso de Educação Física, dos grupos de estudos: Gepitama e GEPEs, dos conceitos empreendidos nas metodologias ativas e nas ações colaborativas, que se estabelecerá a formação pedagógica, política e crítica dos discentes em formação, para compreensão do universo cultural, social e da práxis que se apresentam na Educação Física, no contexto escolar atual. Os discentes estarão em conjunto com os supervisores inseridos nas escolas de Educação Básica, supervisionado e orientado pelos professores de Educação Física e do Atendimento Educacional Especializado, para que em colaboração, observem, reflitam, investiguem e implementem ações e adaptações em jogos que possam possibilitar atender a todos os alunos com ou sem qualquer deficiência ou transtorno do neurodesenvolvimento. Neste universo escolar, os discentes serão colocados em situação de observar, planejar e, em algumas situações o de executar ações em sala de aula, da gestão de ensino, do efetivo exercício da docência e nas condições de trabalhos existentes nas escolas. Este subprojeto do PIBID oferecerá a participação em grupos de estudos e pesquisa na área de metodologias ativas na educação básica e especial, aprofundamento em áreas específicas da Educação Física no Ensino Fundamental e no Atendimento Educacional Especializado. Oportunizará ações de pesquisa com o uso de técnicas metodológicas de observação, como o uso de entrevistas, questionários, grupos focais e de discussão e em trabalhos experimentais, de pesquisa-ação, com colaboração de todos os envolvidos na proposta. Todos terão a oportunidade de participar de oficinas interdisciplinares para customização, adaptação e avaliação da usabilidade de recursos educacionais adaptados (jogos analógicos, digitais e gamificados) bem como de recursos pedagógicos adaptados para aulas de Educação Física, promovidos pelos grupos Gepitama e GEPEs, vinculados ao departamento de Educação Física da FCT, Unesp... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Camila Rodrigues Costa - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Maria Luiza Salzani Fiorini - Integrante / Gisele Silva Araújo - Integrante / Paulo Roberto Brancatti - Integrante / Talita Maria Souza Santos - Integrante.
2021 - 2021
Jogos Analógicos e Digitais como Recursos de Tecnologia Assistiva para Estudantes com Paralisia Cerebral: Adaptação avaliação e inclusão
Descrição: A Tecnologia Assistiva (TA) como área do conhecimento que engloba um conjunto de recursos e serviços à estudantes públicos-alvo da Educação Especial, tem se apresentado como mais uma possibilidade no auxílio à inclusão de estudantes com paralisia cerebral. Entretanto, um dos desafios está em aplicar, adaptar e avaliar jogos analógicos, entendidos aqui como de mesa/tabuleiros e os de Realidade virtual, entendidos aqui como os de dispositivos móveis e os Exergames, considerados como não imersivos, como recursos de TA num modelo de parceria colaborativa, para contribuir com a ampliação da psicomotricidade de estudantes com paralisia cerebral e, por sua vez, problematizar; de que forma dever ser sistematizado esse processo de adaptação e avaliação do jogos com seus benefícios descritivos. Nesse sentido, o objetivo da pesquisa é aplicar, adaptar e avaliar jogos analógicos e virtuais como recurso de Tecnologia Assistiva em situação de parceria colaborativa, especificamente com intuito de ampliar as capacidades psicomotoras dos estudantes com Paralisia Cerebral. O presente projeto de extensão tem como característica de estudo científico uma abordagem quali-quantitativa com pesquisa de intervenção. Participarão do projeto estudantes com Paralisia Cerebral, e profissionais da área terapêutica. Observa-se que os participantes do projeto são, em sua totalidade, advindos da instituição parceira. Em função dos objetivos da pesquisa, optou-se por fazer uso da Observação e do registro de campo e filmagem. A análise dos dados será realizada de forma qualitativa e quantitativa, como também a análise de conteúdo. Cada segmento da comunidade escolar fornecerá informações em situações de colaboração. Os pais com necessidades especificas do alunado, os terapeutas com atividades em desenvolvimento, enquanto os gestores como facilitadores no processo para implementação do projeto junto a instituição parceira e, ainda, nas condições tecnológicas necessárias. Palavras-Chave: Paralisia Cerebral, jogo, Jogos Analógicos, Realidade Virtual, Colaboração... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rodrigues Costa - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Maria Luiza Salzani Fiorini - Integrante / Monica Nemezio da Costa Siqueira - Integrante / ALESSANDRA DE SOUZA SETÚVAL - Integrante / Gisele Silva Araújo - Integrante / Janiele de Souza Santos - Integrante / Simone Pinto Ferreira - Integrante / Mirella Horvatte Pacitti - Integrante / Henrique Luiz Monteiro - Integrante / Luiz Rogerio Romero - Integrante / André Marques Shinohara - Integrante / Maria Eduarda Badaró Molina - Integrante.
2020 - 2020
Jogos Analógicos e Digitais como Recursos de Tecnologia Assistiva para Estudantes com Paralisia Cerebral: Adaptação avaliação e inclusão
Descrição: A Tecnologia Assistiva (TA) como área do conhecimento que engloba um conjunto de recursos e serviços à estudantes públicos-alvo da Educação Especial, tem se apresentado como mais uma possibilidade no auxílio à inclusão de estudantes com paralisia cerebral. Entretanto, um dos desafios está em aplicar, adaptar e avaliar jogos analógicos, entendidos aqui como de mesa/tabuleiros e os de Realidade virtual, entendidos aqui como os de dispositivos móveis e os Exergames, considerados como não imersivos, como recursos de TA num modelo de parceria colaborativa, para contribuir com a ampliação da psicomotricidade de estudantes com paralisia cerebral e, por sua vez, problematizar; de que forma dever ser sistematizado esse processo de adaptação e avaliação do jogos com seus benefícios descritivos. Nesse sentido, o objetivo da pesquisa é aplicar, adaptar e avaliar jogos analógicos e virtuais como recurso de Tecnologia Assistiva em situação de parceria colaborativa, especificamente com intuito de ampliar as capacidades psicomotoras dos estudantes com Paralisia Cerebral. O presente projeto de extensão tem como característica de estudo científico uma abordagem quali-quantitativa com pesquisa de intervenção. Participarão do projeto estudantes com Paralisia Cerebral, e profissionais da área terapêutica. Observa-se que os participantes do projeto são, em sua totalidade, advindos da instituição parceira. Em função dos objetivos da pesquisa, optou-se por fazer uso da Observação e do registro de campo e filmagem. A análise dos dados será realizada de forma qualitativa e quantitativa, como também a análise de conteúdo. Cada segmento da comunidade escolar fornecerá informações em situações de colaboração. Os pais com necessidades especificas do alunado, os terapeutas com atividades em desenvolvimento, enquanto os gestores como facilitadores no processo para implementação do projeto junto a instituição parceira e, ainda, nas condições tecnológicas necessárias. Palavras-Chave: Paralisia Cerebral, jogo, Jogos Analógicos, Realidade Virtual, Colaboração... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Rodrigues Costa - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Maria Luiza Salzani Fiorini - Integrante / Monica Nemezio da Costa Siqueira - Integrante / ALESSANDRA DE SOUZA SETÚVAL - Integrante / Gisele Silva Araújo - Integrante / Janiele de Souza Santos - Integrante / Simone Pinto Ferreira - Integrante / Mirella Horvatte Pacitti - Integrante / Henrique Luiz Monteiro - Integrante / Luiz Rogerio Romero - Integrante / André Marques Shinohara - Integrante / Maria Eduarda Badaró Molina - Integrante.
2018 - 2022
Produção e Avaliação de Tecnologia Assistiva na Perspectiva do Trabalho Colaborativo em Ambiente Escolar
Descrição: O presente projeto vinculado à linha dois, denominada ?Processos Formativos, Ensino e Aprendizagem?, do Programa de Pós-Graduação em Educação, da Faculdade de Ciências e Tecnologia, da Universidade Estadual Paulista, campus de Presidente Prudente. Têm por intuito desenvolver um protocolo como instrumento para identificar, produzir e avaliar Tecnologia Assistiva na perspectiva do trabalho colaborativo com professores de Educação Física e do Atendimento Educacional Especializado no conjunto das necessidades identificadas nas aulas de Educação Física para a participação do estudante do público-alvo da Educação Especial. Trata-se de uma pesquisa qualitativa e descritiva, fundamentada nos pressupostos da pesquisa colaborativa. Os participantes serão quatro professores, sendo dois professores de Educação Física e dois do Atendimento Educacional Especializado. O projeto de pesquisa prevê a realização de quatro etapas: Etapa 1, será realizada uma Revisão Sistemática de Literatura, com o objetivo de identificar e analisar os indicativos fundamentais, para a constituição do trabalho colaborativo com professores, apontados pela literatura, nacional e internacional com ênfase na Tecnologia Assistiva. Para a análise dos dados será utilizada a análise de conteúdo. Os dados provenientes dessa etapa subsidiarão as demais etapas, a partir dos indícios para a realização da proposta do trabalho colaborativo. Na etapa 2, serão realizados dois procedimentos: 1) entrevista semiestruturada, com oito professores, sendo quatro professores de Educação Física e quatro professores do Atendimento Educacional Especializado, e 2) filmagem das aulas de Educação Física. O objetivo dessa etapa é identificar e analisar indicativos fundamentais para constituição do trabalho colaborativo apontados pelos professores, pelo registro em filmagem produzidas acerca das necessidades de Tecnologia Assistiva para a participação do estudante do público-alvo da Educação Especial nas aulas de Educação Física. Os áudios das entrevistas serão gravados, transcritos na íntegra e as filmagens das aulas de Educação Física serão ?recortadas? e, ambos os conteúdos serão categorizados mediante a análise de conteúdo. Os indicativos provenientes dessa etapa, serão comparados com aqueles identificados na etapa 1. A etapa 3 compreenderá a proposta do trabalho colaborativo que, será desenvolvida a partir de encontros com dois professores de Educação Física e do Atendimento Educacional Especializado, participantes da etapa 2. O objetivo nessa etapa é observar e discutir de modo conjunto, os registros de filmagem das aulas de Educação Física, a fim de produzir Tecnologia Assistiva e avaliar o seu uso pelo estudante do Público-alvo da Educação Especial no contexto das aulas de Educação Física. Os encontros com os professores serão filmados, as cenas serão ?recortadas? e o seu conteúdo será analisado, a fim de verificar se os indicativos para a realização do trabalho colaborativo identificados nas etapas 1 e 2, se confirmam e se é possível identificar novos indicativos a partir do trabalho proposto. Na etapa 4 e última etapa da pesquisa, será realizado o desenvolvimento de um protocolo como instrumento para a identificação, produção e avaliação de recurso de Tecnologia Assistiva mediante o trabalho colaborativo com professores, a partir dos indicativos para a constituição do trabalho colaborativo identificados e/ou confirmados nas etapas anteriores. Palavras-chaves: Trabalho Colaborativo. Tecnologia Assistiva. Educação Física. Atendimento Educacional Especializado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Rodrigues Costa - Coordenador / Manoel Osmari Seabra Junior - Integrante.
2018 - Atual
Inovações em Jogos Virtuais de mesa/Tabuleiro: recursos e estratégias de Tecnologia Assistiva a partir da parceria colaborativa utilizando o PediaSuit em benefício de crianças com Paralisia Cerebral e/ou Deficiência Múltipla
Descrição: A partir da elaboração de uma proposta de trabalho colaborativo e de coensino este estudo se propõe, por meio de análises quali-quantitativas, a incrementar jogos virtuais e de mesa/tabuleiro como um recurso educacional de modo que estes games possam ser considerados uma tecnologia Assistiva que auxilie estudantes com paralisia cerebral a potencializar suas ações e interações em meio ao contexto educacional e social. No decorrer da execução desta proposta almeja-se a formação continuada em serviço e exercício dos professores envolvidos na sistematização destes games como elemento inovador enquanto tecnologia Assistiva. Com base na teoria bioecológica, o presente estudo tem como objetivo adaptar, aplicar e avaliar jogos virtuais e jogos de mesa/tabuleiro, por meio de um trabalho colaborativo utilizando o Pediasuit como recurso para o aprimoramento das capacidades/habilidades motoras dos estudantes com paralisia cerebral de modo a ampliar seu potencial de ação e interação. Para que se possa responder ao problema de pesquisa e alcançar os objetivos propostos serão realizados dois estudos para verificar a viabilidade dos mesmos mediante a aplicação da escala ?JP? e os dados serão mensurados a partir da análise de variância para verificar se há diferença significativa entre as pontuações obtidas na escala . Os dados serão processados e analisados com auxílio do software estatístico Statistical Analysis System (SAS). Será adotado p < 0,05 como nível de significância das pontuações obtidas nas categorias e nas variáveis de respostas. Estão previstas cinco etapas, quais são: 1) Aplicação, no grupo amostral, do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS) e a avaliação de habilidade manual (MACS); 2) Identificação e Seleção dos games para estudantes com paralisia cerebral; 3) Aplicação, Adaptação dos games no PediaSuit; 4) Avaliação dos games como recursos de Tecnologia Assistiva 5) Realização de entrevista semiestruturada com os professores para avaliação dos games como recurso de Tecnologia Assistiva para comparação da etapa 4 . Nesta etapa a análise dos dados será realizada de acordo com a técnica da análise de conteúdo..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rodrigues Costa - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Monica Nemezio da Costa Siqueira - Integrante / ALESSANDRA DE SOUZA SETÚVAL - Integrante / Talita Maria Souza Santos - Integrante / Janiele de Souza Santos - Integrante / Mirella Horvatte Pacitti - Integrante / Ana Paula Ambrosio Zanelato Marques - Integrante.
2015 - 2015
Exergames como Recurso de Tecnologia Assistiva no Processo de Inclusão de Crianças Autistas e com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade
Descrição: A Educação Física, tem inserido, em sua rotina de atendimento, atividade, material, local e instrução, adequada e/ou adaptada, para que as pessoas com deficiência efetivamente participem de todos os momentos de desafios e vivências da prática de atividades que requerem movimentos. Essas ações se caracterizam como estratégias de ensino e recursos pedagógicos adequados e/ou adaptados ao elaborar e aplicar programas denominados de atividade física adaptada, área que reúne e sistematiza os conhecimentos da Educação Física voltada a alunos com deficiência e da Educação Física inclusiva. Atua indiretamente, de modo que procura identificar a capacidade funcional das pessoas com limitações sensoriais ou motoras. A questão para o professor é como vislumbrar, ao mesmo tempo, as capacidades, limitações, as necessidades e cuidados básicos de atendimento e segurança a alunos com deficiência de forma a tornar exequível a sua intervenção. A tecnologia assistiva, como um termo novo, principalmente no campo da Educação Física, tem como função identificar todo arsenal de recursos adaptados que possam contribuir para proporcionar ou ampliar habilidades funcionais das pessoas com deficiências e consequentemente promover autonomia e inclusão à esses participantes. Considerando a apropriação de recursos pedagógicos adaptados, o projeto tem a intenção de proporcionar à pessoa com deficiência, maior independência e inclusão social para a prática de atividades físicas, lúdicas e recreativas, por meio da ampliação de sua comunicação, mobilidade, controle de seu ambiente, habilidades de seu aprendizado com jogos, brincadeiras e atividades motoras de coordenação, manipulação e equilíbrio. Como procedimento terá a avaliação, construção e/ou adaptação de recursos pedagógicos necessários frente às limitações e capacidades para os diferentes grupos com deficiências que serão atendidos por meio de atividades motoras, lúdicas e recreativas. Acredita-se que o desenvolvimento de um projeto com essas características torna-se imprescindível para que essas pessoas possam ter oportunidades de vivenciar novas experiências, por meio dos recursos à elas adaptados, e consequentemente constituir-se como sujeitos ativos em sociedade. Torna-se, portanto, imprescindível os espaços de intervenção, consequentemente oportunidades de estímulos desenvolvimento. O Projeto é gratuito. Nas entidades atenderá as Terças e Quintas Feiras das 8h00 às 12h00 e das 14h00 às 18h00 com sessões monitoradas com duração de 01 hora. Nas escolas públicas o sistema de atendimento será feito com consulta realizada com a direção da unidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3) . Integrantes: Camila Rodrigues Costa - Integrante / LONISE CAROLINE ZENGO - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Loiane Maria Zengo - Integrante / Franciele Aparecida dos Santos Felício - Integrante / Fábio Hideki Yoshino Watanabe - Integrante / Yago Romão Rocha de Oliveira - Integrante / Gabriele Santos Pereira - Integrante / Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / André Marques Shinohara - Integrante / Amália Rebouças de Paiva e Oliveira - Integrante / aria Rita Rodrigues Cerqueira - Integrante.
2015 - 2015
Adaptação de Estratégias e Recursos em Exergames como meio Facilitador à Inclusão social e educacional da Criança com Paralisia Cerebral
Descrição: A Educação Física, tem inserido, em sua rotina de atendimento, atividade, material, local e instrução, adequada e/ou adaptada, para que as pessoas com deficiência efetivamente participem de todos os momentos de desafios e vivências da prática de atividades que requerem movimentos. Essas ações se caracterizam como estratégias de ensino e recursos pedagógicos adequados e/ou adaptados ao elaborar e aplicar programas denominados de atividade física adaptada, área que reúne e sistematiza os conhecimentos da Educação Física voltada a alunos com deficiência. A questão para o professor é como vislumbrar, ao mesmo tempo, as capacidades, limitações, as necessidades e cuidados básicos de atendimento e segurança a alunos com deficiência de forma a tornar exequível a sua intervenção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Camila Rodrigues Costa - Integrante / LONISE CAROLINE ZENGO - Integrante / Marli Nabeiro - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Loiane Maria Zengo - Integrante / Franciele Aparecida dos Santos Felício - Integrante / Ivan otávio coelho - Integrante / Jean Paulo Pereira - Integrante / Fábio Hideki Yoshino Watanabe - Integrante / Yago Romão Rocha de Oliveira - Integrante / Gabriele Santos Pereira - Integrante / Augusto Cesinando de Carvalho - Integrante / Erika Silva Garcia - Integrante / Jaqueline Costa Castilho Moreira - Integrante / André Marques Shinohara - Integrante / Eliane Ferrari Chagas - Integrante / Evandro Gabriel da Cruz - Integrante.
2015 - Atual
Trabalho colaborativo entre o professor de Educação Física e do Atendimento Educacional Especializado
Descrição: O objetivo da pesquisa será descrever as ações que ocorrem nas aulas de Educação Física advindas do planejamento colaborativo realizado entre o professor de Educação Física e o professor do Atendimento Educacional Especializado que favoreçam a inclusão dos estudantes públicos-alvo da Educação Especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rodrigues Costa - Coordenador / Eduardo José Manzini (ORIENTADOR) - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
Análise da Eficiência de um Programa de Atividade Motora Adaptado à crianças com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade/Impulsividade-TDAH
Descrição: O Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade é um transtorno neurocomportamental, multifatorial, comum na população de crianças em idade escolar, cuja característica principal é um padrão persistente de desatenção e ou hiperatividade/impulsividade, que frequentemente resulta em prejuízos emocionais, sociais e sobretudo, funcionais. Nesta perspectiva, a pesquisa teve como objetivo planejar, aplicar e analisar um programa de intervenção sistematizado, composto por atividades psicomotoras, lúdicas e jogos de estratégias, a partir  da adaptação de recursos pedagógicos e estratégias de ensino utilizadas em aulas de Educação Física com intuito de estimular à memória, atenção e concentração de crianças com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade/Impulsividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Rodrigues Costa - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador.
2011 - Atual
Identificação de Recursos e Estratégias do Professor de Educação Física Escolar que Atua no Contexto Inclusivo com Enfase na Deficiência Visual: Um Estudo Observacional a partir da Tecnologia Assitiva
Descrição: Este Projeto propõe criar condições para que o professor de Educação Física escolar possa refletir e discutir sobre o seu processo de ensino-aprendizagem, face a forma d utilização dos recursos pedagógicos e das estratégias de ensino adequadas e/ou adaptadas. Justifica-se pelo interesse em dar eficiência ao processo de ensino-aprendizagem na área de Educação física, conduzindo o professor a refletir e reinterpretar sua prática, no que tange aos recursos pedagógicos - materiais utilizados, e as estratégias de ensino - locais, instrução de ensino e atividades... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (42)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Camila Rodrigues Costa - Integrante / LONISE CAROLINE ZENGO - Integrante / Marli Nabeiro - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Loiane Maria Zengo - Integrante / Eduardo José Manzini - Integrante / Maria Luiza Salzani Fiorini - Integrante / Elisa Tomoe Mariya Shlunzem - Integrante / Giovana Rampazzo Teixeira - Integrante / Plínio Rezende Silveira e Silva - Integrante / Franciele Aparecida dos Santos Felício - Integrante / Ivan otávio coelho - Integrante / natalina soares da silva - Integrante / Jean Paulo Pereira - Integrante / Fábio Hideki Yoshino Watanabe - Integrante.