2023 - Atual
Percepção da população local e visitantes acerca do patrimônio ambiental e cultural da área estadual de proteção ambiental Serra do Lajeado
Descrição: Esta proposta objetiva verificar a percepção da população e visitantes, acerca do patrimônio ambiental e cultural da área estadual de proteção ambiental Serra do Lajeado (UC) nos municípios de Lajeado e Palmas, serão entrevistados 100 e 300 indivíduos respectivamente, entre os meses de maio a agosto de 2024, que responderão sobre questões que abordem a relação indivíduo/ambiente/patrimônio cultural. A metodologia está dividida em três etapas (análise bibliográfica e documental, prática de campo e integração dos dados) que tem como finalidade ponderar a percepção por meio de metodologia exploratória, descritiva e questionário, afim de avaliar a relação entre a teoria e a prática no cotidiano. A trajetória metodológica do estudo, está ordenada a partir dos procedimentos técnicos da metodologia de pesquisa-ação, cujo enfoque central na dinâmica da relação sociedade natureza (patrimônio ambiental e cultural), de natureza quanti-qualitativa, na pesquisa bibliográfica, documental e de campo adotar-se-á um conjunto de técnicas e instrumentos na coleta de informações, com abordagem grupal e individual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador / Mariela Cristina Ayres de Oliveira - Integrante / Rosane Balsan - Integrante.
2021 - Atual
Sujeitos & Territórios Tradicionais na Amazônia
Descrição: Amazônia, conhecer as condições de acesso aos direitos sociais e desvendar a trajetória de formação sociohistórica em seus territórios tradicionais. A importância social e acadêmica deste estudo, na presente conjuntura de crise socioambiental, explica-se pela centralidade dos debates relativos à cidadania dos povos pela permanência em seus territórios. Pois, seus direitos instituídos de autonomia de organização sociocultural enfrentam fortes embates mediante as transformações do mundo do trabalho, impostas pela dinâmica do novo paradigma técnico-econômico de expansão do capital associado à nova onda de políticas neoliberais. A trajetória metodológica do estudo, ordenada a
partir dos procedimentos técnicos da metodologia de pesquisa-ação, modalidade Inter-Ação, sob viés crítico da
abordagem marxiana, cujo enfoque central na dinâmica da relação sociedade natureza, faz-se mediada pelo trabalho e pela cultura, no território das comunidades ribeirinhas. De natureza quanti-qualitativa, na pesquisa bibliográfica, documental e de campo adota-se um mix de técnicas e instrumentos na coleta de informações, com abordagem grupal e individual, e técnicas interpretativas sobre o contexto e relatos dos informantes, qualificados pelas vivências e experiências nas comunidades ribeirinhas. O lócus de investigação são comunidades situadas nos municípios de Coari,
Caapiranga e Iranduba, no Estado do Amazonas. A hipótese de referência do estudo são a prevalência de um complexo de desafio e dilemas em relação à organização sociocultural dos ribeirinhos, face às investidas sobre grupos e territórios aliados às políticas públicas neoliberais, numa negação ao usufruto dos direitos sociais, vivenciando impactos deletérios aos ecossistemas que inibem e impõem alterações às formas tradicionais de organização do trabalho e do manejo dos recursos naturais locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Chaves - Coordenador / Antônia Lúcia Silva de Almeida - Integrante / Bianor Saraiva Nogueira Júnior - Integrante / Carolina Cassia Batista Santos - Integrante / Maria Aparecida Silva Furtado - Integrante / Nara Maciel Falcao Lima - Integrante / Nelcilene da Silva Palhano Cavalcante - Integrante / Elzimar Oliveira Máximo - Integrante / Gabrielle Chagas da Silva - Integrante / Karol da Silva Costa - Integrante / Lorena Lisboa Alves - Integrante / Camila Fernanda Pinheiro do Nascimento - Integrante / Cristiana Nunes Rodrigues - Integrante / Denison Melo de Aguiar - Integrante / Lucas Martins de Almeida - Integrante / Thamirys Souza e Silva - Integrante / Tânia Valéria de Oliveira Custódio - Integrante / Urlania Alves de Oliveira - Integrante / Maria Elizabeth de Assis Elias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - 2022
ANÁLISE DA CONSTRUÇÃO INTERDISCIPLINAR DO CONCEITO DE MEIO AMBIENTE NO DIREITO BRASILEIRO
Descrição: A relação homem-natureza no mundo moderno ocidental se tornou conturbada em função
do processo de apropriação predatória dos recursos naturais para satisfação dos ?anseios? de uma
sociedade de consumo. Ao remontar os primórdios da colonização americana, tem-se uma narrativa
exaustiva de degradação ambiental: o homem ocidental sempre enxergou a natureza como sua serva,
e que toda a sua produção existia e, em certa conta ainda existe, com o fim único e exclusivo de
satisfazê-lo. Assim, caminhamos numa história de depredação do ambiente, o que hoje reflete em
resultados muitas vezes irreversíveis.
Toda a problemática advinda da relação conturbada homem/natureza desencadeou reflexões de
diversos setores da sociedade no que tange a necessidade de se preservar o ambiente, e esses debates  levaram a formação, estruturação e consolidação do desenvolvimento sustentável.
O desencadear das discussões ambientais se torna presente e latente no panorama Político,
estabelecendo ao longo do tempo seus matizes de poder a estruturação da Política Ambiental. Contudo,
o mundo capitalista não consegue adequar as ?necessidades ou interesses? individuais a uma nova
postura social, e as diretrizes da política são incipientes no âmbito das decisões com
pseudoconcreticidades.
Há que se considerar que ?o aparecimento de novas preocupações, conflitos e temas de debate em
relação à problemática do meio ambiente e desenvolvimento, tanto no âmbito nacional como
internacional, tornou necessária a elaboração de novos paradigmas e de novos conceitos econômicos e
legais, visando a descrição e a análise da realidade contemporânea? (RAYNAUT, LANA, ZANONI,
2000, p. 72), e essa revisão que retoma preceitos e conceitos também se fez e se faz necessária na orbe do direito ambiental, neste sentido necessário se faz, assim verter olhar sobre seus aspectos sociológico,
biológico e jurídico do meio ambiente.
Fazer tal estudo possibilita desenhar um contexto de consonâncias e disparidades na discussão de
um único tema. Possibilita, ainda, trazer à tona as referidas áreas da ciência de forma interdisciplinar, na
busca de evidenciar pontos de convergência e divergência do que vem a ser o meio ambiente para a para as ciências.
Importante considerar que nas ?últimas décadas, a histórica mudança socioambiental, bem como a
necessidade do desenvolvimento de ações educativas, requer uma constante revisão dos conceitos de
natureza, meio ambiente e Educação Ambiental? (LIMA, OLIVEIRA, 2011, p. 322). A partir desta
relevância e das mudanças ocorridas ao longo de história socioambiental, o presente projeto tem como
objetivo central estudar o processo de formação e transformação do conceito de meio ambiente no âmbito 
jurídico e suas relações com as demais áreas da ciência, uma vez que ?doutrinariamente não há, entre os especialistas, unanimidade sobre o conceito de meio ambiente?. (KRZYSCZAK, 2016, p.6)
Em que pese todos os documentos internacionais e nacionais assinados, os debates e embates
travados em nome da manutenção ou uso dos recursos ambientais, o único fato inconteste é que a
sociedade atual vivencia crises ambientais em diversas esferas, necessário discutir e refletir sobre o
conceito preestabelecido, para que se possa ampliar as perspectivas de modo a incorporar a visão uma
diversa da vigente a abordagem conceitual, mas para tal, imprescindível é conhecer, compreender o que está posto e para onde se quer ir.
Dessa forma, o presente projeto tem como foco trazer clareza sobre a formação, estruturação e
concepção de meio ambiente no âmbito do direito ambiental, a fim de delinear discussões em torno dos
conceitos relevantes para a tutela do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador / Renata  Rodrigues de Castro Rocha - Integrante / Alyne Crystina Alves Magalhães - Integrante / CAROLINE PÓVOA PEIXOTO - Integrante / Luiz Fernando Moreira Aguiar Parrião - Integrante / Syllas Franklin Rodrigues Gomes - Integrante.
2018 - 2019
PRÁTICAS DE P&D NA PRIMEIRA FASE DO ENSINO FUNDAMENTAL, NO MUNICÍPIO DE PALMAS ? TO, COMO INSTRUMENTO DE ESTÍMULO À FORMAÇÃO DE PESQUISADORES
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar, a partir dos projetos pedagógicos e outros documentos escolares, as práticas voltadas para pesquisa e desenvolvimento (P&D) realizadas no âmbito da primeira fase da educação fundamental em escolas municipais e particulares no município de Palmas ? TO, para alcançar o objetivo central necessário compreender o processo de desenvolvimento da criança em face do seu desejo de conhecimento do mundo e das coisas, como tambem estudar de forma comparativa como escolas municipais e particulares do município de Palmas- TO desenvolvem as práticas de P & D, para então analisar de forma associada às diretrizes de formação do sistema de CT&I e incentivo de P&D as ações implementadas no âmbito escolar, na primeira fase da educação fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador / Renata  Rodrigues de Castro Rocha - Integrante / Cristiane Roque de Almeida - Integrante / Rogério Ferreira Marquezan - Integrante / Alyne Crystina Alves Magalhães - Integrante / Camila Rodrigues de Matos - Integrante.
2016 - 2018
Sustentabilidade na administração Púlbica
Descrição: Pensar nas questões ambientais, atualmente, não se restringe a discutir conservação, preservação e manejo dos recursos naturais. Esta visão fora ampliada de forma significativa, passando a se considerar no universo da biodiversidade fatores culturais, sociais e econômicos. Essa interface de elementos na discussão ambiental possibilita a constituição de elementos reflexivos que direcionem a construção de caminhos mais claros no que cinge a responsabilidade, seja ela em âmbito preventivo, seja com caráter corretivo do uso, quanto do manejo inadequado dos recursos materiais.
No ordenamento jurídico brasileiro, a salvaguarda ambiental encontra chancela em sede constitucional, em diversos dispositivos, sendo o principal deles o artigo 225, cuja preleção determina que todos são detentores do direito ao meio ambiente equilibrado e saudável, impondo ao poder público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para a presente e futuras gerações. 
Assim, para que se possa alcançar o direito ao meio ambiente equilibrado, a normatização por si só não é capaz de auferir resultados positivos, há que empreender ações, que sejam empreendidas tanto pela sociedade, como pelo setor empresarial, como pelo poder público.
Neste contexto, a efetivação do direito ao meio ambiente equilibrado deve ser observada pela Administração Pública, através da adoção de posturas sustentáveis diárias e frequentes, para que uma gestão pública sustentável se torne algo sedimentado. Em outro plano, os gestores públicos devem tornar o consumo público um meio eficaz de disseminação de práticas ecologicamente corretas, pois é fato que os entes administrativos públicos são grandes consumidores de recursos, tais como energia, água, combustível, telefonia, além de aquisição de bens de consumo cuja matéria prima é extraída do meio ambiente, de forma que a adoção de postura sustentável auxiliaria no  direcionamento do bom desenvolvimento de suas atividades e efetiva prestação de serviços ao público em geral. 
Este projeto está inserido no projeto Diálogos Interdisciplinares: Cidadania, Justiça Social e Direitos Fundamentais no Estado do Tocantins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador / Renata  Rodrigues de Castro Rocha - Integrante / Suzidarly Ribeiro Teixeira Fernandes - Integrante / Kárita Barros Lustosa - Integrante.
2014 - 2018
Poder Judiciário e Direito Administrativo: aspectos de gestão judiciária, função judical-administrativa e controle da administração pública na efetivação dos Direitos Humanos com foco no Tocantins
Descrição: O Direito Administrativo, ao que pese não ser o regime dos atos jurisdicionais típicos, relaciona-se intrinsecamente com o Poder Judiciário em pelos menos 2 aspectos: no exercício, pelo Judiciário, da função administrativa, e no controle judicial da Administração Pública e seus atos. Ambos são vinculados, no contexto do Estado Democrático de Direito, ao respeito e à promoção dos direitos humanos, e passam por um processo de ampliação no contexto de judicialização da política e ativismo judicial por que passa o Brasil. Por meio de pesquisa bibliográfica e documental, com uma atenção especial para a realidade tocantinense, vai se buscar explorar a estrutura interna do Poder Judiciário e as relações que ele estabelece no âmbito administrativo (interna e externamente); o exercício da função judicial no interior da Poder Executivo; bem como o impacto das decisões judiciais de controle da Administração Pública na interpretação/criação do próprio Direito Administrativo. O projeto também integra uma vertente que aborda especificamente a perspectiva ambiental da temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Integrante / Aline Sueli de Salles Santos - Coordenador / Leila Maria de Souza Jardim - Integrante / André Henrique de Oliveira Leite - Integrante / Dorane Rodrigues Farias - Integrante / Murilo Centeno - Integrante.
2014 - 2015
Biotecnologia e Amazônia: um estudo da política de desenvolvimento da biotecnologia na perspectiva dos recursos genéticos no bioma amazônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador / Francienne Moreira  de Carvalho Parente - Integrante / José Carlos Coelho de Oliveira Junior - Integrante.
2012 - 2014
RIO+20: 40 ANOS DE DISCUSSÕES AMBIENTAIS
Descrição: Nos últimos 40 anos  a temática ambiental toma corpo e relevo  e realização da Rio+20, evento que tem ocupado os meios de comunicação de forma significativa não pelas convergências de ideologias dos países, mas pela dissonância de entendimento entre os participantes das preparatórias e principalmente pela tentativa de se produzir na esfera internacional documento capaz de trazer resultados para as questões socioambientais.  Assim, o presente projeto de pesquisa tem por objeto de forma critico analítica compreender as convergências e divergências na consolidação da Rio+20, bem como estudar os principais documentos que forem assinados durante o evento, e evidenciar a participação do Brasil na conferencia. 
Devemos evidenciar que toda a pesquisa será alicerçada nos embates do cenário politico interno e externo da matéria ambiental, tendo em vista as grande conferencias ambientais Estocolmo, Rio -92 e Joanesburgo, se tornam bases para a analise dos resultados obtidos na Rio+20.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador / Rodrigo Ramos do Carmo - Integrante / Mykaella Sales Sousa - Integrante.
2012 - 2014
COPS DE BIODIVERSIDADE: PANORAMA DOS 20 ANOS DAS CONVENÇÕES INTERNACIONAIS PARA USO E PRESERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
Descrição: O presente trabalho tem por objetiva por meio de estudo investigativo e baseado em fontes de pesquisa traçar panorama da COPs de Biodiversidade. A pesquisa se baseará no estudo dos documentos oficiais das COPS, possibilitando tal analise uma visão ampliada da temática preservação das espécies  a partir dos planos e ações traçados para a política ambiental internacional, buscando alinhavar a presença do Brasil nesse contexto. 
Objetivos específicos
?	Conhecer cada uma das onze COPs de Biodiversidade e construir uma estrutura a partir dos documentos produzidos nelas; 
?	Apresentar entre os documentos produzidos os que maior relevo obteve no cenário internacional; 
?	Construir a presença do Brasil no cenário internacional e conhecer os documentos nos quais foi signatário e traçar o processo de internalização desse em território nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador / Enio Walcácer de Oliveira Filho - Integrante.
2011 - 2012
Engenharia Territorial de Palmas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador.
2011 - 2012
A INFLUÊNCIA DAS CONFERENCIAS INTERNACIONAIS AMBIENTAIS NA FORMAÇÃO DA POLITICA E DO DIREITO AMBIENTAL BRASILEIRO
Descrição: Através da pesquisa teórica fundamentada em levantamento bibliográfico, bem como análise de Dispositivos Legais, Instrumentos Internacionais e buscará a presente pesquisa tratar da construção e consolidação da política ambiental brasileira a partir das conferencias internacionais ambientais, com a finalidade de auxiliar em estudos futuros acerca dos instrumentos legais editados em território nacional. Para tanto serão designadas reuniões periódicas - nas dependências da Universidade Federal do Tocantins ? UFT  - entre os componentes, para análise e discussão acerca dos trabalhos realizados (material impresso - doutrinas, revistas, jurisprudências e demais fontes do Direito), envolvendo acadêmicos e docentes, cabendo a estes transcrição e entrega dos resultados obtidos ao Setor Competente para tal. 
A divulgação poderá ser feita através de artigo científico e de apresentações em Congressos/Seminários/Jornadas Científicas ligados às questões ambientais, bem como o futuro material poderá ser apresentado a Órgãos Públicos correlacionados ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador / Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Integrante / Rodrigo Ramos do Carmo - Integrante / Mykaella Sales Sousa - Integrante / Enio Walcácer de Oliveira Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
LEI DE BIOSSEGURANÇA E BIODIREITO: A REGULAMENTAÇÃO DO USO DE EMBRIÕES CRIOPRESERVADOS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Integrante / Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Coordenador.
2007 - 2008
UMA ANALISE INTERDISCIPLINAR DO CONCEITO E DA CONSTRUÇÃO DO MEIO AMBIENTE NA VISÃO DA SOCIOLOGIA, DA BIOLOGIA E DO DIREITO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
ATOS INFRACIONAIS COMETIDOS POR MENORES INFRATORES NA COMARCA DE PALMAS-TO NO PERIODO DE 1994 A 2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador / Livia Ludke - Integrante.
2005 - 2005
DIREITOS INDIGENAS: ANALISE DO PROJETO DO ESTATUTO DO INDIO A LUZ DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL BRASILEIRA E A CONVEÇÃO 169 DA OIT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suyene Monteiro da Rocha - Coordenador / Keila de Oliveria Carvalho - Integrante.