2022 - Atual
Projeto Cuidar-Psi: A Eficácia da Psicoterapia como Intervenção Clínica em Pacientes Obesos e em Pacientes com Queixas de Ansiedade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucas Guimarães Bloc em 20/04/2023.
Descrição: A psicoterapia se configura como uma modalidade de intervenção psicológica junto a pessoas que vivem em sofrimento emocional. A eficácia da psicoterapia se relaciona aos aspectos relevantes no processo de mudança dos pacientes, à evolução do processo psicoterapêutico e as melhorias relacionadas ao desconforto subjetivo. Como desdobramento do projeto anteriormente intitulado ?Projeto Cuidar-Psi: Avaliação da Eficácia da Psicoterapia no Período da Pandemia do COVID-19?, neste edital, foi eleito como objetivo analisar a eficácia da psicoterapia como intervenção clínica em pacientes obesos e em pacientes com queixa de ansiedade. Cerca de 50% dos pacientes atendidos no primeiro ano do projeto Cuidar-Psi apresentavam queixas de ansiedade, dado que corrobora a acentuada prevalência da ansiedade na população em geral. A obesidade, por sua vez, se configura como um problema de saúde pública devido às várias comorbidades associadas a ela, que podem incapacitar os sujeitos que a vivenciam. A eficácia da psicoterapia será investigada por meio de dados empíricos coletados em processos psicoterapêuticos nas modalidades individual e grupal. Será aplicada a versão em português do Outcome Questionnaire-45 (OQ-45) junto aos participantes desta pesquisa, bem como os instrumentos psicométricos específicos à obesidade e à ansiedade: os questionários GAD-7 e Short Form Health Survey - SF-36 e a Obesity-Related Problems Scale ? OP. Serão atendidos cerca de 60 pacientes por estagiários do Curso de Psicologia da Universidade de Fortaleza - UNIFOR, nas dependências do Serviço de Psicologia Aplicada ? SPA - do Núcleo de Atenção Médica Integrada - NAMI, durante seis meses. Como último passo, parte dos pacientes acompanhados em psicoterapia será convidada a participar de uma pesquisa realizada por meio de entrevistas baseadas no método fenomenológico crítico a fim de compreender a sua experiência vivida de estar em psicoterapia. Os dados da pesquisa serão considerados por meio do software SPSS, da IBMR, e de uma análise fenomenológica. Este projeto busca contribuir para a melhoria da saúde mental dos participantes da pesquisa, além de proporcionar à Universidade de Fortaleza benefícios de caráter formativo, pedagógico e de contribuição à sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Integrante / Georges Daniel Janja Bloc Boris - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Márcia Helena Nogueira da Silva - Integrante / Camila Souza - Integrante / Lucas Bloc - Coordenador / Willyan Mota - Integrante / Elvira Ribeiro Madeira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.
2021 - 2022
Cuidar-Psi: avaliação da eficácia da psicoterapia no período da pandemia do COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Lucas Guimarães Bloc - Integrante / Márcia Helena Nogueira da Silva - Integrante / Willyan Mota - Integrante / Karla Carneiro - Integrante / Daniel Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Saúde mental na universidade: intervenções psicológicas com universitários diante dos impactos da COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador / Georges Daniel Janja Bloc Boris - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Karla Carneiro Romero Correia - Integrante / João Marcos Leite - Integrante / Sarah Rebeca Viana Barreto - Integrante / Lucas Bloc - Integrante / Juliana Lima de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
A clínica humanista-fenomenológica como prática psicológica inovadora no cuidado e na atenção à saúde na infância
Descrição: Projeto número 3029 - Financiamento Edital de Pesquisa DPDI Apoio a Grupos de Pesquisa Universidade de Fortaleza.
Este projeto tem como objetivo apresentar a clínica humanista-fenomenológica como prática psicológica inovadora no cuidado e na atenção à saúde na infância. Tendo como lente a noção de infância na fenomenologia de Merleau-Ponty como lente para o cuidado e a atenção à infância na clínica humanista-fenomenológica, desenvolte estudos de casos clínicos infantis sob o referencial humanista-fenomenológico, busca compreender a experiência vivida de estagiários na clínica humanista-fenomenológica com crianças, nas modalidades de plantão e psicoterapia, visa a identificar os perfis demográfico, sócio-ambiental e epidemiológico, bem como as queixas das crianças atendidas no período de 2014 a 2018 no Serviço de Psicologia Aplicada do Nami-Unifor, realiza levantamento das taxas de abandono dos atendimentos infantis no Serviço de Psicologia Aplicada do Nami-Unifor no período de 2014-2018, identificar o itinerário terapêutico da criança no Serviço de Psicologia Aplicada do Nami-Unifor, propõe estratégias de promoção de cuidado como vias de prevenção do adoecimento psíquico e inovação na atenção à saúde na infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador / Georges Daniel Janja Bloc Boris - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Lucas Guimarães Bloc - Integrante / Liliane Brandão - Integrante / Juliana Pita - Integrante / Rosa Angela Cortez de Brito - Integrante / Camila Pereira de Souza - Integrante / Allison Saraiva Gadelha - Integrante / Sarah Rebeca Viana Barreto - Integrante / Willyan Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2018 - Atual
Fenomenologia Clínica da Intersubjetividade no mundo vivido (Lebenswelt) Psicopatológico - PQ - 1D
Descrição: Em pesquisas anteriores sobre fenomenologia clínica tendo como inspiração a fenomenologia filosófica de Maurice Merleau-Ponty (PQ ? 2015-2017), a questão da intersubjetividade se mostrou como importante tema a ser aprofundado e explorado nos estudos fenomenológicos sobre o mundo vivido (Lebenswelt) nos diferentes quadros psicopatológicos. Este projeto tem como objetivo descrever e compreender a intersubjetividade na experiência vivida psicopatológica como uma experiência do Lebenswelt (mundo vivido), na interseção entre o sujeito e o mundo, com fim de promover uma atenção clínica inovadora do transtorno mental. Justifica-se pesquisar este tema tendo em vista que, apesar dos inegáveis progressos nos tratamentos dos transtornos mentais, o fato é que eles aumentam a cada dia, de forma alarmante. Este projeto, então, inova, retomando a ideia original de Karl Jaspers do foco não apenas no fenômeno objetivo, que é observável no transtorno mental, mas, também, na sua dimensão subjetiva e, portanto, intersubjetiva. Será utilizado o método fenomenológico por meio de diferentes desenhos qualitativos de pesquisa, de acordo com seu objeto de estudo, a saber: pesquisas de campo, estudos de caso e estudos teóricos. Os resultados destas pesquisas serão propostos como estratégias de intervenção e de prevenção em saúde que entendam o transtorno mental como experiência intersubjetiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Lucas Guimarães Bloc - Integrante / Caroline Vasconcelos - Integrante / Liliane Brandão - Integrante / Juliana Pita - Integrante / Rosa Angela Cortez de Brito - Integrante / Camila Pereira de Souza - Integrante / João Marcos Leite - Integrante / Márcia Helena Nogueira da Silva - Integrante / Louise Macêdo - Integrante / Victor Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2017 - 2018
A 'perda da evidência natural' na esquizofrenia sob a lente da fenomenologia de Merleau-Ponty: inovação na atenção clínica em saúde
Descrição: A Organização Mundial de Saúde (OMS) descreve a esquizofrenia como um dos principais transtornos mentais que afeta mais de 21 milhões de pessoas e 1% da população jovem (entre 15 a 35 anos de idade). Trata-se de uma doença na qual o paciente perde a capacidade de comunicar seus sentimentos, suas emoções e ações, além de apresentar distorções em seus pensamentos, linguagem e consciência de si mesmo. Este projeto de pesquisa é uma ampliação do projeto de tese de doutorado intitulado de ?A ?perda da evidência natural? na esquizofrenia sob a lente da fenomenologia de Merleau-Ponty?, que se trata de uma pesquisa teórica em psicopatologia fenomenológica sobre o tema da ?perda da evidência natural? na esquizofrenia e em estudo de campo qualitativo, que consistirá no acompanhamento de estudos de casos de pacientes com diagnóstico de esquizofrenia. O conceito de ?perda da evidência natural? em pacientes esquizofrênicos foi proposto por Wolfgang Blankenburg, psiquiatra da tradição da psicopatologia fenomenológica. Além dos estudos de caso fenomenológico dos pacientes, realizado em um hospital público de Fortaleza, esta pesquisa utilizará o método fenomenológico, tendo como instrumento entrevista com membros das famílias e profissionais da saúde que acompanham os pacientes, no sentido da inovação da atenção clínica em saúde com pacientes esquizofrênicos. Serão utilizadas estratégias de intervenção compreensivas, que envolverão as famílias e os profissionais da saúde que acompanham estes pacientes, bem como atividades de prevenção não reducionistas da experiência esquizofrênica a quadros sintomatológicos e à categorização diagnóstica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador / Georges Daniel Janja Bloc Boris - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Juliana Pita - Integrante / Liliane Brandão Carvalho - Integrante / João Marcos Leite - Integrante / Thainá Alves da Silva - Integrante / Victor Monteiro - Integrante / Camila Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2017
Fenomenologia Clínica como Intervenção Terapêutica em Psicopatologia -PQ-2
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver a fenomenologia clínica da ambiguidade, inspirada na fenomenologia filosófica de Maurice Merleau-Ponty. Busca a compreender a experiência de Lebenswelt (mundo vivido) nos distintos processos de adoecer, desenvolvendo estudos sobre o método clínico fenomenológico como intervenção terapêutica em psicopatologia. Utilizando-se da lente fenomenológica ambígua, este projeto entende que a experiência psicopatológica vivida encontra-se no quiasma, ou na interseção doente e mundo, de tal forma que a patologia mental e o mundo em que vivemos se constituem mutuamente. Nesse sentido, a fenomenologia clínica como intervenção terapêutica visa a se construir como reversibilidade, onde subjetividade e objetividade, sintomatologia e experiência vivida são compreendidos em mútua constituição sob esta lente que pretende não se prender à dicotomia sujeito x objeto, sintoma x fenomenômeno na construção do método fenomenológico clínico de inspiração merleau-pontyana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 36
2012 - 2013
O sofrimento em seus múltiplos contornos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anna Karynne da Silva Melo em 21/11/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Coordenador / Juliana Ribeiro de Paiva - Integrante.
2009 - 2015
O cuidado e as práticas psicológicas: uma discussão ética da experiência vivida em uma clínica escola em Fortaleza
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender a vivência do cuidado enquanto dimensão ética nas práticas do serviço de psicologia aplicada SPA/NAMI na UNIFOR Se propõe a: 1) Descrever as práticas de cuidado no SPA/NAMI, da Unifor, vivenciada pelos estagiários que compõem o serviço;  2) Discutir a concepção de cuidado dos estagiários no cotidiano de uma clínica-escola de psicologia; 3) Discutir os limites e possibilidades de uma prática de cuidado para com o outro, a partir da perspectiva fenomenológica e da ética da alteridade radical de E. Lévinas; e 4)  Desenvolver uma clínica humanista-fenomenológica do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Integrante / Renata Bessa Holanda - Integrante / Ana Maria Ferreira Alves - Integrante / Fernanda Gomes Lopes - Integrante / Liliane Brandão Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
Plantão Psicológico numa clínica-escola: uma investigação humanista-fenomenológica
Descrição: O plantão psicológico se configura como uma modalidade de atenção
psicológica que vem se consolidando nos últimos anos, tendo a Abordagem Centrada na Pessoa como uma importante base teórica. As atitudes facilitadoras propostas neste enfoque, são enfatizadas nos desenvolvimentos contemporâneos da clínica humanista-fenomenológica, sugerindo a utilização do seu potencial compreensivo para o atendimento psicológico em forma de plantão. Esta pesquisa visa a investigar qual o sentido que clientes do plantão psicológico da Clínica Escola da Universidade Federal do Pará atribuem às atitudes praticadas pelo plantonista durante o atendimento. Será utilizada uma metodologia fenomenológica, tendo como instrumento a versão de sentido, um relato livre, escrito imediatamente após um encontro, no qual o autor (cliente da sessão) descreverá o que houve de mais significativo para ele naquele encontro. As versões de sentido produzidas pelos clientes serão analisadas segundo o método fenomenológico crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Integrante / Georges Daniel Janja Bloc Boris - Integrante / Emanuel Meireles - Coordenador.
2008 - 2010
Adolescência e Psicopatologia: estudos fenomenológicos da experiência da adolescência e seus modos de adoecimento (VRPPG - 08075)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos críticos que busquem os significados da experiência vivida da adolescência em suas formas de adoecimento, utilizando-se da fenomenologia como ferramenta crítica para sua compreensão. Busca compreender a relação dos processos de adoecer e da cultura contemporânea, visando a uma clínica voltada para a adolescência. Os temas pesquisados neste projeto são: Adolescência e transtornos alimentares: a experiência vivida de adolescentes diagnosticados com transtorno alimentar atendidos no Pronutra/Nami/ UNIFOR na cidade de Fortaleza; Anorexia e adolescência: uma compreensão fenomenológica do conceito de contato da gestalt-terapia; Adolescência e cultura: um estudo fenomenológico do modo de ser adolescente no sertão do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Integrante / Anna Karynne Melo - Coordenador / Glaucia Teixeira - Integrante / Renata Fernandes - Integrante.Financiador(es): Probic / UNIFOR - Bolsa.
2007 - 2010
Temas emergentes do lebenswelt (mundo vivido da depressão)
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar em profundidade os temas emergentes como resultados do projeto O significado da depressão na contemporaneidade: um estudo crítico-cultural no Brasil, Chile e Estados Unidos (VRPPG 02130), compreendendo em uma perspectiva cultural e transcultural, o significado do lebenswelt (mundo vivido) na depressão enquanto uma patologia do mundo contemporâneo. A partir da pesquisa fenomenológica sobre o lebenswelt (mundo vivido) na depressão, esta pesquisa pretende alcançar um entendimento crítico da produção cultural e ideológica da depressão na contemporaneidade, propondo novos caminhos para a prevenção e o tratamento clínico. Este projeto re-analisa as entrevistas realizadas com a mesma amostra do projeto anterior sobre depressão (VRPPG 02130), entre 2001 e 2004. 72 adultos com depressão (n=30 em Fortaleza, n=22 em Santiago, n= 20 em Boston) ou com histórico clínico de depressão foram submetidos a entrevistas fenomenológicas que buscavam a descrição da experiência vivida na depressão. Os resultados daquela pesquisa mostram que, ainda que não exista uma variação da sintomatologia entre os três países, a experiência vivida associada a esta sintomatologia varia de acordo com processos subjetivos culturais diferentes, próprios de cada cultura. Sempre utilizando o método fenomenológico de Merleau-Ponty como ferramenta crítica, os resultados daquele projeto serão agora estudados um a um, no sentido de aprofundar a compreensão do lebenswelt (mundo vivido) na depressão.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador / Kristine Teixeira Evangelista - Integrante / Anne Mary Bezerra de Menezes - Integrante / Taís Castelo Branco Crisóstomo de Araújo - Integrante / Angela Teresa Nogueira de Vasconcelos - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Sarah Oliveira Fichera - Integrante / Maria Catarina Santos Araújo - Integrante / Débora Andrade - Integrante / Lucas Guimarães Bloc - Integrante / Thabata Castelo Branco Telles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Probic / UNIFOR - Bolsa.
2007 - Atual
Fenomenologia Crítica do Adoecer: Estudos em Psicopatologia e Psicoterapia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos críticos que busquem o significado da experiência vivida da psicopatologia e do adoecer, utilizando-se da fenomenologia merleau-pontyana como ferramenta crítica para compreender a experiência de lebenswelt (mundo vivido) nos processos de adoecimento. Busca compreender a produção cultural e ideológica das psicopatologias na sociedade contemporânea, bem como desenvolver estudos em Psicoterapia Humanista-Fenomenológica, que venham a contribuir para uma compreensão crítico-cultural dos fenômenos patológicos e psicopatológicos, bem como para a sua prevenção e tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador / Anna Karynne Melo - Integrante / Kristine Teixeira Evangelista - Integrante / Taís Castelo Branco Crisóstomo de Araújo - Integrante / Angela Teresa N de Vasconcelos - Integrante / Aline Maria Loureiro Muniz Moita - Integrante / Nadja Maria Felício Venâncio - Integrante / Sarah Oliveira Fichera - Integrante / Maria Catarina Santos Araújo - Integrante / Débora Andrade - Integrante / Lucas Guimarães Bloc - Integrante / Thabata Castelo Branco Telles - Integrante / Edivânia Leite - Integrante / Lana Veras - Integrante / Ilana Leão de Almeida - Integrante / Niveamara Barroso - Integrante / Regina Claudia Eufrázio - Integrante / Anna Karynne Melo - Integrante / Liliane Brandão de Carvalho - Integrante / Karla Carneiro Romero Correia - Integrante / Virginia Torquato Callou - Integrante / Liane Bastos Landim - Integrante / Joice Cândido Camelo - Integrante / Marília de Castro Alves Oliveira - Integrante / Luma Cavalcante Diógenes - Integrante / Camila Pereira de Souza - Integrante / Juliana Pita Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Probic / UNIFOR - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2005 - 2011
The lived experience of stigma: a study on mental illness and HIV/AIDS in northeast of Brazil.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador.
2004 - 2011
A experiência vivida do estigma: um estudo sobre a doença mental e HIV/AIDS no Nordeste do Brasil (VRPPG - 0444)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo descrever e desenvolver uma análise crítico-cultural da experiência vivida do estigma na doença mental severa e HIV/AIDS no Nordeste do Brasil, possibilitando comparações transculturais posteriores em colaboração com o projeto de pesquisa transcultural do Prof. Byron Good, de Harvard Medical School, que investiga a hipótese que o estigma varia entre doenças, bem como dentro e entre as culturas.  Serão  utilizados dois métodos para cada condição (doença mental severa e HIV/AIDS): 1) Estudos de caso etnográfico (entrevistas clinicas fenomenológicas com 120 sujeitos colaboradores, realizadas no HGF ? Hospital Geral de Fortaleza, ao longo de 3 anos e 2) Etnografias gerais, realizadas junto às equipes do sistema de saúde, famílias e comunidade das pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador / Byron Good - Integrante / Francisco Silva Cavalcante Junior - Integrante / Anna Karynne Melo - Integrante / Renata Melo - Integrante / Kristine Teixeira Evangelista - Integrante / Anne Mary Bezerra de Menezes - Integrante / Taís Castelo Branco Crisóstomo de Araújo - Integrante / Angela Teresa Nogueira de Vasconcelos - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Sarah Oliveira Fichera - Integrante / Maria Catarina Santos Araújo - Integrante / Maria Leciana Nunes Pinheiro - Integrante / Fabrícia de Queiroz Nobre - Integrante / Débora Andrade - Integrante / Lucas Guimarães Bloc - Integrante / Thabata Castelo Branco Telles - Integrante / Virna Maria Marques Veras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Probic / UNIFOR - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
The meaning of depression in the contemporary world: a critical-culture study in Brazil, Chile and USA.
Descrição: This study aims to understand the meaning of the lived experience
of depression in Brazil, Chile, and the United States, focusing on
possible cultural variations that could contribute to its cross-cultural
understanding. Between 2001 and 2004, 72 adults with either
depression or with clinical records of depression (n=30 in Fortaleza,
n=22 in Santiago, n= 20 in Boston) had been submitted to
phenomenological interviews which investigated the description of the
depression lived experience. The results show that, though there is no
variation in a symptomatology among the three countries, the lived
experience associated with these symptoms varies according to different
cultural subjective processes that are characteristic of each culture. In
conclusion, contemporary lifestyles, along with some cultural changes,
including economic and psychosocial oppression, contribute to the
appearance and maintenance of depression.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador.
1997 - 1999
História de la Psicología en Chile
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador.
1997 - 1999
Fenomenología Clínica: implementación empírica de sus categorías fundamentales
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador.
1996 - 1999
Psicopatologia de la vida chilena y brasileña (USACH-Dicyt 039793MC)
Descrição: Este projeto teve como objetivo descrever a experiência da esquizofrenia em uma perspectiva crítica- cultural, visando a identificar se existem diferenças significativas no significado da experiência esquizofrênica que estariam conectados a diferentes significados culturais no Brasil e no Chile. Foram realizadas entrevistas com um amostra de 50 pacientes diagnosticados como psicóticos esquizofrênicos-paranóides em hospitais públicos (20 em São Paulo e 30 em Santiago), segundo o DSM-IV e critério clínico. Um método fenomenológico crítico foi utilizado para analisar o signficado da experiência de corpo, tempo e espaço nos pacientes de ambos os países. A hipótese havia sido de que a descrição desta experiência mostraria diferenças relacionadas aos significados culturais. Os resultados confirmaram esta hipótese apenas no que diz respeito ao signficado da experiência de corpo que está realcionada aos aspectos sócio-culturais de cada país.
Este projeto foi desenvolvido no período de 1996 a 1999, na Universidad de Santiago de Chile, com financiamento DICYT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Virginia de Saboia Moreira Cavalcanti - Coordenador / Nelson Ernesto Coelho Junior - Integrante.Financiador(es): Universidad de Santiago de Chile - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4