2021 - Atual
Psicologia e política das experiências anômalas, ou, (in)comuns:  ciência, religião e biomedicina como (de) formação da saúde mental
Descrição: Objetivo
Este projeto propõe investigar à luz da teoria crítica frankfurtiana, sobretudo por um de seus principais autores Theodor Adorno, as chamadas experiência anômalas, ou, (in)comuns, considerando a perspectiva da teoria do conhecimento, bem como autores da psicologia e da psicanálise moderna, seus nexos com os denominados transtornos mentais e processos (de) formativos e ideológicos na interface com fatores científicos, políticos, religiosos, culturais e biomédicos. 
 Objetivos específicos
Perceber os principais obstáculos da interpretação mais alargada de fenômenos mentais também faz parte do objetivo principal, numa tentativa de articular a teoria crítica com a prática social, seguindo os sentimentos afetivos de desprezo e a ?gramática moral? das exigências de justiça para encontrar na sociedade existente um excedente normativo que transcenda o modelo socio-político e biomédico dado.
IV Referencial teórico
Pesquisar, à luz da teoria crítica frankfurtiana, sobretudo por Theodor Adorno, as chamadas experiência anômalas ? ou, (in)comuns -, sob a perspectiva de vários autores da psicologia moderna, e seus nexos com os denominados transtornos mentais, considerando processos (de) formativos na interface com fatores científicos, políticos, religiosos, culturais e biomédicos é uma tarefa complexa e arriscada. Primeiro, devido à amplitude da própria teoria crítica que - nunca é demais lembrar -, se justifica pela defesa de experiências em perspectiva multívoca; e segundo, pela natureza das denominadas experiências anômalas e sua repercussão no âmbito da saúde e da cultura. Evidente que quando se trata de pensar os transtornos mentais em perspectiva do padrão biomédico, seus diagnósticos, modelos mentais pelo DSM-5, toda a racionalidade científica se justifica e há um solo seguro, muitas vezes, para a própria psicologia, que se apoia no trabalho multidisciplinar ao se somar aos tratamentos. Agregue-se a isso o fato que esses temas que aqui se propõem relacionar e estudar, compõem outros temas igualmente complexos e polêmicos como a religião, a superstição e os tabus como elementos passíveis de mediações ideológicas que mantém a ignorância devido a limites acerca do conhecimento do problema.
Assim, diante da grandeza do objeto proposto, nada mais apropriado do que trazer a concepção da dialética negativa (ADORNO, 1984; ZANOLLA, 2015) como aporte teórico. Essa proposição de radicalizar o sentido da dialética ao seu extremo questionando qualquer tipo de idealização do conhecimento, contempla aspectos teórico-metodológicos que visam atender a perspectiva do trato constelar em relação à base conceitual que sustenta as argumentações deste trabalho.
  Para Adorno, qualquer análise, de qualquer fenômeno deve previamente respeitar a relação dialética entre sujeito e objeto (ADORNO, 1995a). Esse princípio de tensionar sujeito e objeto à sua raiz, vai ao encontro da perspectiva da Dialética Negativa (ADORNO,1984), sua concepção teórico-crítica que tem na teoria do conhecimento as bases para a compreensão social e histórica das contradições da subjetividade e da objetividade, contribui para a compreensão dos processos alienantes condicionantes da desumanização  material. Não obstante, Adorno (1995a) alerta para o cativeiro da subjetividade enquanto tabu científico que arrisca fetichizar sujeito e objeto, invertendo-os em subjetivismo e objetivismo.
Não por acaso, Adorno na obra A relação entre sociologia e psicologia (1955), distingue, em meio às ?várias psicologias? a psicanálise, como uma psicologia que se destaca por conseguir, a partir de seus pressupostos, romper, tanto com o relativismo fenomenológico, quanto com o positivismo linear e científico das análises comportamentalistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador.
2020 - 2020
Mini Curso  em parceria/ Supervisão "A atualidade da Dialética Negativa"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador / Estelamaris Brant Scarel - Integrante.
2017 - Atual
Trabalho docente, racionalidade e adoecimento na Universidade: barbárie oculta e aparente em estado da Arte
Descrição: A partir do eixo norteador deste trabalho, qual seja, compreender a relação entre racionalidade, adoecimento e trabalho acadêmico docente como barbárie oculta e aparente, que advém da lógica institucional administrativa e produtivista, elegemos as palavras-chave que compuseram e orientaram a investigação. 
 Iniciou-se esta pesquisa, após um amplo levantamento no banco de dados Qualis/Capes, de periódicos que versam sobre a referida temática. Foram identificados 29 artigos publicados em periódicos reconhecidos, isso demonstra indicadores a analisar concepções predominantes, identificadas como produção acadêmica reconhecida representante de um arcabouço teórico e prático que se sustenta a partir de objetos/problemas relativos às condições de trabalho docente e fatores de adoecimento no âmbito universitário brasileiro.
Objetivo
Com base na teoria crítica frankfurtiana, propõe-se analisar dados de artigos em periódicos reconhecidos pelo Sistema Qualis/CAPES que versam sobre a relação entre trabalho docente no ensino superior, adoecimento e barbárie oculta ou aparente, enquanto perspectiva de uma razão produtivista e desumana, que apresenta elementos indicadores que levam ao sofrimento na relação entre atividade, gestão, relacionamento social e racionalidade administrada, considerando fatores objetivos e subjetivos e seus nexos referentes às contradições do desenvolvimento tecnológico.
 Objetivos específicos
1)	Avaliar, a partir da produção reconhecida sobre o tema, quais as possibilidades reais de intervenção no problema em termos teórico-praticos.
2)	Identificar, nas condições de trabalho acadêmico, ações de intervenção em âmbito institucional e científico, e ainda, a partir de narrativas de experiências relativas ao tema, identificar possibilidades de superação do problema.
3)	Relacionar o conhecimento produzido acerca dessa temática ao conceito de racionalidade e adoecimento na perspectiva teórico-crítica frankfurtiana de base, dentre outras, psicanalítica, marxiana e weberiana. 
4)	Analisar experiências sucessivas, de cada pesquisa escolhida (situações e palavras-chave que se destacam no conjunto dos trabalhos selecionados), identificando processos repetitivos de adoecimento.
5)	Compreender concepções e abordagens acerca da temática estudada relacionada ao conceito de violência e barbárie.
6)	Realizar um levantamento acerca da produção existente sobre o tema da relação entre adoecimento, racionalidade e meio acadêmico.
7)	Realizar um Seminário sobre o Tema/objeto no ano de 2018.
8)	Produzir artigos e livros acerca do referido tema desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador / Simei A Silva - Integrante / Jussimária Almeida dos Santos - Integrante / Carlos cardoso da silva - Integrante / Ettore Ritter - Integrante / Welma Alegna terra - Integrante.
2014 - Atual
Tabus Acerca da Pena de Morte: Educação, Cultura e Violência nas Tramas da Cultura
Descrição: Esse trabalho foi enviado ao Fundo Brasil para os direitos Humanos e propõe apresentar uma discussão acerca dos dados preliminares da pesquisa Tabus Acerca da Pena de Morte ? Educação, Identificação, Preconceito, Ideologia e Violência nas Tramas da Cultura. Iniciado em 2012, a investigação objetiva debates, estudos e ações de combate à violência em suas múltiplas faces, sobretudo, no que concerne a crenças, valores e representações favoráveis à pena capital. Parte-se do pressuposto que o problema revela urgência de um trabalho conjunto que envolva todas as áreas do conhecimento, com destaque para Educação, Psicologia Educacional e Psicologia Social. Dado que fortalece a necessidade de compreender processos culturais (de) formativos que levam à desumanização a partir de elementos objetivos e subjetivos do problema. Trata-se de aferir deduções preliminares considerando sua proposição de continuidade até o ano de 2015. O trabalho se pautou pelo caráter bibliográfico e empírico e seu referencial se sustenta pela Teoria Crítica da Escola de Frankfurt.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador.
2014 - Atual
Sociedade, Subjetividadea, Educação e Violência
Descrição: OBJETIVO GERAL:
Analisar diferentes formas de violência que ocorrem na sociedade capitalista, da violência física às formas menos visíveis, destacando-se os mecanismos ideológicos e culturais.
1.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
- Estabelecer a relação entre violência, ideologia e educação.
-Abordar os aspectos objetivos e subjetivos da problemática da violência.
-Analisar os tabus acerca da pena de morte por meio da relação entre educação, identificação, preconceito, ideologia e violência no âmbito da cultura.
-Discutir a relação entre cultura digital, formação e violência no cotidiano infantil.
-Compreender as mediações perceptíveis e as não evidentes que se estabelecem entre as ações de torcedores organizados, a violência no futebol espetáculo produzida pela indústria cultural e a sociedade contemporânea.
- Discutir a relação entre violência subliminar, ideologia e educação a partir da preparação para o mundo do trabalho e o papel da Universidade.
-Estabelecer as interfaces entre currículo, ontologia, ideologia, violência subliminar e seus desdobramentos na área de educação física.
-Compreender o processo de manipulação da subjetividade do trabalhador no âmbito da relação entre trabalho, consumo e tempo livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Integrante / Simei A Silva - Coordenador.
2012 - 2013
Educação, identificação e violência: processos subjetivos relativos à cultura da pena de morte na perspectiva da teoria crítica
Descrição: A pesquisa realizada buscou a reflexão acerca da pena de morte e sua relação com a formação no sentido amplo, analisando seus processos ideológicos. Identificou-se a escassez de produções na área sobre o tema e a importância de dar continuidade a pesquisas como esta. As identificações dos indivíduos entrevistados com a pena de morte estão relacionadas com a formação cultural, que para Adorno (1995) deveria lutar contra a barbárie e capacitar os indivíduos a auto-reflexão crítica, na conscientização e luta por uma sociedade mais humana e justa. Apontamos aqui a educação enquanto possibilidade de reestruturação da sociedade que segue um padrão desumanizador, e para isto se faz necessário um investimento em sua base. O estudo teve como fundamento teórico e metodológico a Teoria Crítica da Sociedade da Escola de Frankfurt. A pesquisa de caráter bibliográfico e empírico realizou a elaboração e aplicação de questionários que tinham como objetivo compreender a representação social da pena de morte, utilizando uma amostra composta por acadêmicos, docentes e outros profissionais da Universidade Federal de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador / Amanda Cristina Palla - Integrante / Alexandre Crispim Pires Doia - Integrante.
2012 - 2013
Indústria Cultural e pena de morte: processos subjetivos ideológicos de (de) formação cultural
Descrição: O presente trabalho tem como principal objetivo estudar elementos culturais de dominação na sociedade e sua interface com a educação, pesquisando os meios de divulgação, através da indústria cultural - em seu aspecto ideológico e político - e sua influência no processo (de) formativo. Esse processo contribui para com a dominação e a violência em seus diversos sentidos e manifestações. Elegeu-se como principal objeto de estudo a pena de morte e os tabus que a envolve e sua relação com a indústria cultural e a educação. Para isso, o estudo tem como fundamento teórico e metodológico a Teoria Crítica da Sociedade da Escola de Frankfurt, em especial Adorno e Horkheimer, autores que cunharam o conceito de indústria cultural em 1947.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador / Amanda Cristina Palla - Integrante / Alexandre Crispim Pires Doia - Integrante.
2012 - Atual
Tabus Acerca da Pena de Morte: Educação, Cultura e Violência nas Tramas da Cultura
Descrição: O trabalho se baseia no projeto original Tabus acerca da Pena de Morte: Educação, Identificação, Preconceito, Ideologia e Violência nas Tramas da Cultura e se estenderá de 2013 a 2016 apresentando proposta de ações interventivas no sentido de contribuir para com a formação contra a violência na cultura e na sociedade em geral (em escolas, universidades e meios de comunicação). Para tanto, o projeto será enviado Ao Fundo Brasil de Direitos Humanos no sentido de elaborar uma Cartilha que debata o tema da Pena de Morte e da Violência, indicada a sujeitos pré-adolescentes do 5º ano do Ensino Fundamental de duas escolas públicas (a selecionar por região da Grande Goiânia). Pretende-se também estender a pesquisa aos detentos do Sistema Prisional, aplicando questionários no sentido de compreender a identificação destes com o tema da pena de morte. Para isso, integrou-se à equipe uma estudante que atua como Psicóloga na Casa de Prisão Provisória de Goiânia.Propõe-se realizar uma exposição de pesquisas e um Seminário sobre Violência, Sociedade e Educação na Faculdade de Educação da universidade Federal de Goiás, apoiada pelo Núcleo de Pesquisas e Estudos Sociedade, Subjetividade e Educação (NUPESE/FE/UFG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador.
2010 - 2011
Educação socioambiental: combate ao preconceito, consumismo e violência no contexto familiar dos filhos dos trabalhadores com material reciclável de Goiânia e adjacências.
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um trabalho de pesquisa e intervenção no aspecto multidisciplinar junto aos filhos dos catadores de recicláveis de Goiânia e adjacências, com o intuito de combater a exclusão e investigar aspectos psicossociais de combate a violência, consumismo e preconceito, a partir de ações voltadas para a valorização do trabalho socioambiental, visando melhoria geral da qualidade de vida e das condições socioeconômicas dessa população. Sua metodologia prevê duas etapas distintas sendo que na primeira haverá um levantamento da situação sociodemográfica dos sujeitos, na segunda etapa serão realizadas oficinas no sentido de intervir na realidade de exclusão. Sua caracterização se enquarda nas categorias Pesquisa e Extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador / Luis César Sousa - Integrante / Margareth Regina veríssimo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás/ PROEC - Bolsa / CNPQ/PIBIC - Bolsa / CNPQ/ATP-3 - Bolsa.
2009 - 2011
O sentido da educação e do trabalho ambiental como valorização da identidade dos filhos dos trabalhadores com recicláveis de Goiânia e adjacências no combate ao consumismo, à violência e ao preconceito.
Descrição: Este projeto  de natureza científica e de extensão, constitui desdobramento do projeto maior Educação socioambiental: combate ao preconceito, consumismo e violência no contexto familiar dos filhos dos trabalhadores com material reciclável de Goiânia e adjacências, cujo objetivo é desenvolver um projeto multidisciplinar junto aos filhos dos catadores de recicláveis de Goiânia e adjacências, com o intuito de combater a exclusão e investigar aspectos psicossociais de combate a violência, consumismo e preconceito, a partir de ações voltadas para a valorização do trabalho socioambiental, visando melhoria geral da qualidade de vida e das condições socioeconômicas dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás/ PROEC - Bolsa / CNPQ/PIBIC - Bolsa / CNPQ/ATP-3 - Bolsa.
2008 - 2009
Psicologia  educacional e educação - o crepúsculo da mediação  entre aprendizagem e desenvolvimento
Descrição: Este projeto parte de estudo iniciado em 2008 cujo intuito foi refletir sobre a relação entre a psicologia educacional e a educação na interface com os processos de aprendizagem e desenvolvimento na infância à luz da teoria crítica da sociedade. Após a experiência , abriu-se um leque de indagações sobre o objeto, o que motivou a emergência de uma pesquisa que pudesse aprofundar e explorar a temática. 
Qualquer reflexão sobre desenvolvimento e aprendizagem, temas tratados pela psicologia educacional, parte primeiramente do sentido amplo de educação, abordagem que considera os aspectos sociais, culturais e filosóficos na constituição da idéia de infância.  Esses princípios conferem à educação a responsabilidade de levar o sujeito à autonomia no sentido kantiano de romper com o estado de menoridade que impede uma formação humana sólida contra a violência e a ignorância, contra a barbárie social (ADORNO, 1993).  Para abordar esse assunto, propõe-se aqui discutir os conceitos de infância e desenvolvimento a partir da psicologia educacional, tendo como aporte a teoria crítica da sociedade, sobretudo, de Theodor Adorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
A pesquisa de Iniciação  Científica (PIBIC) na área de Humanas da UFG - Um estudo da experiência  e dos impactos sociais e culturais na formação do aluno pesquisador (2004-2006)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar  a concepção de teoria e prática dos alunos da Iniciação Científica do PIBIC (área de humanas/UFG), bem como os impactos destas pesquisas no meio acadêmico e na comunidade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador / Aurélia Carneiro Caetano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Jogos eletrônicos e massificação infantil - uma análise da imposição e aceitação de valores culturais na infância à luz da teoria crítica
Descrição: Esta pesquisa propõe dar continuidade às pesquisas anteriores. À medida que tentamos descortinar as influências do jogo eletrônico na formação de crianças em idade escolar, fomos percebendo a importância de investigar a existência de uma indústria cultural especificamente voltada para as crianças. Isso fez com que o objeto se desdobrasse em uma outra investigação, a existência  ou não de uma concepção de infância na teoria crítica de Adorno. Essas indagações/pesquisas, nos motivaram a continuar, em âmbito teórico, pesquisas que anteriormente se caracterizaram como empítrico-teóricas, mudanças que se refletiram também nas pesquisas dos alunos bolsistas do PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador / Bruno Morais Batista - Integrante / Aurélia Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Indústria cultural e infância - um estudo com crianças de 1ª a 2ª séries do Ensino Fundamental sobre a identificação com a violência no universo do videogame.
Descrição: O objetivo dessa pesquisa foi avaliar, com base na pesquisa anterior, elementos constitutivos da identificação das crianças com jogos e personagens violentos do jogo eletrônico. Foi preciso diminuir a faixa etária das crianças investigadas devido a descoberta de que as crianças estão jogando cada vez mais cedo. No Relatório da pesquisa, foi possível identificar alguns valores e posturas adotados pelas crianças, no sentido de determinar a sua preferência pelos jogos - violentos ou não. Categorizados com base em documentos oficiais e em análises teóricas, esses jogos tem no comprometimento de seu conteúdo, problemas que influem na formação de conceitos e valores amorais, demonstrados pela análise do conteúdo das entrevistas, entretanto, o maior problema detectado foi o fato de descobrirmos que os pais não estão acompanhando as crianças na escolha dos jogos. Isso demonstra que esses jogos, assim como televisão, não diferem de outros mecanismos culturais de dominação, como por exemplo o cinema, e estão devidamente acomodados à esfera da reestruturação do sistema capitalista por meio da indústria cultural da infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador / Deize Teodora Marques - Integrante / Bruno Morais Batista - Integrante.Financiador(es): CNPQ/PIBIC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
A influência do videogame na formação de crianças de 3ª a 4ª série- um estudo do jogo eletrônico como mediação cultural
Descrição: Esta pesquisa investigou a influência do jogo eletrônico na formação de 180 crianças na faixa etária entre 9 e 10 anos, distribuídas em 6 escolas da capital de Goiânia, sendo 3 públicas e 3 privadas. Os resultados apontaram para a necessidade de continuidade das pesquisas a medida que tornou-se importante analisar elementos de identificação da violência na relação das crianças com personagens e jogos, o que carecia de conceitos e elementos voltados para o estudo da subjetividade das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador / Luis César Sousa - Integrante.Financiador(es): UFG/PROLICEN - Bolsa.