2022 - Atual
AVALIAÇÃO DO USO DO TRANSPORTE ATIVO NA ÚLTIMA MILHA DO TRANSPORTE URBANO DE CARGA
Descrição: O transporte de carga é uma atividade econômica que vem ganhando relevância com a crescente urbanização das cidades. Contudo o transporte de carga é um grande consumidor de energia e produz impactos ambientais, necessitando, para minimizar esses impactos, de uma abordagem voltada para a sustentabilidade. A chamada última milha é a fase final do transporte de carga, onde a mercadoria é entregue diretamente ao cliente. Tem sido reconhecida a importância da última milha como meio de reduzir custos e possibilitar soluções de transporte sustentável, entre as quais o uso de transporte ativo, bicicletas e/ou triciclos. O objetivo desse projeto é aprofundar o estudo do uso do transporte ativo na última milha considerando os aspectos de sustentabilidade, ou seja, os ganhos econômicos, sociais e ambientais. O método de trabalho consiste em uma revisão bibliográfica sobre o tema, com a identificação de possíveis casos reais implantados em empresas e organizações e a análise dos principais pontos a serem considerados na implantação desses sistemas, detalhando as dificuldades a serem enfrentadas e os benefícios que podem ser alcançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cintia Isabel de Campos - Integrante / Gustavo Henrique Freitas Matinha - Integrante / Carlos Eduardo Sanches de Andrade - Coordenador / Fernando Soares Ribeiro de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Estimativa da matriz Origem e Destino de Goiânia
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a estimação da matriz Origem e Destino da cidade de Goiânia atraves da coleta de dados secundarios do Sistema de Bilhetagem e do Sistema Inteligente de Transporte como outras fontes de informações de dados de transporte. Uma metodologia composta de 6 etapas foi construída para realização deste projeto de pesquisa. As quais abordam desde a coleta e consolidação de informações passando logo para fazer uso de ferramentas computacionais para estimação da matriz OD. Uma plataforma de simulação será utilizada para aplicação da matriz OD estimada e proceder a analisar os indicadores de desempenho que o modelo de simulação apresente. Os produtos deste projeto de pesquisa serviram de subsidio para que a prefeitura de Goiânia desenvolva o plano de mobilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cintia Isabel de Campos - Integrante / Willer Luciano Carvalho - Integrante / POLIANA DE SOUSA LEITE - Integrante / RONNY MARCELO ALIAGA MEDRANO - Coordenador / IURI BRANDAO DE SOUZA - Integrante / LIOSBER MEDINA GARCIA - Integrante / SIDENEY SCHREINER - Integrante.
2021 - Atual
OFERTA DE APOIO TÉCNICO E CIENTÍFICO AOS DISCENTES DO CURSO DE ENGENHARIA DE TRANSPORTES DA UFG, NA REALIZAÇÃO DE ESTÁGIO NÃO OBRIGATÓRIO E REMUNERADO NA EMPRESA DISBRAL
Descrição: Com o intuito de proporcionar aos discentes, do Curso de Engenharia de Transportes da UFG, as orientações técnicas e científicas necessárias à execução do estágio não obrigatório e remunerado na empresa Disbral. Encontram-se neste projeto os procedimentos de seleção dos discentes interessados no programa de estágio da empresa parceira, a forma em que se estabelece o registro do estágio, e as práticas para o acompanhamento do desempenho dos discentes no projeto de estágio. Com isso, espera-se como resultado desse projeto a ampliação das possibilidades de trabalho e participação dos discentes em atividades práticas de estágio, bem como no desenvolvimento de habilidades para investigação e intervenção em problemas reais. Da mesma forma, percebe-se que os resultados desse projeto podem aumentar a produção científica e a participação dos discentes nos eventos da área de transportes, e, ainda, a redução do número de evasões no Curso de Engenharia de Transportes da UFG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cintia Isabel de Campos - Integrante / Marcelo Barbosa César - Coordenador / Nadya Regina Galo - Integrante.
2021 - Atual
Levantamento de informações do Transporte público da Região Metropolitana de Goiânia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronny Marcelo Aliaga Medrano em 21/08/2021.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a transferência de dados do Sistema de Bilhetagem Eletrônico - SBE e do Sistema Inteligente de transporte - SIT do serviço de transporte coletivo metropolitano para aplicação na estimação de uma matriz de viagens Origem e Destino do sistema de transporte público da região metropolitana de Goiânia. Para efetivar essa transferência de informações um acordo de parceria será estabelecido entre a UFG e o Consorcio REDEMOB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cintia Isabel de Campos - Integrante / Willer Luciano Carvalho - Integrante / POLIANA DE SOUSA LEITE - Integrante / RONNY MARCELO ALIAGA MEDRANO - Coordenador / IURI BRANDAO DE SOUZA - Integrante / LIOSBER MEDINA GARCIA - Integrante / SIDENEY SCHREINER - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO MÓDULOS DE SOFTWARE E PESQUISAS EM TRANSPORTE ESCOLAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willer Luciano Carvalho em 22/08/2021.
Descrição: O Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação ? FNDE, uma autarquia do Ministério da Educação - MEC, é o órgão gestor dos recursos de programas federais voltados à educação, e tem como uma de suas missões, busca soluções que melhorem o acesso e a permanência dos estudantes nas escolas, por meio de ações que impactam diretamente na qualidade do ensino e, consequentemente, no desenvolvimento da educação no país.
Nesse sentido, o transporte escolar possui um papel fundamental na viabilização do acesso e na permanência dos estudantes nas escolas, principalmente àqueles que residem em áreas rurais. Assim, ações que visem a melhoria e a manutenção desse serviço asseguram, para uma parcela importante e carente da população, o direito constitucional à educação. Nesse sentido, o FNDE, como órgão gestor dos recursos pela políticas voltadas para o transporte escolar, como o Programa Nacional de Apoio ao Transporte do Escolar ? PNATE e o Programa Caminho da Escola, tem buscado soluções que melhorem o atendimento de alunos de áreas rurais, e promovam o aprimoramento dessas importantes políticas públicas.
Diante disso, o presente trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um conjunto de ações para o aprimoramento dessas políticas públicas e a melhoria das condições de acesso aos estudantes às escolas. Assim, são propostos sete produtos, sendo eles: acompanhamento da piloto de aplicação do software; Módulo de Custo ? Software; Apresentação do software para sua divulgação nacionalmente; Avaliação do modelo de operação do Transporte Escolar (primarização x terceirização); Módulo de Otimização Operacional; Módulo de Comunicação com FNDE; Elaboração de uma proposta de uma Rede de Estudos e Pesquisa sobre a Política Nacional de Transporte Escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Cintia Isabel de Campos - Integrante / Willer Luciano Carvalho - Coordenador / Nadya Regina Galo - Integrante / Lara Batista Ferreira Pereira - Integrante / MARCOS PAULINO RORIZ JUNIOR - Integrante / PAULO HENRIQUE CIRINO ARAUJO - Integrante / POLIANA DE SOUSA LEITE - Integrante / RONNY MARCELO ALIAGA MEDRANO - Integrante / YAEKO YAMASHITA - Integrante / JOSÉ MARIA RODRIGUES DE SOUZA - Integrante / UMARLEY RICARDO PAIVA DE FARIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
NESTTRAL-NÚCLEO DE ESTUDOS EM TRÂNSITO, TRANSPORTES E LOGÍSTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Archimedes Azevedo Raia Junior em 12/11/2014.
Descrição: O Núcleo de Estudos em Trânsito, Transportes e Logística (NESTTRAL) foi criado em 2002 e tem como objetivo principal desenvolver estudos e pesquisas relacionadas com o trânsito, transportes e logística. A finalidade precípua que sustenta os trabalhos do Núcleo é incentivar e promover um trânsito seguro e sustentável, o uso de transporte com qualidade e sustentável, e o desenvolvimento de uma logística urbana e regional voltada para qualidade de vida do ser humano. Assim, vários estudos têm sido desenvolvidos buscando produzir propostas concretas de políticas de trânsito, transportes e logística direcionadas à segurança e a sustentabilidade da mobilidade, com o intuito de melhorar a qualidade de vida das pessoas. Diversos trabalhos do Núcleo já foram publicados em livros, capítulos de livros, em periódicos e congressos científicos e relatórios. O Núcleo faz parte da Rede IberoAmericana de Estudo de Pólos Geradores de Viagens, reconhecido como Núcleo de Excelência pelo PRONEX/CNPq/FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cintia Isabel de Campos - Integrante / Talita Fernanda Feltrin - Integrante / Archimedes Azevedo Raia Junior - Coordenador / Nivaldo Gerôncio da Silva Filho - Integrante / Adriane Monteiro Fontana - Integrante / Eliane Viviane - Integrante / Rochele Amorim Ribeiro - Integrante / Segundo Carlos Lopes - Integrante / Geisa Aparecida da Silva Gontijo - Integrante / Cássio Leandro do Carmo - Integrante / Claudio Freaza Cabral - Integrante / Daniel Gatti Robles - Integrante / Flavio Toshiki Imai Nishimori - Integrante / Gabriel Vendruscolo de Freitas - Integrante / Larissa Lenharo Vendrametto - Integrante / Marian Faccin Jammal - Integrante / Milene Carpani Lingiardi - Integrante / Patrícia Baldini de Medeiros Garcia - Integrante / Priscilla Alves - Integrante / Ricardo Alves Perches - Integrante / Tiago Lourenço de Lima Torquato - Integrante.