2021 - Atual
Aprimoramento da estratégia de Gamificação para ensino remoto e ensino presencial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Gondim Inocêncio - Coordenador / Marcos Wagner Souza Ribeiro - Integrante.
2021 - Atual
O uso de Inteligência Artificial na construção de ambientes virtuais com NPC's engajados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Gondim Inocêncio - Integrante / Marcos Wagner Souza Ribeiro - Coordenador.
2020 - Atual
Paradigmas de Desenvolvimento de Softwares Educacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Gondim Inocêncio - Coordenador / Marcos Wagner Souza Ribeiro - Integrante.
2013 - 2019
Processo para Produção de Jogo Educacional Digital Baseado em Padrões Estabelecidos pela Engenharia de Software
Descrição: A inserção do computador na área da educação tem provocado grandes discussões sobre a vigente concepção de ensino e aprendizagem. A abundância de programas educacionais e os diversos tipos de uso do computador indicam que esta tecnologia pode ser de grande utilidade nos processos de ensino e aprendizagem. O projeto de pesquisa apresentado tem como foco uma discussão acerca dos processos de desenvolvimento dos jogos educacionais, propondo um processo otimizado para este desenvolvimento. O processo será baseado em padrões de engenharia de software com dois objetivos principais: (i) diminuir o tempo necessário para a produção de um jogo educacional; (ii) promover o envolvimento profundo dos professores neste processo de produção. Pretendemos, com os resultados obtidos durante o acompanhamento da produção dos jogos educacionais, verificar se foi possível reduzir o tempo de produção sem comprometer qualidade. Além disso, pretendemos possibilitar ao professor a definição dos requisitos dos jogos e o acompanhamento de todo o seu desenvolvimento, participando ativamente desta produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Carolina Gondim Inocêncio - Coordenador / Marcos Wagner Souza Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2013
Processo para Produção de Jogos Educacionais Digitais Baseado em Padrões Estabelecidos pela Engenharia de Software
Descrição: A inserção do computador na área da educação tem provocado grandes discussões sobre a vigente concepção de ensino e aprendizagem. A abundância de programas educacionais e os diversos tipos de uso do computador indicam que esta tecnologia pode ser de grande utilidade nos processos de ensino e aprendizagem. O projeto de pesquisa apresentado tem como foco uma discussão acerca dos processos de desenvolvimento dos jogos educacionais, propondo um processo otimizado para este desenvolvimento. O processo será baseado em padrões de engenharia de software com dois objetivos principais: (i) diminuir o tempo necessário para a produção de um jogo educacional; (ii) promover o envolvimento profundo dos professores neste processo de produção. Pretendemos, com os resultados obtidos durante o acompanhamento da produção dos jogos educacionais, verificar se foi possível reduzir o tempo de produção sem comprometer qualidade. Além disso, pretendemos possibilitar ao professor a definição dos requisitos dos jogos e o acompanhamento de todo o seu desenvolvimento, participando ativamente desta produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Carolina Gondim Inocêncio - Coordenador / Paulo Afonso Parreira Júnior - Integrante / Pedro Henrique Dias Valle - Integrante / Ricardo Ferreira Vilela - Integrante / Wênder Andrade Lima - Integrante / Raphael de Jesus Muniz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2011
Conexão do Saber - Desenvolvimento de Software Educacional e Formação Continuada de Professores
Descrição: O projeto Conexão do Saber tem por objetivo desenvolver conteúdo didático multimídia, na forma de jogos e módulos educacionais digitais, e definir e implementar um sistema para gerenciamento e distribuição deste conteúdo através da Internet. Contando com uma equipe de 15 pessoas, o projeto entregou até hoje mais de 1800 jogos e módulos para 6 prefeituras participantes do projeto, e o sistema de gerenciamento de conteúdo está em fase de de implantação em 3 destas 6  prefeituras.
Outra vertente, importante do projeto Conexão do Saber, é a formação continuada dos professores municipais. Esta formação tem dois objetivos principais; a primeira seria o acompanhamento para melhor utilização dos módulos e jogos educacionais disponíveis e o segundo objetivo é realizar um acompanhamento do grupo de professores responsáveis pela elaboração dos roteiros para os módulos e jogos educacionais produzidos pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Gondim Inocêncio - Coordenador / Leonardo de Souza Mendes - Integrante / Maria Dorothea Chagas Correa - Integrante / Maurício Luiz Bottoli - Integrante / Juliana Godeny Zarpelão - Integrante / Edgar Armeliato - Integrante / Thatiane Benz Pisco - Integrante / Pedro Ofugi - Integrante / Thais Miranda - Integrante / Rafael Moraes - Integrante / Stefanie Alves - Integrante / Marina Castro - Integrante / Raísa Valencise - Integrante / Renata Morandini - Integrante / Milena  Barbosa - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Guará - Cooperação / Prefeitura Municipal de Pedreira - Cooperação / Prefeitura Municipal de Penápolis - Cooperação / Prefeitura Municipal de Salto - Cooperação / Prefeitura Municipal de Santos - Cooperação / Prefeitura Municipal de São José do Rio Preto - Cooperação.