2015 - Atual
Integralidade do cuidado em saúde da população do Planalto Médio do Rio Grande do Sul
Descrição: Considerando a carga de doenças, as necessidades de qualificar o cuidado em saúde a fim de que este seja integral e o papel da educação em saúde nesse processo, este macroprojeto tem o objetivo de avaliar as ações do processo de cuidado em saúde nas atividades desenvolvidas nos pontos de atenção na perspectiva da integralidade do cuidado da população residente no Planalto Médio do Rio Grande do Sul. Para tanto, serão desenvolvidos subprojetos com desenhos qualitativos e quantitativos para responder os objetivos específicos do estudo. A população alvo serão os indivíduos de todas as faixas etárias residentes nos municípios da região do Planalto Médio do RS. Estes indivíduos serão recrutados nos domicílios, escolas, hospitais e universidades de acordo com os objetivos de cada subprojeto. Espera-se que os resultados possam contribuir para o cuidado integral à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Integrante / Carla Beatrice Crivellaro Gonçalves - Coordenador / Bernadete Maria Dalmolin - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Juliane Bervian - Integrante.
2015 - Atual
As doenças, os medicamentos e suas repercussões sobre o sistema nervoso
Descrição: As doenças neurológicas são altamente prevalentes no mundo. Além disso, o impacto socioeconômico das afecções neurológicas é significativo. Além disso, disfunções do sistema nervoso central (SNC) e do periférico (SNP) podem ser causadas tanto por doenças sistêmicas quanto por fármacos. Essa interface costuma ser nebulosa, por vezes dificultando o diagnóstico e o manejo da situação clínica do paciente. Há diversos fatores que podem contribuir para o comprometimento das funções neurológicas, como idade avançada, polifarmácia, efeitos adversos despercebidos de medicamentos, desequilíbrios sistêmicos, entre outros. A magnitude das disfunções do sistema nervoso é significativa, assim como a sua diversidade. Isso enseja variadas possibilidades de intervenções inovadoras que possam repercutir sobre a morbimortalidade das doenças neurológicas. Para tanto, é desejável que sejam conduzidas mais pesquisas direcionadas especificamente para o tema. Este MACROPROJETO visa desenvolver pesquisas direcionadas ao estudo da fisiopatologia, epidemiologia, prevenção e tratamento das disfunções do sistema nervoso, sejam elas, de causa neurológica primária, sejam consequências de doenças sistêmicas ou do uso de substâncias exógenas, e contribuir para prevenção e manejo adequados dessas condições. Para tanto, serão conduzidos subprojetos (a serem submetidos para Comitê de Ética e para institucionalização na UPF) com diferentes metodologias, em sua maioria (mas não exclusivamente) estudos transversais envolvendo pacientes com disfunções do sistema nervoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Integrante / Carla Beatrice Crivellaro Gonçalves - Integrante / Luciano Siqueira - Integrante / Cassiano Mateus Forcelini - Coordenador / Luciana Grazziotin Rossato - Integrante / Juliane Bervian - Integrante / Rubens Rodriguez - Integrante / Ana Cristina Varrone Giacomini - Integrante.
2014 - Atual
PADRÕES DE ENVELHECIMENTO FÍSICO, COGNITIVO E PSICOSSOCIAL EM IDOSOS QUE VIVEM EM DIFERENTES CONTEXTOS
Descrição: Com o objetivo de realizar diagnóstico sobre o processo de envelhecimento no município de Passo Fundo, será realizado um estudo de corte transversal no período de abril de 2014 a abril de 2016, envolvendo idosos recrutados na comunidade, em áreas de abrangência da ESF e em instituições de longa permanência (ILPI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Integrante / Ana Carolina Bertolleti de Marchi - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Marlene Doring - Coordenador / Vilma Madalosso Petuco - Integrante / Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Ana Maria Belani Migott - Integrante.
2013 - Atual
Força de Preensão Palmar em Indivíduos com Doenças Reumáticas
Descrição: Verificar os efeitos de uma intervenção fisioterapêutica na força de preensão palmar de indivíduos com doenças reumáticas ( artrite reumatóide , osteoartrite ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Coordenador / Vinícius Dal Molin - Integrante / ´Vanessa Tauchert - Integrante / Daiara Dresch - Integrante.
2012 - 2014
Estudo da Gestão de Resíduos de Itapetinga-Bahia-
Descrição: O projeto tem por objetivos: Diagnosticar a situação da gestão dos resíduos gerados no setor de saúde da cidade de Itapetinga; quantificar os resíduos provenientes dos setores de saúde; hospitais, clinicas, laboratórios, consultórios odontológicos e outros grandes geradores; conhecer a situação de gestão dos resíduos gerados nas unidades públicas e privadas de saúde no município; elaborar um plano de gerenciamento e disposição final desses resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Integrante / Fabio dos Santos Massena - Coordenador.
2012 - Atual
Qualidade de Vida em Idosas com Incontinência Urinária
Descrição: Verificar os efeitos da fisioterapia na qualidade de vida de idosas com incontinência urinária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Coordenador / Bárbara Kayser - Integrante.
2011 - 2012
Efeitos da Fisioterapia Convencional e da Wiiterapia em Mulheres Idosas com Osteoartrite de Joelho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Coordenador / Rodolfo Herbero Schneider - Integrante / Adriano Pasqualotti - Integrante / Juliana secchi Batista - Integrante / Bárbara Kayser - Integrante / Cascieli Miotto - Integrante / Thuane Bristot - Integrante.
2010 - 2012
Estudo epidemiológico de idosos freqüentadores de oficinas de informática
Descrição: Os idosos constituem o segmento que mais cresce na população brasileira. Estudos epidemiológicos sobre as condições e determinantes da saúde do idoso são fundamentais para subsidiar políticas de saúde voltadas a essa população. Na presente pesquisa, serão expostos conceitos básicos da epidemiologia, suas aplicações na área de envelhecimento e serão investigadas as variáveis sócio-epidemiológicas demográficas destes idosos que freqüentam oficinas de informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Integrante / Michele Marinho Silveira - Coordenador / Josemara de Paula Rocha - Integrante / Adriano Pasqualotti - Integrante / Marlon Francys Vidmar - Integrante / Amanda Sachetti - Integrante / Eliane Lucia Colussi - Integrante.
2010 - 2012
Perfil dos Pacientes Amputados Atendidos no Centro de Atendimento à Deficiência
Descrição: O Centro de Atendimento a Deficiência da Universidade de Passo Fundo trabalha com reabilitação fisioterapêutica e concessão de órteses e próteses. Os sujeitos atendidos apresentam principalmente amputações relacionadas a diversas causas, por este motivo torna-se interessante traçar um perfil da população amputada atendida no local com o objetivo de mapear as causas e atuar em estratégias de saúde primária, considerando que o CAD compreende uma boa parte da região norte do estado do Rio Grande do Sul. O objetivo desta pesquisa será identificar o perfil epidemiológico dos pacientes amputados atendidos no Centro de Atendimento à Deficiência da Universidade de Passo Fundo. O presente estudo caracteriza-se por uma pesquisa retrospectiva, quantitativa sócio-epidemiológica demográfica, descritiva, de natureza documental, por meio de análise dos prontuários de atendimento do Centro de Atendimento à Deficiência da Universidade de Passo Fundo. Será utilizada uma ficha para coleta de dados elaborada pelos autores da pesquisa, abordando as histórias da doença atual, pregressa, social e familiar, comorbidades, medicamentos em uso e variáveis antropométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Coordenador / Michele Marinho Silveira - Integrante / Marlon Francys Vidmar - Integrante / Amanda Sachetti - Integrante / Luiz Otávio Rosa Gama - Integrante.
2010 - 2012
Interação Idoso-Computador: avaliação de um programa ergonômico em oficinas de informática
Descrição: : O presente estudo pretende avaliar a eficácia de um programa ergonômico com idosos que participam das oficinas de informática do Centro Regional de Estudos e Atividades para a Terceira Idade (Creati) e do Departamento de Apoio a Terceira Idade (Dati), em Passo Fundo/RS. Com tal objetivo, buscar-se-á promover uma postura mais adequada, visando o aprimoramento desta frente ao computador; serão avaliadas também, as condições de trabalho no computador, aspectos cognitivos, qualidade de vida e auto-imagem do sujeito. A pesquisa será realizada no Laboratório Central de Informática da Universidade de Passo Fundo (UPF) e no Dati em razão da doação feita pela UPF de doze computadores e dois projetores. Serão avaliadas uma coorte de indivíduos com idade igual ou acima de 60 anos. Para nortear o estudo, será realizado um levantamento bibliográfico focalizando a relação sujeito-máquina, ergonomia, envelhecimento humano, postura corporal e alterações na velhice. Os sujeitos serão avaliados pré e pós-programa ergonômico para comparar às alterações ocorridas pré e pós-intervenção. Além disso, os materiais criados durante o desenvolvimento das oficinas após análise qualitativa, poderão servir como produto de relato das memórias e percepções frente à pesquisa aplicada e o uso de tecnologias de informação e comunicação através do ambiente Google Docs. Para a análise qualitativa das memórias e percepções será proposto um grupo focal entre os sujeitos da pesquisa com a finalidade de produzir, além da mudança postural, estímulo cognitivo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Integrante / Michele Marinho Silveira - Coordenador / Adriano Pasqualotti - Integrante / Eliane Lucia Colussi - Integrante.
2010 - Atual
Caracterização das Condições de Saúde da População Idosa do Município de Passo Fundo-RS-
Descrição: Caracterizar a população idosa do município de Passo Fundo-RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Coordenador / Michele Marinho Silveira - Integrante / Rodolfo Herbero Schneider - Integrante / Marlon Francys Vidmar - Integrante / Sara Presta - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação do Torque Muscular de Flexores e Extensores de Joelho de Indivíduos Ativos
Descrição: A força muscular é a capacidade de gerar tensão sobre uma resistência.Ela atinge o seu pico entre a segunda e a terceira décadas de vida e tende a decrescer consideravelmente em torno da quinta e sétima década. A avaliação isocinética permite o estudo da função dinâmica dos músculos através da avaliação quantitativa do arco de movimento, da força e de variáveis do desempenho muscular. O presente estudo tem como objetivo avaliar o torque muscular de flexores e extensores de joelho de indivíduos ativos nas seguintes velocidades angulares de 120, 180 e 240 graus/seg.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Coordenador / Roberta Bolzani - Integrante / Rodolfo Herbero Schneider - Integrante / Josemara de Paula Rocha - Integrante / Eduardo Muccini - Integrante / Gabriela Rodrigues da Silva - Integrante / Ana Paula Cerrioti - Integrante / Juliana secchi Batista - Integrante / Amanda Sachetti - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da Qualidade de Vida de Indivíduos com Doenças Reumáticas Atendidos no Serviço de Fisioterapia Reumatológica da Universidade de Passo Fundo
Descrição: As doenças reumáticas causam dificuldades funcionais afetivas, comportamentais e sociais e, conseqüentemente, a graus variados de dificuldades na execução das atividades de vida diária, trabalho, lazer. Por acometerem milhões de pessoas no mundo todo e por não haver muitos estudos novos relacionados à qualidade de vida de indivíduos portadores destas patologias , que este estudo tem por objetivo avaliar a qualidade de vida pré e pós tratamento fisioterapêutico dos pacientes atendidos no Serviço de Fisioterapia Reumatológica da Faculdade de Educação Física e Fisioterapia da Universidade de Passo Fundo. Para isso será aplicada o protocolo SF 36.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Coordenador / Indiara Daré Panisson - Integrante / Daniel Luiz Ariotti - Integrante / Daniela Baldissera - Integrante / Ana Paula Potulski - Integrante / Marlon Francys Vidmar - Integrante / Alice Burille - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação do Torque Muscular de Flexores e Extensores de Joelho de Mulheres Idosas com Osteoporose
Descrição: A osteoporose é uma doença sistêmica que resulta em reduzida massa óssea e deterioração da micro-arquitetura do tecido ósseo, levando à perda da força muscular e conseqüente predisposição a fraturas com trauma mínimo, atingindo a todos, em especial a mulheres após a menopausa. Com o envelhecimento populacional, sua freqüência aumenta de maneira explosiva atingindo uma legião de pessoas, tornando-se um sério problema de saúde pública.A avaliação isocinética permite o estudo da função dinâmica dos músculos através da avaliação quantitativa do arco de movimento, da força e de variáveis do desempenho muscular. Esta avaliação consiste na aplicação de uma resistência variável denominada acomodativa , a uma contração muscular voluntária máxima durante movimento angular constante. A velocidade do movimento é fixa, controlada e pré-selecionada. O presente estudo teve como objetivo avaliar o torque muscular de flexores e extensores de joelho de mulheres idosas com osteoporose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Coordenador / Aline Tonial - Integrante / Giseli de Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação do Risco de Quedas em Idosos
Descrição: O processo de envelhecimento é ocasionado por uma série de alterações fisiológicas que englobam aspectos biológicos e patológicos e que levam eventualmente a perda da autonomia e da independência. O aumento da expectativa de vida e o conseqüente crescimento da população idosa têm modificado o perfil de morbimortalidade. A queda é considerada um importante fator de mudança em virtude das restrições decorrentes e problemas  associados, também já é considerada uma síndrome geriátrica pelo elevado número de ocorrência na população idosa. A identificação do idoso com tendência a queda é um fator fundamental no processo preventivo antes da ocorrência do fato.Metodologia : Este estudo tem como objetivo avaliar o risco de quedas nos idosos que freqüentam o CREATI (Centro Regional de Estudos Aplicados a Terceira Idade) da Universidade de Passo Fundo-UPF-. Para a coleta de dados será utilizado o protocolo de risco de quedas de Dowton.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Coordenador / Natália balbinot - Integrante / Roberta Bolzani - Integrante / Fabiane Feulla - Integrante / Marlon Francys Vidmar - Integrante / Juliana secchi Batista - Integrante / Amanda Sachetti - Integrante.
2006 - 2009
Perfil Epidemiológico dos Pacientes Atendidos no Serviço de Fisioterapia Reumatológica da Universidade de Passo Fundo
Descrição: As doenças reumáticas causam dificuldades funcionais, comportamentais e sociais e, conseqüentemente, há graus variados para essas dificuldades em relação à execução das atividades da vida diária, trabalho e lazer. Por acometerem milhões de pessoas no mundo todo e por não haver muitos estudos novos relacionados a essas patologias, esse estudo teve como principal objetivo avaliar o perfil epidemiológico dos pacientes atendidos no Serviço de Fisioterapia Reumatológica da Faculdade de Educação Física e Fisioterapia da Universidade de Passo Fundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Coordenador / Giovani Robson Venâncio - Integrante / Daniel Kochemborger Trombini - Integrante.
2003 - 2005
Análise do Nível de Conhecimento da População de Passo Fundo-RS- sobre a Profissão de Fisioterapeuta
Descrição: O presente estudo teve como objetivo avaliar o nível de conhecimento que a população de Passo Fundo tem do profisssional  Fisioterapeuta.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lia Mara Wibelinger - Coordenador / Tatiana Swarovisky - Integrante / Fernanda Secco - Integrante.