2013 - 2013
Diagnose das condições de oferta de aulas práticas e laboratoriais de Ciências da Natureza e Matemática do ensino médio nas escolas municipais de Pouso Alegre
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que pesquisa o ensino médio e suas atividades práticas em escolas de Pouso Alegre, desenvolvido por graduando do 3º ano de Licenciatura em Matemática da Univas, sob nossa orientação. Objetiva fazer um diagnóstico das condições físicas (dimensão infraestrutural) e didáticas (dimensão pedagógica) da oferta de aulas práticas e atividades de laboratório ministradas por docentes de Física, Química, Biologia e Matemática no ensino médio das escolas da cidade, de modo a cumprir a orientação dos PCN para o Ensino Médio. A metodologia prevê a observação direta das condições dos laboratórios nas escolas e a gravação de entrevista com os docentes a partir de um formulário de questões semiestruturadas.  Espera-se criar um banco de dados que possa subsidiar projetos de qualificação docente, em propostas de práticas experimentais e de melhoria das condições dos laboratórios, confirmando a meta da Univas de produzir conhecimento para a comunidade de seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Baptista de Almeida Junior - Coordenador / Giselle Paula Fonseca Simões - Integrante.
2012 - Atual
Arte Mídia e Discurso: interfaces e produção de sentidos.
Descrição: Projeto interinstitucional que agrega professores e alunos da Universidade do Vale do Sapucaí - UNIVÁS e da Universidade de Sorocaba - UNISO, interessados em estudar e compreender os sentidos da arte em geral e em especial a arte que emergiu no século XX e continua a proliferar nesses anos iniciais do século XXI, refletindo sobre relações (interfaces) entre arte, mídia e discurso, vinculadas ao sujeito na contemporaneidade, àos processos de intersemiose, à mundialização e às relações sociais decorrentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Baptista de Almeida Junior - Integrante / Mirian dos Santos - Coordenador / Monica Fernandes Rodrigues - Integrante / Naiara Alexsandra Lessa Meneses Belato - Integrante / Elissa Castro Caixeta de Azevedo - Integrante.
2011 - 2012
A publicidade de agrotóxico dirigida ao morangueiro da região de Pouso Alegre: interdiscurso e processo de subjetivação.
Descrição: O projeto compõe o projeto matriz "Discurso, Individuação do Sujeito e Processos Identitários: espaço, acontecimento e memória no sul mineiro" que analisa a relação que se estabelece entre o indivíduo e a sociedade, deslocando, no entanto, este objeto de observação da perspectiva sociológica para a discursiva. Interessa compreender como o sujeito, constituído pela sua relação com a língua e interpelado pela ideologia, individualiza-se pela articulação simbólica e política produzida pelas diversas  manifestações sociais, culturais, políticas, científicas e artísticas, na região sul de Minas Gerais. O recorte específico deste projeto visa conhecer os sentidos expressos nas formações discursivas da publicidade de agrotóxicos dirigida aos morangocultores do município de Pouso Alegre e o processo de subjetivação desses agricultores na posição sujeito - pequeno empresário rural ou agricultor familiar - como compradores e usuários de agroquímicos para as lavouras de morango.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Baptista de Almeida Junior - Coordenador / André dos Santos Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Razões e motivos de compra /uso de agrotóxicos por morangocultores da região de Pouso Alegre/MG
Descrição: A pesquisa objetiva: a) fazer um levantamento, junto aos agricultores, das razões e motivos de decisão de compra e uso dos agrotóxicos aplicados à lavoura de morango; b) relacionar as principais marcas de agrotóxicos utilizados pelos morangocultores da região de Pouso Alegre e c) verificar se adquirem e usam os equipamentos necessários para o manejo conforme a legislação pertinente. Trata-se de um estudo exploratório, qualitativo e transversal, que corresponde à etapa que antecede o processo de plantio de morango pelos agricultores. A amostra é composta de 30 sujeitos residentes nos bairros Algodão, Cruz Alta, Fazenda Grande, Ferreiras, Massaranduba e São José do Pantano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Baptista de Almeida Junior - Coordenador / André dos Santos Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Bioética e Teoria da Complexidade: estudos cruzados
Descrição: Estudo teórico e analítico das contribuições conceituais da Teoria da Complexidade de Edgar Morin sobre temas da Bioética: corporeidade, qualidade de vida, meio ambiente, educação, multidisciplinaridade e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Baptista de Almeida Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Ética na comunicação de imagens: contribuição da Semiologia na caracterização ética de imagens produzidas na comunicação publicitária. O presente projeto insere-se no Grupo de Pesquisa: A Imagem: Reflexões
Descrição: Construção de instrumental metodológico de análise de imagens, com base nas teorias semióticas de Peirce e Bakhtin, para análise de imagens publicitárias de anúncios de revistas comerciais periódicas, a fim de explicitar os níveis de significação eticamente valorativos dessas imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Baptista de Almeida Junior - Coordenador.
2006 - 2007
Situações de Aprendizagem e de Avaliação: a gestão do espaço-tempo educativo na universidade mediado pelas novas tecnologias de comunicação e informação.
Descrição: Investiga a questão da qualidade nas situações de aprendizagem e de avaliação, em cursos cujos professores utilizam-se das novas tecnologias de informação e comunicação em aulas. Trata-se de pesquisa quanti-qualitativa que avalia o uso das novas tecnologias pelos docentes, não apenas como recurso didático-pedagógico para o ensino, mas enquanto se configura uma dimensão de produção de conhecimento significativo. Pretende-se avaliar que contribuições as novas tecnologias de comunicação e informação trazem aos processos de ensino-aprendizagem de modo a se caracterizar um novo espaço-tempo pedagógico na universidade. Inicia-se com uma revisão bibliográfica sobre o assunto em bancos de tese e, a seguir, aplicar-se-ão entrevistas aos estudantes, visando uma aproximação entre o que já existe de discussão na literatura educacional e o que efetivamente se faz na prática de uma universidade (PUC-Campinas).
A pesquisa vem sendo desenvolvida, sob a coordenação do autor, junto ao Grupo de Pesquisa formado por 4 orientandos do programa, um ex-orientando e duas alunas da graduação. O GP se reune quinzenalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João Baptista de Almeida Junior - Coordenador / Rebeca Maria Paroli - Integrante / Juliana Ormastroni de Carvalho Santos - Integrante / Eva Conceição Aparecida Florentino - Integrante / Tatiana Cuberos Vieira - Integrante / Acácio Silveira França - Integrante / Michelle Oliveira Romano - Integrante / Clotilde Cirene Pitondo Freiria - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Situações de Aprendizagem no Ensino Superior ? Espaço Pedagógico e Indicadores de Qualidade
Descrição: Sub-projeto vinculado ao projeto coletivo "As Múltiplas Dimensões Pedagógicas da Educação Superior: significados, contradições e perspectivas", desenvolvido por um grupo de docentes do programa de Pós-graduação em Educação da PUC-Campinas, cuja temática central insere-se na perspectiva de análise crítica e aprofundamento de questões referentes ao Ensino Superior no contexto atual das mudanças sociais. Utilizando-se de resultados obtidos em pesquisa anterior (de 1998 a 2003 - item 1), este sub-projeto concentra-se na categoria qualidade de aprendizagem conquanto se relaciona ao perfil de formação dos novos docentes universitários, neste início de século, de modo a lidarem com a complexa realidade da educação superior. O estudo busca caracterizar o novo espaço pedagógico - de ensino/aprendizagem - alterado pelo uso dos novos meios de comunicação e de informação, analisando o grau (qualidade) de participação do estudante na direção do aprender a aprender. O trabalho foi desenvolvido junto ao grupo de orientandos do programa, em reuniões quinzenais coordenadas pelo autor. Foi gerado um relatório técnico no final de 2005, denominado "Situações de Aprendizagem no Ensino Superior ? Espaço Pedagógico e Indicadores de Qualidade" e entregue ao Núcleo de Pesquisa e Extensão do Centro de Ciências Sociais Aplicadas da PUC, em fevereiro de 2006, como relatório interno da carreira docente. Registre-se como desdobramento do sub-projeto o uso que os orientandos fizeram do material pesquisado na composição de parte de suas dissertações. A saber: "Avaliação de indicadores de qualidade no ensino superior a partir de Projetos Político-pedagógicos de cursos de Publicidade" de Maria Cibele Lopes Ferraz; "A formação do docente de Publicidade e o Projeto Político-pedagógico: por uma função educativa da Publicidade" de Cesar Augusto Ortolani; "Avaliação de Programas para aplicação de jornal em sala de aula como recurso pedagógico inovador" de Rebeca Maria Paroli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: João Baptista de Almeida Junior - Coordenador / Susana de Jesus Fadel - Integrante / César Augusto Ortolani - Integrante / Rebeca Maria Paroli - Integrante / Maria Cibele Lopes Ferraz - Integrante / Juliana Ormastroni de Carvalho Santos - Integrante / Eva Conceição Aparecida Florentino - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
?A qualidade de aprendizagem e a produção discente na universidade? (sub-projeto).
Descrição: Levantamento de atividades e trabalhos propostos nas disciplinas, realizados de forma criativa e significativa pelos alunos, considerados como identificadores de qualidade de aprendizagem.
Analisa também as categorias mudança social, qualidade versus quantidade, teoria e prática, participação do aluno enquanto configuram dimensões das situações de aprendizagem e de avaliação que solicitam do professor uma competência técnica e didática aliada a um comprometimento ético-político.
Resumidamente, com o olhar focalizado nas situações de aprendizagem no Ensino Superior, sem perder de vista o macro contexto de globalização (mudanças sociais e inovações tecnológicas e midiáticas) e as dinâmicas próprias que atravessam e oxigenam a sala de aula, busca-se compreender as novas solicitações do processo educacional direcionado à capacitação docente na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Baptista de Almeida Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2003
A questão da qualidade do Ensino Superior numa sociedade em processo de mudança acelerada: significado, revisão crítica, propostas para seu desenvolvimento  (projeto coletivo).
Descrição: Pesquisa Coletiva desenvolvida pelos docentes do programa de Pós-graduação em Educação da PUC-Campinas que tem como núcleo de investigação a questão da qualidade de ensino superior, com ênfase nas questões que envolvem as relações docência-estudantes-aprendizagem, nas áreas do conhecimento oferecidas pela universidade. Para o biênio 1998-99, privilegiou-se a área da Saúde; em 2001 a área de Ciências Exatas e Engenharias; em 2002 a de Ciências Humanas e Ciências Sociais Aplicadas; e em 2003 completou-se com as áreas de Letras e Artes.
Visando seu desenvolvimento, foram  previstas: pesquisas bibliográficas, pesquisas junto aos cursos oferecidos pela PUC-Campinas na área de saúde; pesquisa documental com destaque aos resultados da Avaliação Institucional ora em desenvolvimento da própria Instituição.
O Projeto tem como permanente objeto de referência as questões que dizem respeito à Universidade no momento atual, com ênfase na complexa rede de relações que caracterizam o presente contexto sócio-cultural, quer em termos de Brasil, quer em termos internacionais. Considera-se importante, dessa forma, a compreensão histórica da gênese do neo-liberalismo, do processo de globalização e seus impactos no  campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: João Baptista de Almeida Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8