2013 - Atual
Análise da mecânica articular durante a marcha de hemiplégicos pós-acidente vascular cerebral
Descrição: Pessoas que sofreram Acidente Vascular Cerebral (AVC) frequentemente apresentam dificuldade para realizar a marcha, sendo um dos motivos para tal dificuldade a hemiplegia, que é o principal comprometimento motor ocasionado pelo AVC. Esta gera assimetrias corporais, muitas vezes podendo gerar compensações e sobrecargas em um dos hemicorpos, deixando os indivíduos suscetíveis a gerar momentos, trabalhos e potências articulares desproporcionais e/ou exagerados tanto no membro afetado quanto no não afetado. O objetivo deste projeto é analisar e comparar o momento, o trabalho e a potência articular dos membros inferiores em indivíduos hemiplégicos pós-AVC e em não hemiplégicos, incluindo a comparação, no grupo de hemiplégicos, entre o membro hemiplégico e o não hemiplégico. Os protocolos de avaliação envolvem a avaliação cinemática e cinética da marcha para obter os dados de momento, trabalho e potência articular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Felipe Pivetta Carpes - Integrante / Rodrigo Rico Bini - Integrante / Ana Lúcia Cervi Prado - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação biomecânica do movimento e do equilíbrio postural
Descrição: A avaliação biomecânica do movimento e do equilíbrio postural é uma ferramenta amplamente utilizada para quantificar alterações nas diversas tarefas funcionais do dia-a-dia. Sua utilização é muito importante, já que identifica alterações musculoesqueléticas causadas por diversas disfunções. Profissionais da área da saúde podem se beneficiar das evidências que uma avaliação biomecânica de um movimento ou do equilíbrio postural podem oferecer para aprimorar os processos de reabilitação musculoesquelética e neurofuncional. Da mesma forma, estas avaliações podem fornecer subsídios para o entendimento de como o movimento ocorre em um grupo específico de pessoas (crianças, adolescentes, adultos e idosos) e para planejar intervenções específicas ou até mesmo orientar novas estratégias de prevenção. O objetivo desse projeto é avaliar biomecanicamente os diversos movimentos do corpo humano e o equilíbrio postural de diferentes indivíduos com diversas características e em diferentes contextos, usando as ferramentas da biomecânica como a cinemetria, a dinamometria e a eletromiografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Felipe Pivetta Carpes - Integrante / Silvana Corrêa Matheus - Integrante / Cláudia Morais Trevisan - Integrante / Sara Terezinha Corazza - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação biomecânica no esporte
Descrição: Cada vez mais tem se percebido a importância da atividade física para as mais distintas populações. Porém, da mesma forma que essas práticas podem gerar ganhos positivos para os indivíduos que as realizam, se forem executadas com erros técnicos podem acarretar problemas para a saúde, além de perda no rendimento esportivo esperado. Uma das áreas de estudo que mais possibilita o entendimento do gesto esportivo é a biomecânica, a qual fornece base teórica e instrumentação que ajudam a melhor compreender os movimentos corporais do ponto de vista mecânico. É possível medir forças, a ativação elétrica dos músculos envolvidos no movimento e também quantificar a cinemática dos movimentos de forma objetiva. Este projeto de pesquisa busca analisar distintas variáveis biomecânicas em praticantes de diferentes atividades esportivas em diversos níveis de treinamento e condicionamento físico. Para isso, a instrumentação utilizada será baseada em três grandes subáreas da biomecânica: a cinemetria, a dinamometria e a eletromiografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Felipe Pivetta Carpes - Integrante.
2004 - 2006
Correlação entre variáveis cinemáticas do centro de gravidade e da cabeça durante a marcha e a corrida
Descrição: Verificação da existência de correlação significativa entre variáveis cinemáticas do centro de gravidade e da cabeça de indivíduos durante a marcha e a corrida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2006
Relação entre aspectos angulares do joelho e do quadril e desempenho em ciclistas durante a pedalada
Descrição: Verificar a relação entre o comportamento angular do joelho e quadril e o desempenho de ciclistas durante exercício com aumento de intensidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Luiz Osório Cruz Portela - Integrante / Felipe Pivetta Carpes - Integrante / João Otacílio Libardoni dos Santos - Integrante / Mateus Rossato - Integrante.
2003 - 2005
Caracterização dos movimentos do tronco no caminhare sobre o cavalo ao passo: um estudo cinemático
Descrição: Verificação de possíveis relações entre os movimentos da coluna vertebral, cintura pélvica e cintura escapular na marcha e no indivíduo montado a cavalo durante o movimento de marcha ao passo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Deisi Maria Link - Integrante / Fernando Copetti - Integrante / Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Jairo Santarem Teixeira - Integrante / Juliana Koehler Ribeiro - Integrante / Felipe Pivetta Carpes - Integrante / Fernanda Stoffels - Integrante.
2003 - 2005
Análise cinética da simetria interlateral de força dos membros inferiores e sensação do esforço no aparelho leg-press
Descrição: Verificação da simetria interlateral no esforço dos membros inferiores no exercício de extensão de joelhos no aparelho leg-press.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Felipe Pivetta Carpes - Integrante / Luis Henrique Berwanger Fucks - Integrante.
2003 - 2005
Análise cinética da marcha em crianças tranportando mochilas
Descrição: Análise do comportamento de variáveis cinéticas e espaço-temporais da marcha em crianças transportando mochilas com uma sobrecarga correspondente a 10% do seu peso corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Deisi Maria Link - Integrante / Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Léris Salete Bonfanti Haeffner - Integrante / João Otacílio Libardoni dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Análise estática da pressão plantar e antropometria em idosos
Descrição: Descrição de características de distribuição da pressão plantar e antropométricas do pé de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Cristina Brust - Integrante / Maristela de Oliveira Beck - Integrante.
2003 - 2005
Análise da marcha e da postura de adultos com depressão
Descrição: Análise de características cinemáticas do andar e da postura em adultos participantes do Programa de Apoio aos Depressivos da Universidade Federal de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Deisi Maria Link - Integrante / Marcelo Ustra Soares - Integrante / Rosana Marin de Oliveira - Integrante / Sabrina Laguna - Integrante.
2003 - 2005
Aspectos da postura e do equilíbrio em indivíduos praticantes de musculação
Descrição: Análise da postura e do equilíbrio em indivíduos particantes de musculação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Fernando Copetti - Integrante / Juliana Koehler Ribeiro - Integrante / Rosana Marin de Oliveira - Integrante / João Otacílio Libardoni dos Santos - Integrante.
2003 - 2004
Características cinemáticas do chute em diferentes categorias do futebol de campo
Descrição: Verificação do comportamento de variáveis cinemáticas do movimento chuat comparando diferentes categorias no futebol de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / Rudinei Previatti da Silva - Integrante.
2003 - 2003
Análise qualitativa do chute com o dorso do pé: um estudo de caso
Descrição: Analisar qualitativamente o chute com o dorso do pé com os membros dominante e não-dominante, comparando com a literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / Rudinei Previatti da Silva - Integrante.
2003 - 2003
Aspectos cinemáticos e cinéticos da marcha em crianças usando diferentes tipos de calçados
Descrição: Descrição do comportamento de características cinemáticas e cinéticas do andar de crianças do sexo feminino, a faixa etária de 5 a 7 anos, que utilizam calçado de salto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Deisi Maria Link - Integrante / Felipe Pivetta Carpes - Integrante.
2002 - 2002
Análise biomecânica do andar na gestação e pós-parto
Descrição: Analisar a marcha e a distribuição a pressão plantar na gestação e pós-parto, pois a gravidez provoca alterações músculo-esqeléticas, posturais e hormonais que são responsáveis por mudanças na mecânica corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Deizi Griebeler - Integrante / Nara Maroia Severo Ferraz - Integrante.
2001 - 2002
Análise cinemática do andar em crianças no transporte de mochilas com diferentes sobrecargas
Descrição: Análise do comportamento de características cinemáticas do andar de crianças transportando mochilas com diferentes sobrecargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Deisi Maria Link - Integrante / Jansen Atier Estrázulas - Integrante / Felipe Pivetta Carpes - Integrante.
2001 - 2002
Estudo da flexibilidade do quadril em atletas de futebol
Descrição: Estudo da flexibilidade do quadril em atletas de futebol, visando contribuir para o treinamento físico, aperfeiçoamento do gesto desportivo, prevenção de lesões e melhoria da postura dos atletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Anderson Vesz Cattelan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Determinação de variáveis biomecânicas relevantes para o salto em distância na categoria mirim
Descrição: Descrição e análise do salto em distância de crianças de 12 e 13 anos através da de parâmetros cinemáticos da fase final da corrida de aproximação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Gleison Miguel Lissemerki Ferreira - Integrante / Deisi Maria Link - Integrante / Letícia Gandolfi de Oliveira - Integrante / Silmar Zanon - Integrante / Lissandro Moisés Dorst - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Influência da prática do judô na postura e na marcha de atletas com diferentes graduações da cidade de Santa Maria
Descrição: Verificação, por meio de uma abordagem descritiva, o padrão postural e a marcha de atletas da modalidade esportiva judô, de acordo com a graduação, em atletas da cidade de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Gleison Miguel Lissemerki Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Corridas de velocidade: análise cinemática da saída dos 100m rasos
Descrição: Investigação de parâmetros cinemáticos apresentados na saída dos 100m rasos por atletas santamarienses da categoria adulto masculino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Silmar Zanon - Integrante / Lissandro Moisés Dorst - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Análise cinemática da corrida sobre barreiras em atletas adultos masculinos da região de Santa Maria
Descrição: Analisar e descrever o gesto desportivo da corrida sobre barreiras (110m) através de parâmetros cinemáticos da corrida entre as barreiras, da impulsão para transpo-las, da fase aérea sobre as mesmas e da aterrisagem em atletas masculinos adultos da região de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Gleison Miguel Lissemerki Ferreira - Integrante / Deisi Maria Link - Integrante / Letícia Gandolfi de Oliveira - Integrante / Silmar Zanon - Integrante / Lissandro Moisés Dorst - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Aspectos cinemáticos da marcha em indivíduos escolióticos
Descrição: Análise de variáveis cinemáticas da marcha de indivíduos escolióticos em vista da alta incidência da patologia e escassez de dados relacionando escoliose e marcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Lissandro Moisés Dorst - Integrante / Deizi Griebeler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Análise de fatores ambientais e a relação com aspectos subjetivos entre funcionários de uma agência bancária
Descrição: Análise ergonômica e biomecânica do posto de trabalho de uma agência bancária em relação aos seus funcionários, observando também a atitude postural destes, para posterior correlação dos dados com possíveis sintomasde  patologias de grande incidência entre bancários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Raquel Granada Pozzobon - Integrante / Deborah Domingues Mörschbächer - Integrante / Letícia Rios Dias - Integrante / Paula Lamb Quilião - Integrante / João Ramos Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Comparação entre as alturas do centro de gravidade de crianças e adolescentes obtidas por dois diferentes métodos
Descrição: Comparação da altura do centro de gravidade obtida pelo método da prancha de reação e pelo método segmentar em crianças e adolescentes, relacinando-as com a estatura e com o comprimento dos membros inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Deisi Maria Link - Integrante / Luciane Salvi - Integrante / Letícia Gandolfi de Oliveira - Integrante / Lissandro Moisés Dorst - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - Atual
Caracterização das Respostas Motoras, Fisiológicas e Comportamentais Geradas por Processos de Intervenção Equoterapêutica
Descrição: Inúmeras são as formas de intervenção e propostas de atividades adaptadas direcionadas a diferentes populações ou grupos. Entre essas atividades, uma que vem recebendo bastante destaque nos últimos anos é a que utiliza o cavalo como um agente mediador da reabilitação, educação/reeducação ou inserção social voltada para as pessoas com algum tipo de necessidade especial. A Equoterapia, como é denominada esta forma de intervenção, não é uma descoberta recente. A Equoterapia é um método extremamente rico, que solicita a participação de todo o organismo do indivíduo e, por isto, já na idade média, chegou a ser utilizado como um meio de regenerar a saúde e preservar o corpo humano de muitas doenças. Apesar de seu inegável potencial terapêutico, a produção de conhecimento sobre o tema é ainda reduzida e limitada. Existe uma demanda muito grande de adequações metodológicas e padronização de procedimentos. Há ainda, a necessidade de comprovação científica de muitos benefícios observados nesta terapia, mas que em sua maioria se sustentam unicamente em depoimentos, relatos e experiência de praticantes, pais, familiares e profissionais. Sendo assim, o propósito deste projeto é verificar as respostas motoras, fisiológicas e comportamentais produzidas pela Equoterapia em diferentes grupos e patologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Integrante / Fernando Copetti - Coordenador / Cláudia Morais Trevisan - Integrante.
1998 - 2000
Possível implicação da prática sistemática do judô na patologia do antepé varo
Descrição: Verificação da influência da prática sistemática do judô, iniciada durante a puberdade e continuada na adolescência, sobre a patologia caracterizada como antepé varo, a idade adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Eliane Fátima Manfio - Integrante / Gleison Miguel Lissemerki Ferreira - Integrante / Deisi Maria Link - Integrante / Luciane Salvi - Integrante / Fernando Copetti - Integrante / Ruy Jornada Krebs - Integrante / Jairo Santarem Teixeira - Integrante / Júlio César de Oliveira Araújo - Integrante / Luís Carlos Alves Pereira Júnior - Integrante / Giancarlo Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Estudo longitudinal de parâmetros antropométricos e biomecânicos em crianças
Descrição: Análise do desenvolvimento de parâmetros antropométricos e biomecânicos em crianças durante o período de uma  ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Bolli Mota - Coordenador / Eliane Fátima Manfio - Integrante / Letícia Gandolfi de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2