2022 - Atual
EFEITO DA ASSOCIAÇÃO DA METODOLOGIA DA PROBLEMATIZAÇÃO COM A DEMONSTRAÇÃO PRÁTICA NO CONHECIMENTO DE ESTUDANTES DE ENFERMAGEM SOBRE HIPODERMÓCLISE
Descrição: Avaliar o efeito da associação da metodologia da problematização com a demonstração prática no conhecimento de estudantes de enfermagem sobre hipodermóclise ? Caracterizar o perfil sociodemográfico dos estudantes de enfermagem; ? Comparar o conhecimento de estudantes de enfermagem sobre hipodermóclise antes e após a utilização da intervenção educativa utilizando a metodologia da problematização associada à demonstração prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Integrante / LUCIENE MUNIZ BRAGA - Integrante / MARISA DIBBERN LOPES CORREIA - Integrante / Luana Vieira Toledo - Coordenador / BUONICONTRO, EDIMARA APARECIDA - Integrante / ÉRICA TOLEDO DE MENDONÇA - Integrante / Cecília Akemi Bruzzi KOBAYASHI - Integrante.
2022 - Atual
GLICEMIA INSTÁVEL EM PACIENTES ADULTOS NO PÓS-OPERATÓRIO IMEDIATO DE CIRURGIA CARDÍACA: COORTE RETROSPECTIVA
Descrição: Trata-se de um estudo de coorte retrospectiva que tem por objetivo analisar o diagnóstico de enfermagem ?Risco de glicemia instável? em pacientes adultos em POI de cirurgia cardíaca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Carla de Fátima Januário - Integrante / Luana Vieira Toledo - Integrante / Caroline de Castro Moura - Integrante / Tânia Couto Machado Chianca - Integrante / Giselle Oliveira Paiva - Integrante.
2021 - Atual
IMPACTOS DO AMBIENTE FÍSICO NA SIMULAÇÃO CLÍNICA EM ENFERMAGEM: PERCEPÇÃO DE REALISMO, ESTRESSE AMBIENTAL E ANSIEDADE DOS ESTUDANTES
Descrição: Estudo com o objetivo de analisar os impactos do ambiente físico planejado de acordo com fundamentos da Neuroarquitetura e da Psicologia Ambiental na percepção de realismo, na redução do estresse e ansiedade dos estudantes e na aprendizagem através da Simulação Clínica em Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Túlio Márcio Salles Tibúrcio - Integrante / Talita da Conceição de Oliveira Fonseca - Integrante.
2020 - 2022
Diagnósticos de enfermagem NANDA-I em pacientes críticos portadores de COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Integrante / Luana Vieira Toledo - Coordenador / Caroline de Castro Moura - Integrante.
2020 - Atual
Análise e padronização dos indicadores de segurança do paciente em uma Unidade de Terapia Intensiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Integrante / BRINATI, LÍDIA MIRANDA - Integrante / Luana Vieira Toledo - Coordenador / Laylla Meireles de Souza - Integrante / Caroline de Castro Moura - Integrante.
2020 - Atual
Variações na temperatura corporal de pacientes críticos submetidos ao banho no leito a seco e tradicional: ensaio clínico randomizado
Descrição: Projeto desenvolvido com o objetivo de comparar as variações na temperatura axilar e timpânica nos pacientes críticos adultos submetidos ao banho no leito a seco e ao banho no leito tradicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Integrante / Flávia Falci Ercole - Integrante / Luana Vieira Toledo - Coordenador / Barbara Xavier Santos - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação da satisfação e autoconfiança na aprendizagem de estudantes de enfermagem sob a perspectiva de duas técnicas de debriefing: ensaio clínico randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Cristiane Chaves de Souza - Integrante / Luana Vieira Toledo - Integrante / Laylla Meireles de Souza - Integrante / Alessandra Bastos Borges - Integrante.
2018 - 2021
TÉCNICAS DE DEBRIEFING COMO FERRAMENTA AUXILIADORA NO RACIOCÍNIO DIAGNÓSTICO DE ESTUDANTES DE ENFERMAGEM: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: O projeto tem por objetivo geral Avaliar a efetividade da técnica de debriefing de acordo com os preceitos do Ciclo de Gibbs em comparação ao Modelo 3D na habilidade de raciocínio diagnóstico de estudantes de enfermagem durante uma atividade de simulação clínica. São objetivos específicos: comparar o desempenho na habilidade de raciocínio diagnóstico de estudantes de enfermagem utilizando duas técnicas de debriefing distintas entre si: Debriefing seguindo o modelo de Gibbs e Modelo 3D (Desarmar, Descobrir e Aprofundar); verificar a habilidade de raciocínio diagnóstico dos estudantes de Enfermagem através da utilização do Inventário de Raciocínio Diagnóstico numa sessão de debriefing; avaliar os constructos ?satisfação? e ?autoconhecimento? de estudantes de enfermagem que vivenciaram duas técnicas de debriefing diferentes, utilizando a Escala de Satisfação dos estudantes e Autoconfiança com aprendizagem e a Escala de Satisfação com experiências clinicas simuladas (ESECS).
- Avaliar a experiência do estudante de Enfermagem durante uma sessão de debriefing de acordo com os preceitos do Ciclo de Gibbs em comparação ao Debriefing Modelo 3D utilizando a Escala de experiências com o Debriefing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Laylla Meireles de Souza - Integrante / Marcella Ferroni Gouveia - Integrante / Alessandra Bastos Borges - Integrante / Karen Helen Martins Canazart - Integrante / Fernanda Magalhaes de Souza Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2018 - 2020
FATORES ASSOCIADOS ÀS ALTERAÇÕES OXI-HEMODINÂMICAS RELACIONADAS AO BANHO NO LEITO TRADICIONAL
Descrição: Estudo transversal que tem por objetivo estimar a prevalência de alterações nas variáveis oxi-hemodinâmicas (Tº cor, FC, FR e SpO2) de pacientes críticos durante a realização do banho no leito tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Lidia Brinati - Integrante / Gabriela Tavares BoscarolI - Integrante / Luana Vieira Toledo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
ESCALA DE AVALIAÇÃO DO ODOR DE LESÕES ONCOLÓGICAS: CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO
Descrição: Projeto que tem por objetivo construir uma Escala de Avaliação do Odor de Lesões Oncológicas em pacientes com câncer. 
Trata-se de estudo quantitativo do tipo metodológico que será conduzido em três etapas. Na primeira etapa será realizada uma revisão integrativa da literatura com a finalidade de se fazer um levantamento dos instrumentos de avaliação do odor de feridas existentes e identificar os fatores determinantes para o desenvolvimento do odor em lesões oncológicas. Na segunda etapa será elaborada a escala de avaliação de odor. Por fim, na terceira etapa, será realizada a validade de face e de conteúdo por juízes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Cristiane Chaves de Souza - Integrante / Silvia Almeida Cardoso - Integrante / Thalyta Cássia de Freitas Martins - Integrante / Laylla Meireles de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
AVALIAÇÃO DA CARGA DE TRABALHO DE ENFERMAGEM EM UMA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA ADULTO SEGUNDO O NURSING ACTIVITIES SCORE
Descrição: Estudo transversal com o objetivo de  analisar a carga de trabalho em enfermagem em uma UTI Adulto segundo o instrumento Nursing Activities Score.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Lidia Brinati - Integrante / Carla de Fátima Januário - Integrante / Luana Vieira Toledo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2019
FATORES DE RISCO ASSOCIADOS AO DESENVOLVIMENTO DE ENTEROCOLITE NECROSANTE EM NEONATOS INTERNADOS EM UMA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar os fatores de risco relacionados ao desenvolvimento de Enterocolite Necrosante em recém-nascidos de uma Unidade de Terapia Intensiva Neonatal de uma cidade no interior da Zona da Mata, MG. Trata-se de um estudo individual, observacional, longitudinal, retrospectivo, de caráter quantitativo denominado coorte retrospectivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Bruno David Henriques - Integrante / Brenda Silveira Valles Moreira - Integrante / Mara Rúbia Maciel Cardoso do Prado - Integrante / Ana Karolina Ladeira - Integrante.
2016 - 2018
FATORES DE RISCO ASSOCIADOS À GLICEMIA INSTÁVEL EM PACIENTES CRÍTICOS
Descrição: O uso do controle glicêmico rigoroso em pacientes críticos vem sendo alvo de numerosos trabalhos, com diversos resultados, isso se deve ao fato das altas taxas de incidência tanto de hiperglicemia quanto hipoglicemia nesses pacientes, além das complicações que o problema pode apresentar. A classificação de diagnósticos de enfermagem NANDA-International (NANDA-I) apresenta o diagnóstico ?Risco de glicemia instável?, contudo, os fatores de risco relacionados a este dizem respeito apenas aos pacientes diabéticos ou susceptíveis a desenvolver a doença não mencionando claramente fatores associados à variação glicêmica em pacientes críticos não diabéticos. A manutenção da glicemia estável em pacientes críticos torna-se um grande desafio, visto que sua instabilidade é deletéria a saúde, levando a piores desfechos. Este projeto tem como objetivo geral analisar o problema risco de glicemia instável em pacientes adultos internados em uma Unidade de Terapia Intensiva. Estudo do tipo coorte prospectiva que será realizado em uma UTI Adulto vinculada a uma instituição hospitalar de médio porte da Zona da Mata Mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Cristiane Chaves de Souza - Integrante / Lidia Brinati - Integrante / Paula Coelho Balbino - Integrante / Carla de Fátima Januário - Integrante / Silvia Almeida Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação da aplicabilidade de um software com o Processo de Enfermagem em Unidades de Internação
Descrição: Trata-se de estudo descritivo e de intervenção com objetivo de avaliar a aplicabilidade de um software contendo as etapas do processo de enfermagem para identificação das necessidades biopsicossociais e espirituais de pacientes internados em unidades de internação hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Tânia Couto Machado Chianca - Integrante / Meire Chucre Tannure - Integrante / Cristiane Chaves de Souza - Integrante / Tamara Gonçalves Rezende Macieira - Integrante / Camila Santana Domingos - Integrante / Gabriela Tavares BoscarolI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
O uso da simulação realística no ensino da técnica de aspiração de vias aéreas: ensaio clínico randomizado
Descrição: Estudo com objetivo de avaliar o impacto no uso da simulação na construção do conhecimento do aluno, e na aquisição de habilidades técnicas referentes à aspiração de vias aéreas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Cristiane Chaves de Souza - Integrante / Luciane Ribeiro - Integrante / Pedro Paulo do Prado Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Acurácia das características definidoras e dos fatores relacionados do diagnóstico de enfermagem autocontrole ineficaz da saúde
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a acurácia das características definidoras e dos fatores relacionados do diagnóstico de enfermagem autocontrole ineficaz da saúde em pacientes portadores de hipertensão arterial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Carmen Cardilo Lima - Integrante.
2015 - 2017
Relação entre diagnósticos de enfermagem e qualidade de vida de sujeitos com hipertensão
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo-exploratório transversal que tem por objetivo Relacionar os diagnósticos de enfermagem mais frequentemente encontrados em sujeitos portadores de
hipertensão arterial com a alteração da qualidade de vida apresentada pelos mesmos. Para coleta de dados, serão utilizados instrumentos (questionário) para caracterização sociodemográfica e clínica e, para avaliação da qualidade de vida, o Mini-Cuestionario de Calidad de Vida en La Hipertensión Arterial ? MINICHAL e o World Health Organization Quality of life - WHOQOL-bref. A partir dos dados coletados com os instrumentos acima serão identificados os diagnósticos de enfermagem relacionados à qualidade de vida desses pacientes. Posteriormente será realizada a validação de conteúdo dos diagnósticos identificados. Os dados serão analisados de forma descritiva, por meio de testes de correlação e de comparação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Carmem Cardilo Lima - Integrante / Paula Coelho Bicalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2017
Características definidoras do diagnostico  de enfermagem  dor aguda relacionada ao pós operatório imediato
Descrição: Trata-se de um trabalho de conclusão de curso que tem por objetivo identificar as características definidoras do diagnóstico de enfermagem dor aguda estabelecido pela NANDA-I em pacientes no pós-operatório imediato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Tatiane Martins de Lima - Integrante.
2012 - 2016
Criação e fortalecimento de uma rede de referência e contra-referência no atendimento de urgência e emergência do município de Diamantina_MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tania Couto Machado Chianca em 25/07/2014.
Descrição: Os agravos considerados agudos e as doenças crônico-degenerativas são atualmente os maiores responsáveis pelo aumento da demanda e procura nos serviços de urgência e emergência. Esse aumento tem representado um fluxo contínuo e desordenado dos usuários, o que em contrapartida gera a necessidade de uma constante reorganização do processo de trabalho. Este projeto tem o objetivo de organizar a rede de referência e contra referência do atendimento de urgência e emergência do município de Diamantina-MG. Será realizada confecção de material informativo, educativo, elaboração de fluxogramas de referência e contrarreferência, discussão com os gestores e profissionais de saúde, capacitação da equipe que atende as urgências. Subsidiarão estas ações os resultados de pesquisa realizada no Pronto Atendimento de Diamantina que demonstrem as necessidades de saúde da população. Espera-se que este projeto auxilie a organização dos níveis de assistência que atendam as urgências e emergências de forma que os benefícios possam contribuir para a melhoria do atendimento a população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Integrante / Tânia Couto Machado Chianca - Coordenador / Domingos Pinto Junior - Integrante / Helisamara Mota Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Valor de predição do Protocolo de Manchester na forma manual de um hospital do Vale do Jequitinhonha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tania Couto Machado Chianca em 17/12/2012.
Descrição: O atendimento de urgências nos hospitais se caracteriza pela necessidade de ações rápidas e imediatas para tentar reverter quadro de pessoas que se encontram em risco de morte ou sofrimento intenso. Para organizar o fluxo de atendimento nos serviços de emergência tem sido utilizado o processo de acolhimento com classificação de risco utilizando o protocolo de triagem de Manchester. O objetivo deste instrumento é priorizar o atendimento daqueles pacientes que se encontram com quadro clínico mais grave. Questionamentos vêm surgindo após a implantação do modelo de triagem do Protocolo de Manchester nas portas dos serviços de urgência, como: a decisão por utilização deste protocolo, sem prévia validação do instrumento no Brasil, o que pode acarretar sérios problemas decorrentes da utilização de um instrumento não validado e não adaptado culturalmente à nossa realidade. Estudos para avaliar a validade e confiabilidade dos protocolos de classificação de risco ainda são escassos no Brasil considerando que a padronização do governo brasileiro pelo protocolo de Manchester data do ano de 2008. O estudo tem como objetivo geral o de analisar o valor de predição e a acurácia da classificação de risco segundo o protocolo de Manchester, implantado em dois hospitais do Vale do Jequitinhonha e Vale do Mucuri em Minas Gerais, respectivamente. Trata-se de um estudo de coorte, que apresentará uma etapa com delineamento retrospectivo e outra com delineamento prospectivo. O delineamento retrospectivo ocorrerá nos procedimentos de avaliação da acurácia da classificação de risco, uma vez que será verificada a concordância entre a avaliação do instrumento realizada pelo pesquisador e a classificação presente no prontuário, realizada anteriormente pelo enfermeiro do hospital. O delineamento prospectivo será realizado para verificar a validade de predição da classificação de risco, considerando que os pacientes que receberam uma classificação na admissão no serviço serão acompanhados por um p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Integrante / Tânia Couto Machado Chianca - Coordenador / Domingos Pinto Junior - Integrante / Helisamara Mota Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Comparação da eficácia do uso de compressas em pacientes adultos com hipertermia internados em Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: Ensaio clínico randomizado que será realizado em 2 UTIs de Adultos para avaliar a efetividade da aplicação de compressa morna e bolsa de gelo associadas à antitérmico na redução da temperatura corporal de pacientes com hipertermia. Os pacientes serão aleatorizados em 3 grupos: intervenção I (compressa morna e antitérmico), intervenção II (bolsa de gelo e antitérmico) e controle (antitérmico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Integrante / Tânia Couto Machado Chianca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Taxas de reintubação pos desmame e extubação acidental nos centros de terapia intensiva de um hospital municipal
Descrição: Estudo de coorte para avaliar as taxas de reintubação pos desmame e extubação acidental nos centros de terapia intensiva de um hospital municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Hozana Reis Passos - Integrante / Paula Gabriela Ribeiro Andrade - Integrante.
2009 - 2010
Classificação dos pacientes internados na unidade de clínica médica do HOB segundo o grau de dependência da assistência de enfermagem.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Laís Samara de Melo - Integrante / Lívia Maria Emerick de Souza - Integrante.
2009 - 2010
Comparação da carga de trabalho da equipe de técnicos de enfermagem dos CTI?s Adulto do HOB segundo o TISS-28
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Coordenador / Laís Samara de Melo - Integrante / Lívia Maria Emerick de Souza - Integrante.
2009 - 2010
Identificação e mapeamento do diagnósticos e ações de enfermagem de uma UTI-Adulto
Descrição: Trata-se de um trabalho que tem por objetivo analisar os diagnósticos e as ações de enfermagem de uma unidade de terapia intensiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia de Oliveira Salgado - Integrante / Tânia Couto Machado Chianca - Coordenador.