2022 - Atual
A reestruturação da indústria de petróleo e gás natural nas regiões produtoras e as transformações na economia e no território fluminense
Descrição: A partir de 2014, a indústria de petróleo e gás natural no Brasil vem passando por um processo de reestruturação setorial que tem tido rebatimentos profundos nos territórios impactados pela estrutura de produção da cadeia produtiva e pelas rendas petrolíferas oriundas da exploração daquelas commodities, como é o caso, principalmente, da "região produtora de petróleo e gás natural" do Estado do Rio de Janeiro. A crise precipitou importantes mudanças regulatórias e na dinâmica territorial da exploração e produção de petróleo e gás natural, no caso, a adoção de uma orientação mais liberal no setor e, principalmente, a consolidação da Bacia de Santos como núcleo principal dos novos investimentos setoriais, enquanto a Bacia de Campos começou a enfrentar processos de desinvestimento pela Petrobras. Ao mesmo tempo, vem se iniciando certa reconversão da "região produtora" da Bacia de Campos para o aproveitamento do gás natural produzido no pós-sal e no pré-sal, e de forma ainda embrionária, alguns investimentos na produção de energia limpa (eólica e fotovoltaica), aprofundando a especialização regional na produção de commodities energéticas. A partir do referencial da geografia econômica evolucionária, em particular o conceito de dependência da trajetória, o projeto visa investigar as transformações em curso na região produtora de petróleo do ERJ em consequência do contrachoque do petróleo e do reposicionamento da exploração e produção de petróleo e gás natural a partir da descoberta do pré-sal na Bacia de Santos. Especificamente, o projeto investigará os novos padrões territoriais que se estruturam na região, os impactos e perspectivas econômicas dos novos investimentos na economia do gás natural e das energias limpas e as demandas de qualificação do trabalho serão exigidas do sistema educacional nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Integrante / Leandro Bruno Santos - Coordenador / Vanuza pereira Ney - Integrante / Maria do Socorro Bezerra de Lima - Integrante / Romeu e Silva Neto - Integrante / Henrique Rego Monteiro da Hora - Integrante / Robson Santos Dias - Integrante / Heitor Soares Mendes - Integrante / LUDMILA GONÇALVES DA MATTA - Integrante / MARTA LUCIA AZEVEDO FERREIRA - Integrante.
2022 - Atual
Comunicação e Divulgação das Hortas urbanas de campos dos Goytacazes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Coordenador / Larissa Nunes Martins - Integrante.
2021 - Atual
AS AGROINDÚSTRIAS DE LÁCTEOS NO NOROESTE FLUMINENSE NO SÉCULO XXI
Descrição: O tema dessa pesquisa se mostra relevante por se propor a analisar os novos elementos empíricos que emergem dessa temática, sobretudo pela diversidade e amplitude da região noroeste fluminense no século XXI. Portanto, aliam-se na proposta, a perspectiva da divisão territorial do trabalho - que é a produção - e o prisma do processamento, ou seja, de uma divisão técnica do trabalho; essa dialética pode ser muito profícua para a análise do campo da produção lato senso. A análise dialética proposta permitira avaliar a capilaridade regional da produção de pequenos produtores e sua permanência em mercados socialmente necessários onde as rendas são baixas. Os resultados que serão alcançados se somarão aos de outras pesquisas produzindo, assim, um quadro de referência teórica e empírica sobre a o noroeste fluminense no século XXI, com escopo central na agroindústria de lácteos como resposta ao processo de reorganização produtiva da região nos últimos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio - Bolsa.
2020 - 2020
O noroeste fluminense e a atividade leiteira: os desafios para a agricultura familiar
Descrição: A região noroeste fluminense é constituída por 13 municípios (Aperibé, Cambuci, Italva, Itaperuna, Bom Jesus de Itabapoana, Itaocara, Santo Antonio de Pádua, Varre-Sai, Porciúncula, Natividade, São José de Ubá, Miracema e Laje do Muriaé). O objetivo desse projeto é caracterizar e analisar a atividade leiteira no noroeste fluminense, entre 2006 a 2017, com foco na importância para a agricultura familiar. Os procedimentos metodológicos abrangem levantamento bibliográfico, levantamento de dados secundários em bancos de dados disponibilizados por instituições públicas e privadas, realização de entrevista junto aos laticínios, agroindústrias de lácteos e gestores públicos. A análise dialética proposta permitirá avaliar a capilaridade regional da produção de pequenos produtores e sua permanência em mercados socialmente necessários onde as rendas são baixas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Coordenador / Marco Tulio Velasque Morais Silva - Integrante / Samara Venina Sinem de Azeredo Silva Chagas - Integrante.
2020 - Atual
Atlas COVID-19 Norte e Noroeste Fluminense
Descrição: O projeto vem desde 23 de março de 2020 realizando o mapeamento da COVID-19 nas Mesorregiões Geográficas Norte e Noroeste Fluminense. Todas as informações são coletadas diariamente nos boletins epidemiológicos das 22 prefeituras das regiões norte e noroeste fluminense e do DATASUS, sistematizadas e divulgadas no portal (http://atlasnf.sites2.uff.br/atlascovid-19/) e nas redes sociais do projeto (https://instagram.com/atlasnortefluminense?igshid=us47l2enxvdh e https://www.facebook.com/atlas.socieconomico). No Portal estão hospedados mapas estáticos e mapas dinâmicos (parceira com o Instituto Virtual para o Desenvolvimento Sustentável - IVIDES.org e Laboratório de Cartografia da Universidade Federal do Rio de Janeiro - GeoCart - UFRJ) sobre: mapas de infraestrutura de saúde (centros de triagem e hospitais especializados), equipamentos de saúde (respiradores e ventiladores), ocupações médicas e de enfermagem, casos confirmados, suspeitos, número de óbitos, número de pessoas recuperadas, taxa de letalidade epidemiológica e taxa de recuperação. Foi desenvolvido um painel (http://covid-19-interior.herokuapp.com/) com gráficos interativos das informações e, aos domingos, temos a seção boas notícias sobre a COVID-19 que estão ocorrendo no Brasil e no mundo. A principal função do Atlas COVID-19 é contribuir diretamente em ações estratégicas no monitoramento desse vírus nas regiões norte e noroeste fluminense e de fornecer informações confiáveis a população com acesso livre, gratuito e de caráter institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Integrante / Vanuza pereira Ney - Integrante / danielle pereira cintra senna - Coordenador / leandro bruno santos - Integrante / Carolina Jamar neves Maciel - Integrante / Helena Cristina Moreira Valente - Integrante / Luciana Borges - Integrante / Maria do Socorro Bezerra de Lima - Integrante / Erika Vanessa  Moreira Santos - Integrante / Raquel Dezidério Souto - Integrante / Claudio Henrique Reis - Integrante / Laura Azevedo - Integrante.
2020 - Atual
Agricultura Familiar e a Segurança Alimentar e Nutricional no contexto da pandemia de COVID-19 ? pesquisa/extensão e ensino sobre Redes de Produção, Distribuição e Consumo de Alimentos Agroecológicos observadas por equipes dos campus da UFF
Descrição: A presente proposta objetiva ampliar e fortalecer os circuitos e cadeias curtas de produção e consumo de alimentos agroecológicos, existentes nos territórios de Niterói, Macaé, Angra dos Reis, Rio das Ostras e Campos dos Goytacazes, por meio de arranjos locais e interregionais formados pelos atores e sujeitos sociais com parcerias consolidadas com a UFF nesses territórios. Desse modo, a proposta parte da hipótese de que o tema da Segurança Alimentar e Nutricional, que ganhou destaque na agenda brasileira a partir da década de 2000, associada à economia solidária e ao comércio justo precisam ser resgatados e fortalecidos nesse período de pandemia, diante da intensificação do quadro de desemprego e de queda de renda, em especial, daqueles que praticam a agricultura familiar agroecológica. A iniciativa inovadora dessa proposta consiste na integração da experiência de grupos de ensino, pesquisa e extensão da UFF que desenvolvem atividades voltadas para temática da agroecologia e da agricultura familiar. O projeto será desenvolvido a partir a participação dialógica do conjunto de iniciativas em curso detalhadas na proposta, visando identificar, mapear e sistematizar os diferentes arranjos que tem sido implementados pelas mesmas como estratégia de geração de trabalho e renda aos agricultores familiares agroecológicos e a promoção da segurança alimentar e nutricional no enfrentamento da pandemia de COVID-19. A metodologia de trabalho focará o desenvolvimento de uma formação multidisciplinar dos componentes da proposta, evidenciando a interação entre as atividades de ensino, pesquisa e extensão, destacando-se a análise qualitativa através de mapeamento dos circuitos de produção, distribuição e consumo de alimentos agroecológicos nos territórios em que a Rede de Agroecologia da UFF mantem atuação. O projeto contribuirá também com a elaboração de um acervo digital de artigos e publicações recentes relacionadas às diferentes experiências e iniciativas, no Brasil e no mundo, que tem atuado no enfrentamento aos efeitos da pandemia de COVID-19, associado aos materiais produzidos no âmbito do projeto à Plataforma Agroecologia em Rede (AeR). Como produtos da proposta será realizado (i) um Seminário online de discussão, troca de experiências e aprendizagem coletiva entre as Redes acompanhadas pelo projeto, (ii) elaboração de uma Cartilha sobre Inovações e Boas Práticas sobre a cadeia de alimentos agroecológicos, além de (iii) Oficinas virtuais de formação dos discentes envolvidos e a oferta dos eixos do projeto em disciplinas da graduação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Integrante / Vanuza pereira Ney - Integrante / José Renato Sant´Anna Porto - Integrante / Maria do Socorro Bezerra de Lima - Integrante / Ana Maria Mota Ribeiro - Coordenador / Andreza Franco - Integrante / Leonardo Gama - Integrante / Andres Del Rio - Integrante / Ramiro Dulcich - Integrante / Suenya Santos - Integrante.
2019 - Atual
Agricultura urbana na cidade de Campos dos Goytacazes, RJ.
Descrição: O objetivo nesse projeto é realizar um amplo diagnóstico socioeconômico, produtivo e tecnológico das/dos agricultoras/res inseridos no Programa EcoHortas do município de Campos dos Goytacazes, com recorte espacial pautado no distrito-sede. É importante, além desse amplo diagnóstico, identificar, mapear e compreender as diferentes estratégias organizacionais, econômicas e técnicas. O propósito é possibilitar a disseminação das novas ações da agricultura urbana em bairros que não existem tal prática e integrar essas ações com o foco na segurança alimentar e nos princípios da agroecologia. Aliada a essa proposta, pretende-se contribuir diretamente na oferta de dados sobre a situação da política pública existente e na possibilidade de fomentar novas hortas urbanas para o Polo Alimentar do referido município. Para tanto, realizar-se-à levantamento bibliográfico, construção de banco de dados, aplicação de questionário junto aos agricultores, sistematização e análise do material à luz da segurança alimentar e do planejamento estratégico de produção urbana de alimentos. É importante ressaltar que o Código Municipal de Posturas prevê o uso de imóveis urbanos ociosos para fins de agricultura urbana. Hoje, a efetividade desta importante lei municipal é viabilizada pelo programa municipal Hortas Comunitárias, mantido pela Superintendência de Agricultura e Pecuária do Município de Campos dos Goytacazes/RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Coordenador / Vanuza pereira Ney - Integrante / JUliana Percilia Pereira Oliveira - Integrante / Erica Siqueira - Integrante / Maria do Socorro Bezerra de Lima - Integrante.
2018 - 2021
Agricultura familiar no noroeste fluminense no século XXI
Descrição: O nosso propósito é realizar uma análise completa sobre a importância da agricultura familiar e as estratégias adotadas na produção e processamento de produtos lácteos (manteiga, queijos e requeijão) como formas de reprodução frente a um modelo de produção competitivo, padronizado e excludente. O fulcro desse projeto é problematizar como a agricultura familiar se insere em uma região onde, de um lado, há programas e projetos políticos para a inserção em um modelo predatório de agropecuária e, de outro, há discursos sempre renegando a região a uma ?região-problema? pelos indicadores sociais e econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Coordenador / Rosângela Aparecida de Medeiros Hespanhol - Integrante / Vanuza pereira Ney - Integrante / Alessandra Maria da Silva - Integrante / Maria do Socorro Bezerra Lima - Integrante / jeniffer silvana dias silva - Integrante / Carolina Jamar neves Maciel - Integrante.
2018 - 2020
Portal Atlas do Norte Fluminense
Descrição: Região Norte Fluminense (Campos dos Goytacazes, Carapebus, Quissamã, São Francisco de Itabapoana, São João da Barra, Macaé, Cardoso Moreira e São Fidélis) necessita de informações sistematizadas, em forma de banco de dados e um atlas com informações agrupadas, sistematizadas e representadas em cartogramas e outras formas de representação. A base da economia regional se pauta na agropecuária e nas atividades atinentes à extração do petróleo e do gás. O objetivo desse projeto é desenvolver um Portal chamado de Atlas Socioeconômico do Norte Fluminense com informações sistematizadas a partir de bancos de dados (IBGE, DATASUS, INEP, Portal da Transparência, SECEX, RAIS/CAGED), com links de blogs, links de materiais históricos e amplo material acadêmico sobre o Norte Fluminense (UENF, UFF, IFF, UERJ, UFRJ e IFRRJ) no sentido de oferecer tanto ao poder público quanto a comunidade em geral fácil acesso aos dados e as informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Coordenador / Carolina Jamar neves Maciel - Integrante.Financiador(es): UFF/PIBINOVA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Estratégias de reprodução social e econômica nos assentamentos rurais do município de Campos dos Goytacazes
Descrição: Edital FOPESQ Jovem Pesquisador 2017 da UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Coordenador / Maria Socorro Bezerra de Lima - Integrante / Vanuza pereira Ney - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Ruralidade no municipio de Campos dos Goytacazes, RJ
Descrição: Entendemos o rural como construção de valor e modo de vida no espaço, tendo a ruralidade o papel de ressaltar e expressar as práticas e os valores desse rural em constante construção. Para tanto, objetivamos, com este projeto, compreender a construção da ruralidade nos Assentamentos Che Guevara, Ilha Grande e Antônio de Farias, localizados nos distritos de Mussurepê e Ibitioca, respectivamente, situados, por sua vez, no município de Campos dos Goytacazes, por meio das práticas social, política e espacial, além das estratégias de reprodução econômica. O município de Campos dos Goytacazes está localizado no norte fluminense, possui área territorial de 4.026,696 Km2 e uma população total, segundo os dados do Censo 2010, de 463.731 habitantes, sendo 418.725 urbana e 45.006 rural. O referido município apresenta duas especificidades: i) existência de 14 distritos , consequência do processo de ocupação no período colonial, marcado pela expansão da cana-de-açúcar e a instalação dos engenhos; ii) nova dinâmica do espaço rural com a implantação de 09 assentamentos, desde 1997, pelo INCRA, e com forte participação do MST.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Coordenador / Maria Socorro Bezerra de Lima - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
A RURALIDADE NO NORTE FLUMINENSE: as estratégias de reprodução social dos produtores rurais dos distritos do município de Campos dos Goytacazes-RJ
Descrição: O norte fluminense teve seu processo de ocupação marcado pela expansão da cana-de-açúcar e sua estruturação histórica esteve baseada na instalação de usinas açucareiras no período colonial. Atualmente, a cana-de-açúcar já não é a atividade econômica principal da região e tampouco do município de Campos dos Goytacazes. Há uma diversificação produtiva, em ternos de quantidade e de área cultivada. Objetivamos, com a pesquisa proposta, compreender a construção da ruralidade nos distritos do município de Campos dos Goytacazes, o qual tem sido marcado, recentemente, pela exploração petrolífera e pelos altos recursos especiais com os royalties do petróleo. Uma característica peculiar em Campos dos Goytacazes é a existência de 14 distritos dentro de seus limites político-administrativos, o que demonstra um campo de pesquisa amplo para a discussão e a compreensão da ruralidade. Esperamos, também, por meio da investigação científica, dar continuidade a tese de doutorado, defendida no ano de 2012, no âmbito das discussões teóricas sobre a construção da ruralidade contemporânea, um tema tão importante na Geografia Rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Coordenador / Maria Socorro Bezerra de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Ciranda rural: conectando saberes, experiências e práticas da Educação no/do campo ( PET RURAL)
Descrição: A PROPOSTA DE IMPLANTAÇÃO DO PROGRAMA DE EDUCAÇÃO TUTORIAL DENOMINADO ¿PET CIRANDA RURAL¿ (PET/RURAL) NO
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA SOCIEDADE E DESENVOLVIMENTO REGIONAL DA UFF EM CAMPOS É UMA AÇÃO INTEGRADA DE
CARÁTER INTERDISCIPLINAR FUNDADA NA MATRIZ TEÓRICO-METODOLÓGICA DA AUTONOMIA E DIALOGICIDADE DE PAULO FREIRE
QUE SE ARTICULA NO PLANO INSTITUCIONAL ÀS METAS DE FORTALECIMENTO DO TRIPÉ ENSINO-PESQUISA-EXTENSÃO
UNIVERSITÁRIA; ÀS ESTRATÉGIAS DOS MOVIMENTOS SOCIAIS E SINDICAIS RURAIS NA LUTA PELA GARANTIA DE SEUS DIREITOS,
PARTICULARMENTE NA LUTA PELA TERRA E PELA EDUCAÇÃO E ÀS METAS GOVERNAMENTAIS DE PROMOÇÃO À REINTEGRAÇÃO
DOS JOVENS AO PROCESSO EDUCACIONAL, DE QUALIFICAÇÃO SOCIAL, PROFISSIONAL E DE DESENVOLVIMENTO HUMANO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Integrante / Maria socorro bezerra lima - Coordenador / Vanuza pereira Ney - Integrante.
2010 - 2015
Redes urbanas, cidades médias e dinamicas territoriais. Estudo Comparativo Brasil-Cuba
Descrição: A proposta de parceria neste projeto tem, como meta principal, a interação entre pesquisadores do Brasil e de Cuba com o propósito de contribuir para o diálogo entre pesquisadores dos dois países, em busca de maior intercâmbio entre geógrafos latino-americanos. No estágio atual da chamada globalização, as articulações em diferentes escalas se estabelecem redefinindo as formas de transferência de riqueza dos países de economia capitalista dependente (como é o caso do Brasil) para as economias mais capitalizadas do ?centro? do sistema econômico. Por outro lado, a resistência
do sistema econômico cubano mediante as pressões estrangeiras (principalmente dos Estados Unidos), poderá fornecer elementos comparativos que auxiliem na explicação e na diferenciação do conceito de cidades médias, como elas comparecem nos dois países. A compreensão das mudanças, a partir do ?lado de cá? pode auxiliar a compreensão dos elementos os quais nos identificam neste processo, já que as formações socioespaciais que lhes são constitutivas têm pontos comuns e muitos pontos divergentes. Por outro lado, pode contribuir para se perceberem as diferenças entre as cidades médias dessas formações socioespaciais, no sentido de se avaliar as possibilidades de superação dos problemas que se lhe apresentam no período atual, em que os atores hegemônicos são cada vez mais externos aos espaços onde
a vida se realiza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Integrante / Rosângela Aparecida de Medeiros Hespanhol - Integrante / Leandro Bruno Santos - Integrante / Eliseu Saverio Sposito - Coordenador / Maria encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2012
Estrategias de reprodução social e econômica em pequenas propriedades rurais
Descrição: A pesquisa tem como tema central de análise as estratégias de reprodução social e econômica em pequenas propriedades rurais. A escolha desta temática se deve ao fato de que com a expansão das relações de produção capitalistas no campo, os produtores familiares tiveram que adotar e/ou desenvolver estratégias diversificadas para permanecerem no meio rural. Nesse contexto, pretende-se identificar e analisar a forma de organização interna das pequenas propriedades rurais e a importância das estratégias de reprodução social e econômicas adotadas e/ou desenvolvidas para se garantir a manutenção/ampliação da propriedade e a manutenção da família e/ou de parte de seus membros no meio rural... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Integrante / Rosângela Aparecida de Medeiros Hespanhol - Coordenador / Regiane Aparecida Menegati - Integrante / Elias Oliveira Noronha - Integrante / Diânice Oriane da Silva - Integrante / Ederval Ederson Batista - Integrante / Gabriela Donaton - Integrante / Rafael Carlos Bispo - Integrante / Fernando Veloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
A PLURIATIVIDADE E O TRABALHO FEMININO NOS BAIRROS RURAIS NO MUNICÍPIO DE PRESIDENTE PRUDENTE-SP.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo principal averiguar a importância da pluriatividade e do trabalho feminino nas propriedades rurais do Município de Presidente Prudente. Para tanto, selecionou-se como área de pesquisa os Bairros Aeroporto, Cedro, Gramado, Ponte Alta, Córrego da Onça e Coqueiros. Do ponto de vista temporal, a análise abrangerá o período compreendido entre o início da década de 1970 e o contexto atual (2004). Pretende-se com essa pesquisa articular os aportes teóricos sobre a questão de gênero e a pluriatividade a fim de identificar e analisar a situação social e econômica das mulheres nos bairros rurais. Espera-se conhecer melhor e sugerir medidas políticas para o rural, considerando o trabalho da mulher como importante e necessário para o orçamento familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Integrante / Rosângela Aparecida de Medeiros Hespanhol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2003
A organização econômica e social dos moradores do Bairro Aeroporto no Município de Presidente Prudente/SP
Descrição: A pesquisa proposta abordará a situação econômica e social dos moradores do Bairro Aeroporto, localizado no município de Presidente Prudente. A escolha da área se deve ao fato dessa unidade espacial abranger uma grande diversidade tanto no que se refere a sua estrutura produtiva como fundiária. Coexistindo simultaneamente nas propriedades atividades agrícolas e atividades não-agrícolas, sobretudo, atividades urbanas, constituindo-se em unidades pluriativas. Considerando essa realidade, torna-se identificar e analisar a importância das atividades agrícolas e não-agrícolas desenvolvidas pelos moradores no referido bairro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Vanessa Moreira - Integrante / Rosângela Aparecida de Medeiros Hespanhol - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18