2022 - Atual
ESCOLA E UNIVERSIDADE: REPRESENTAÇÕES SOCIAIS ACERCA DAS VIVÊNCIAS ACADÊMICAS DE ESTUDANTES LGBTQIA+
Descrição: Compreender as Representações Sociais de estudantes LGBTQIA+ sobre suas vivências no contexto escolar e acadêmico é indispensável para pensarmos estratégias de combate e prevenção a LGBTQIAfobia e na promoção da cultura do respeito. Este é o escopo desta pesquisa cujos dados foram coletados entre 2018 e 2020, durante a realização do Estágio Pós Doutoral na Universidade Estadual de Maringá e Universidade Estadual de Londrina. O projeto que deu origem a este estudo foi submetido ao credenciamento junto ao Programa de Pós-Graduação em Educação, para análise e mediante aprovação para o Comitê Permanente de Ética em Pesquisa (COPEP) da Universidade Estadual de Maringá, foi autorizado sob a égide do nº. 2.698.275. Foram convidados a participar da pesquisa estudantes que estavam cursando o ensino médio, técnico ou nível superior e se reconheciam como pessoas LGBTQIA+. A seleção de estudantes foi feita por meio de uma amostragem não probabilística do tipo ?bola de neve?, caracterizada como aquela que se utiliza de cadeias de referência onde um indica outros participantes que se enquadram no perfil da amostra. Para a obtenção dos dados foram utilizados um conjunto de instrumentos como: questionário sociodemográfico; inventário baseado na Técnica de Evocação de Palavras ? TALP e; questionário semiestruturado. Vale reiterar que não será realizada uma nova coleta de dados, mas sim, uma análise sobre os dados armazenados que não foram utilizados para fins científicos. De posse destes dados objetiva-se analisar as representações sociais sobre as vivências acadêmicas de estudantes LGBTQIA+, tanto no contexto escolar, como acadêmico. Os dados obtidos mediante a TALP serão categorizados com o auxílio do software EVOC e seus subprogramas e discutidos a luz da Teoria das Representações Sociais (TRS) com complemento da Teoria do Núcleo Central (TNC). Para os dados obtidos mediante o questionário semiestruturado recorreremos à análise de conteúdo. Temos como hipótese que o cruzamento destas informações nos permitirá reconhecer o impacto e relevância da escola e da universidade na vida acadêmica e social das pessoas LGBTQIA+ e que determinadas condutas empregadas nestes contextos acabam por excluí-las, fato esse que tende a acarretar graves danos pessoais, sociais e acadêmicos a todos os envolvidos. 
Palavras chaves: Representações sociais. Escola. Universidade. Diversidade sexual. Estudantes LGBTQIA+.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Isaias Batista de Oliveira Júnior - Coordenador / Diego Raone Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Alunos com Transtorno do Espectro Autista e Atendimento Educacional Especializado: reflexões acerca da Educação Especial Inclusiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaias Batista de Oliveira Júnior - Integrante / Solange Franci Raimundo Yaegashi - Coordenador.
2017 - 2020
O estado da arte sobre as pesquisas em representações sociais e suas contribuições para a educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaias Batista de Oliveira Júnior - Coordenador / Solange Franci Raimundo Yaegashi - Integrante.
2010 - Atual
Gênero, currículo e educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Isaias Batista de Oliveira Júnior - Integrante / Adriana Regina de Jesus - Coordenador / Nathalia Martins Beleze - Integrante / Lucelia Tavares Guimarâes - Integrante.