2019 - Atual
A PALAVRA-CHAVE SUSTENTABILIDADE E A NOMEAÇÃO DA REALIDADE SOCIAL: UMA ANÁLISE CRÍTICA DO DISCURSO DE MÍDIAS DIGITAIS NO CONTEXTO PÓS-BRUMADINHO
Descrição: Projeto de Iniciação Científica em desenvolvimento pela aluna Carolina Lacerda de Almeida, sob minha orientação, iniciado em agosto de 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Caetano - Coordenador / Carolina Lacerda de Almeida - Integrante.
2019 - Atual
COLOCAÇÕES COM A PALAVRA-CHAVE SUSTENTABILIDADE NO CONTEXTO DISCURSIVO PÓS-BRUMADINHO: UMA ANÁLISE CRÍTICA DA COESÃO LEXICAL EM MÍDIAS DIGITAIS
Descrição: Projeto de Iniciação Científica em desenvolvimento pela aluna Talita da Silva Nifa, sob minha orientação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Caetano - Coordenador / Talita da Silva Nifa - Integrante.
2018 - 2019
Práticas Discursivas da Mídia: mapeamento da palavra-chave sustentabilidade em representações do rompimento da barragem de Fundão em Mariana
Descrição: O projeto constitui-se em uma ação do estágio Pós-Doutoral de Paulo Henrique Caetano, no Programa de Pós-Graduação em Letras: Estudos da Linguagem, da Universidade Federal de Ouro Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Caetano - Coordenador / Adail Sebastião Rodrigues Júnior - Integrante.
2011 - 2012
A palavra-chave sustentabilidade em corpora de mídias virtuais: um mapeamento conceitual a partir da Análise Crítica do Discurso
Descrição: A pesquisa visa a prover um inventário da situação da palavra-chave sustentabilidade dentro de cinco grupos de produtores de discursos, assim como divisados em Fairclough (2006), quais sejam, a academia, as agências governamentais, as agências não-governamentais, a mídia e as pessoas no dia a dia. Ao mesmo tempo, intenta-se também prover uma incursão quanto à gênese do termo e de seu percurso até a proliferação em arenas discursivas de diversas ordens. Tal mapeamento, de caráter mais panorâmico e exploratório, é assim proposto para ser consoante com o período de apenas doze meses de trabalho de um/a pesquisador/a ainda não experiente, mas que pode e deve ser aprofundado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Caetano - Coordenador / Roger Rodrigues Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Os impasses no processo de consolidação de uma grande imprensa em Minas Gerais
Descrição: Grupo de Pesquisa contemplado pelo edital da FAPEMIG para grupos emergentes de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Caetano - Integrante / Luiz Ademir de Oliveira - Integrante / Guilherme Jorge de Rezende - Coordenador / Jairo Faria Mendes - Integrante / Violeta Cunha - Integrante / Ana gabriela Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
A cultura da mineiridade como estratégia discursivo-midiática no noticiário do jornal O Estado de Minas, durante a campanha eleitoral à Prefeitura de Belo Horizonte, em 2008
Descrição: Projeto desenvolvido por professores do Curso de Comunicação Social (Jornalismo) da UFSJ, com 2 bolsistas da graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Caetano - Integrante / Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador / Carolina Argamim Gouveia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Corpu(o)s híbrido(s): identidades raciais em tradução
Descrição: No escopo dos projetos PROCAD/UFMG/UFSC e UFMG/Universidade Autônoma de Barcelona, coordenados pelo Prof. Fábio Alves, os objetivos principais deste projeto são investigar construções identitárias em corpora de gêneros do discurso literário, jornalístico e acadêmico, através de aspectos micro e macro-discursivos específicos (a coesão lexical e a intertextualidade), aliando as perspectivas da análise crítica do discurso, dos estudos culturais e da lingüística de corpus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Caetano - Integrante / Célia Maria Magalhães - Coordenador / Cláudio Márcio do Carmo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.