2023 - Atual
Práticas educativas e formação permanente: ressignificando as investigações na EPT
Descrição: Com o objetivo de conhecer e mapear as pesquisas realizadas no âmbito das práticas educativas e da formação docente na Educação Básica, Profissional, Técnica e Tecnológica - EBPT, elaborou-se a presente investigação. Esta última vincula-se aos macroprojetos da linha de Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica, do Mestrado Profissional em Educação Profissional e Tecnológica em Rede Nacional - PROFEPT, e realiza-se em parceria com o projeto "Concepções epistemológicas e práticas de pesquisas presentes nos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul", coordenado pelo Prof. Dr. Josimar de Aparecido Vieira, aprovado no edital Pró-Humanidades do CNPQ, em 2022. Diante desse propósito, se problematiza: Que práticas pedagógicas e concepções de docência se materializam na Rede Federal de Educação Básica, Profissional, Técnica e Tecnológica - EBPT? Como objetivo específico, busca-se identificar quais as principais práticas pedagógicas desenvolvidas pelos docentes nesta modalidade de ensino, averiguando os possíveis impactos dessas concepções na atuação docente; bem como, verificar como essas práticas são publicizadas dentro do ambiente acadêmico. Desse mapeamento, busca-se traçar algumas categorias e representações das concepções identificadas no estudo e seu impacto no ensino e na aprendizagem, a fim de delinear uma radiografia das imagens de docência instituída nos diferentes espaços educativos, problematizando as práticas pedagógicas instituídas no IFFar. Do mesmo modo, pretende-se contribuir com a construção do que denominamos de saberes docentes na/da EPT. A metodologia pauta-se nos procedimentos da abordagem qualitativa. A coleta dos dados ocorrerá, sobretudo, por meio de pesquisa bibliográfica e documental. Já em relação à análise dos dados, todas as investigações do Magma trabalham por meio da Conteúdo Categorial-temática, alicerçada nos pressupostos de Bardin (1977), ou por meio da Análise Textual Discursiva, na perspectiva de Moraes e Galiazzi (2007). A decisão sobre qual das formas de análise será utilizada é definida em conjunto com os pesquisadores do grupo com vistas a atingir os objetivos da(s) investigação(ões), havendo a possibilidade de incluir novas abordagens metodológicas. Ademais, importa destacar que o presente projeto também abarcará as investigações vinculadas, especialmente, aos projetos dos mestrandos do ProfEPT-IFFar, a fim de contribuir com as pesquisas realizadas na área do ensino desta Instituição. Portanto, pode-se trabalhar também com entrevistas, narrativas de vida, questionários, rodas de conversa, grupos de estudo, gravações em áudio e vídeo, e outros instrumentos e procedimentos de geração, coleta e registro de dados que se fizerem necessários a cada investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Ana Cláudia de Oliveira da Silva - Coordenador / Neiva Maria Frizon Auler - Integrante / VANTOIR ROBERTO BRANCHER - Integrante / JULIANA TATSCH MENEZES - Integrante / MONICA RIBEIRO DE ARAUJO - Integrante / LILIAN MORIM PRATES - Integrante / NICOLE HACK - Integrante / ELIANE TERESINHA SOUSA - Integrante / SUSI MARA DA SILVA ALVES - Integrante / DARLENE HONÓRIO MEDEIROS - Integrante / CARLA ALESSANDRA NUNES DA SILVA - Integrante / LUANA KEZIA PEREIRA NORONHA - Integrante / JOHN LEIMAR MATHEUS BRUM - Integrante.
2021 - Atual
O PERFIL DO LEITOR NO IFFAR-SVS: ensino integrado e leitura
Descrição: Devido a importância da leitura para o desenvolvimento intelectual e social do indivíduo e o já conhecido fracasso do atual sistema escolar em formar leitores competentes, entende-se que as instituições de ensino precisam, de alguma ou várias maneiras, tentar modificar esse cenário. Neste sentido, este projeto de pesquisa tem como objetivo traçar um perfil dos hábitos de leitura dos estudantes dos Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio do IFFar - Campus São Vicente do Sul. Para alcançar esse propósito, será realizada uma pesquisa quali e quantitativa de cunho exploratório-descritivo, na qual os dados serão gerados a partir da aplicação de um questionário de perguntas abertas e fechadas, enviado por e-mail a todos os estudantes dos cursos técnicos integrados do campus. Nessas questões, além dos aspectos mais gerais acerca da leitura (como tipo de livro, motivação, frequência), serão identificados também aspectos socioeconômicos dos estudantes e suas famílias, acesso às bibliotecas públicas e formação leitora no ensino fundamental. Dessa forma, acredita-se ser possível identificar como o hábito da leitura vem sendo incentivado e construído no contexto familiar e escolar dos estudantes. Por fim, espera-se de posse dos resultados, sintetizá-los, publicizá-los e contribuir para possíveis encaminhamentos - projetos de extensão e de ensino - para aprimorar a leitura no campus SVS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Cláudia de Oliveira da Silva - Coordenador / CARLA CALLEGARO CORREA KADER - Integrante / ÁVILA, ANDRIZA PUJOL DE - Integrante / SIMONE BOCHI DORNELES - Integrante / ETHIANNE FERREIRA DE AZAMBUJA - Integrante / SABRINA GUIMARÃES DE VARGAS - Integrante / Emilly Vargas Wacht - Integrante / SAMUEL ÁVILLA MELGAREJO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Instituto Federal Farroupilha - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
APRENDENDO E ENSINANDO UMA NOVA CANÇÃO: O BLOG DAS LINGUAGENS COMO MEIO DE CAPACITAÇÃO DISCENTE
Descrição: A utilização dos gêneros digitais em sala de aula possibilita a ampliação de aprendizagem em língua materna e estrangeira, uma vez que os educandos estão envolvidos em seu cotidiano com esses gêneros emergentes. Destaca-se que a utilização desse gênero como ferramenta pedagógica funciona como processo de inclusão digital, ampliando os acessos ao conhecimento dos discentes, colocando-os em contato com um aprendizado significativo. Nesse âmbito, encaixa-se o blog, como mais um recurso para ensinar, tendendo a melhorar a prática pedagógica e proporcionar uma maneira lúdica de aprender e ensinar na interação entre alunos e professores. Dessa forma, objetiva-se com este projeto utilizar o gênero blog, como um instrumento de ensino e aprendizagem fora do espaço da sala de aula de língua estrangeira, língua portuguesa e literatura brasileira, considerando que essa ideia iniciou a partir da indagação de como o gênero blog poderia ajudar no desenvolvimento da aprendizagem do educando nessas disciplinas e contribuir para a sua aprendizagem na escola. As professoras pesquisadoras já estavam envolvidas na pesquisa intitulada ?Repositório de trabalhos acadêmicos e culturais: uma proposta da área das linguagens?, e decidiram cadastrar uma nova proposta com a criação de um blog das disciplinas das linguagens do campus. Para tanto, como procedimento metodológico, utiliza-se um levantamento bibliográfico sobre o gênero blog e seu funcionamento e o ensino na área das linguagens, bem como a utilização do sítio virtual da pesquisa do ?Repositório de trabalhos acadêmicos e culturais? e a divulgação entre os alunos do campus sobre esse espaço de aprendizagem virtual. Como resultado, espera-se que o blog das linguagens seja um recurso motivador, uma vez que, por ser de fácil manuseio e estar presente no cotidiano dos alunos, possibilite a concentração, a atenção e a atratividade e, principalmente, a aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Oliveira da Silva - Integrante / Andriza Pujol de Ávila - Integrante / CARLA CALLEGARO CORREA KADER - Coordenador.
2019 - 2020
Repositório de trabalhos acadêmicos e culturais: uma proposta da área das linguagens
Descrição: Propõe-se a criação de um repositório (virtual) para trabalhos acadêmicos e culturais da área das linguagens com a intenção de aumentar a visibilidade dos trabalhos produzidos pelos alunos e professores do integrado, subsequente e superior da área das linguagens do Instituto Federal Farroupilha- Campus São Vicente do Sul. Para tanto, buscar-se-á no ambiente virtual Institucional um espaço disponível para divulgação dos trabalhos acadêmicos e culturais, selecionados pelos professores e encaminhados a uma banca avaliadora e posteriormente publicados no Repositório Institucional. Os professores envolvidos no projeto receberão os trabalhos por email, farão as sugestões de correção e encaminharão os trabalhos para publicação. Os trabalhos poderão ser lidos e prestigiados por toda comunidade acadêmica e por todos os usuários da internet interessados na área publicada. Como resultado da criação do Repositório espera-se um aumento da produção acadêmica e cultural dos alunos e professores da área de interesse do projeto e uma maior divulgação e apreciação dos trabalhos da área das linguagens por toda comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Oliveira da Silva - Coordenador / Andriza Pujol de Ávila - Integrante / CARLA CALLEGARO CORREA KADER - Integrante.
2014 - 2018
COLOCAR-SE EM PALAVRAS: a aventura sem fim de Salim Miguel
Descrição: Este trabalho consiste em um estudo da obra ficcional do escritor Salim Miguel, centrado nas diferentes estratégias de autorrepresentação ou de ficcionalização de si utilizadas pelo autor com vistas a embaralhar as fronteiras entre vida e obra, fato e ficção. No intuito de refletir sobre como isso se dá na sua produção, selecionamos cinco textos representativos: A morte do tenente e outras mortes (1979), A vida breve de Sezefredo das Neves (1987), Primeiro de abril: narrativas da cadeia (1994), Onze de Biguaçu mais um (1997), Nur na escuridão (1999) e Reinvenção da Infância (2009). Em tais narrativas, a problemática envolvendo o nome próprio e a identidade entre autor-narrador-personagem principal, eixos do pacto autobiográfico, apontam para uma outra forma de narrar, em que questões como unidade do sujeito, verdade, sinceridade e pretensão de totalidade, as quais permeiam as escritas de si, são postas em evidência e relativizadas. Nesse cenário, surge um novo conceito ou gênero literário, a autoficção, que acreditamos ser pertinente para pensar alguns aspectos da produção do escritor catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Oliveira da Silva - Integrante / Prof. Pedro Brum Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2011
Imigrantes sírio-libaneses no Brasil: memória e identidade em Nur na escuridão, de Salim Miguel
Descrição: Objetivamos verificar os recursos memorialisticos e identitários empregados na narrativa, analisando a função da memória como elemento estrutural do romance. Desta forma, o presente projeto visa a contribuir com a linha de pesquisa a qual se vincula - Literatura, História e Identidade (PPGL/UFSM) - ao buscar analisar as representações da memória e as projeções da identidade no texto literário escolhido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Oliveira da Silva - Integrante / Prof. Pedro Brum Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2013
Literatura e História: tradição e margens
Descrição: O projeto "Literatura e História: tradição e margens" objetiva acolher estudos voltados para o desenvolvimento das literaturas peninsulares. Nesse universo, ressalte-se o trânsito de estrangeiros e de autores nacionais, o circuito de editores e leitores, a produção dos principais centros urbanos e a contrapartida das regiões, além do interesse pela matéria histórica. Quanto à particularidade do romance histórico e das representações identitárias, julga-se oportuno explorar aspectos como a caracterização dos gêneros, o relevo que experimenta, os temas e referências que prioriza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Oliveira da Silva - Integrante / Prof. Pedro Brum Santos - Coordenador / GUILHERME BIZZI GUERRA - Integrante / CAROLINA OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2008
Literatura, Memória e Identidade no Rio Grande do Sul
Descrição: Desde os oitocentos, quando surgiu em sua variante culta no Rio Grande do Sul, a literatura assumiu destacadamente a função de difundir marcas que, ao mesmo tempo em que lhe garantiam uma almejada especificidade regionalista, expressavam um esforço conjugado com o objetivo de afirmar a identidade sul-rio-grandense. Uma visada sobre momentos de afirmação da referida identidade, entre a segunda metade do século XIX e o transcurso do século XX, permite que se destaque, conjuntamente com textos de história literária que logo repercutiam a produção precedente, buscando emprestar-lhe características de conjunto e organicidade, um grupo de autores que fizeram da ensaística, do memorialismo ou mesmo da simples crônica de costumes um ofício de larga aceitação no .tempo, afirmando uma variedade de traços locais e individuais na linha da consolidação de uma identidade coletiva O presente estudo propõe o levantamento de histórias da literatura do Rio Grande do Sul e de textos memorialistas e biográficos publicados por agentes de diversos setores da vida do Estado -militares, profissionais liberais, comerciantes, proprietários, viajantes -em tomo dos quais busca-se recuperar a memória rio-grandense e, além disso, analisar e interpretar o cruzamento de diferentes estratos culturais e suas respectivas marcas identitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Cláudia de Oliveira da Silva - Integrante / Prof. Pedro Brum Santos - Coordenador / Tatiana Gloor Teixeira - Integrante / Sabrina dos Santos Cardoso - Integrante / Kátia Luísa Seclker - Integrante / Angelise Fagundes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2008
O Romance Histórico no Rio Grande do Sul
Descrição: O presente projeto propõe uma pesquisa com vistas a fixar um modelo descritivo que dê conta da existência do romance histórico na literatura rio-grandense, destacando e descrevendo seus registros representativos e sua seqüência na série literária entre os séculos XIX e XX. Os principais objetivos do projeto são: levantar e fichar textos ficcionais com temática histórica; estudar modelo para descrever e tipificar os textos levantados; organizar quadro sinótico dos textos levantados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Cláudia de Oliveira da Silva - Integrante / Prof. Pedro Brum Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2006
Literatura e Outras Artes: intermídia e cultura contemporânea
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo geral analisar as novas formas da literatura que se valem de procedimentos de apresentação e linguagem próprios das artes fílmicas, dramáticas e oriundas da mídia na criação de um gênero literário híbrido . Cumpre observar a trajetóriaa das relações entre a palavra e a imagem em um contexto de vulgarização dos meios de reprodução, refletindo sobre as implicações das tecnologias icônicas e midiáticas no processo de criação literária, bem como sobre as alterações nas instâncias de difusão e recepção da literatura. Trata-se assim da criação de um espaço de reflexão que aproxima literatura, outras artes e mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Cláudia de Oliveira da Silva - Integrante / Patrícia Fernandes Grahl - Integrante / André Soares Vieira - Coordenador / Eduardo Oliveira Zanini - Integrante / Michele Mendes Rocha - Integrante / Flávia Cristina Martins Knebel - Integrante.