2022 - Atual
A Hermenêutica do Ensino
Descrição: O ensino como prática dirigida no sentido de criar as condições para que alguém aprenda, tem estado presente desde a formação dos primeiros grupos humanos. De forma mais organizada essa prática para Manacorda (1992) já pode ser identificada nos escritos autobiográficos de Khety, governador de Assuit durante a 9ª e 10ª dinastia (2139-2040 a. C.) seguindo a história social e política dos povos observamos mais adiante o surgimento das oficinas de artesão na Idade Média quando a classe de aprendizes recebia dos mestres o conhecimento para o domínio da arte oficineira. Deste tipo rudimentar de ensino vimos surgir nas Escolas Monásticas da França de Carlos Magno (789), as primeiras orientações para institucionalização do ensino, e desta feita, embora que, sob a responsabilidade dos bispados, dirigida para o público leigo. A partir daí pode ser observada uma linha histórica que desenha esforços, métodos e posteriormente políticas, voltadas para disciplinar a prática do ensino. No Brasil, com História recente em referência ao Continente Europeu, o ensino sistematizado aparece pela primeira vez, sob a tutoria da Companhia de Jesus, através, primeiramente, das primeiras escolas de ensinar (1549) e depois através dos Colégios Jesuítas, instalados e espalhados em grande parte do território brasileiro. As práticas docentes são estão minuciosamente descritas no conjunto de normas descritas no Ratio Studiorum (1599), onde é possível identificar os métodos e práticas adotadas em todas as escolas jesuítas espalhadas pelos diferentes continentes. Após esse período inaugural da escolarização no Brasil, no século XVIII, passados quase duzentos anos de práticas de ensino jesuítico e, a história informa a implantação da aulas régias estabelecidas em Portugal e em suas colônias pelo Alvará de 28 de junho de 1759, no âmbito das reformas políticas, administrativas, econômicas e culturais promovidas pelo ministro Sebastião José de Carvalho e Melo, Marquês De Pombal, (1750-1777). A partir de 1808 sob a Regência de D. João Vi assistimos a implantação de várias instituições de ensino de primeiras letras e de suporte a vida na Corte. No período imperial, por força do Ato adicional de Nº 34, à Constituição de 1824, vimos a expansão das escolas de primeiras letras, com implantação do Método Lancasteriano de Ensino, que se manteve até 1889. Com a Proclamação da República brasileira vários dispositivos foram publicados visando orientar a prática de ensino nas escolas, com alguns marcos relevantes dentre os quais citamos: Pedagogium criado pelo Decreto Nº 667, de 16 de agosto de 1890, no contexto das reformas educacionais promovidas pelo ministro Benjamin Constant; Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova (1932); Leis Orgânicas de Ensino (1942 e 1946) e, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional Nº 4.024, (1961). Marco importante da História da Educação Brasileira este dispositivo sinaliza a inauguração de um sistema nacional de educação e, portanto, de regulação geral da atividade do ensino. Com alteração proposta através da Lei Nº 5.692 de 1996, que reformula a educação brasileira, modificando a estrutura de ensino, em especial à nível da educação básica (1º e 2º graus) aquele primeiro dispositivo se mantém inalterado quando as demais modalidades de educação, dentre elas as que referem ao nível superior. Na nossa pesquisa interessa-nos investigar como a atividade do professor é tratada a partir da reforma de 1971, quando é reestruturado o ensino básico e a partir desse marco legal intentamos mergulhar nos documentos norteadores da formação docente. O estudo está ancorado no designe da pesquisa bibliográfica, através dos procedimentos da revisão sistemática integrativa (RSI) usando fontes documentais disponíveis em bancos de dados e em suporte impresso. O objetivo é interpretar o sentido e significado da definição de ensino presente nos documentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Djanni Martinho dos Santos Sobrinho - Integrante / Tulia Fernanda Meira Garcia - Integrante / Gillyane Dantas do Santos - Integrante / AZEVEDO, MICARLA SILVA DE - Integrante / Halyson Almeida de Oliveira - Integrante / Anaíza Queiroz de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Cuidadores de idosos com demência: sobrecarga do cuidado sofrimento mental e qualidade de vida
Descrição: O projeto ora apresentado é dedicado ao estudo de cuidadores de idosos com demência e faz parte do amplo e complexo universo das ciências do envelhecimento, geriatria e a gerontologia, que se ocupam de compreender os fenômenos do envelhecimento e da velhice, entre os quais o cuidado àqueles com dependência funcional e seus cuidadores informais .
O contínuo aumento global da longevidade e as desigualdades sociais existentes em muitos países, entre eles o Brasil, e entre os países ricos e pobres, exacerba disparidades e reafirma o envelhecimento como prioridade.
Estima-se que a proporção de idosos do mundo quase duplique entre 2015 e 2050. Em termos absolutos, esse é um aumento esperado de 900 milhões para 2 bilhões de pessoas com mais de 60 anos (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2020). O Brasil experimenta um rápido envelhecimento populacional em um curto período de tempo, fenômeno mais intenso do que o que ocorre no cenário global. O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE,2016) tem seguidamente reiterado os dados sobre o rápido e intenso processo de envelhecimento pelo qual o País vem passando e que será mais expressivo nas próximas décadas, principalmente para as idades mais avançadas. 
O aumento da expectativa de vida humana ocorre de maneira concomitante ao aumento da frequência de doenças neuropsiquiátricas, particularmente a demência. A demência é uma doença caracterizada por sintomas cognitivos ou comportamentais (sintomas neuropsiquiátricos) que interferem no trabalho ou em outras atividades habituais e representam um declínio no nível anterior de funcionamento e desempenho, o que não é explicado por delirium ou distúrbios psiquiátricos graves (MCKHANN et al., 2011). O sexo feminino está associado a maior prevalência dessa enfermidade (BLAZER, 2014) e o tipo mais frequente dessa patologia é a Doença de Alzheimer. Com relação à evolução clínica, sabe-se que a progressão das demências varia conforme a etiologia da síndrome demencial, mas, geralmente, o curso clínico é insidioso e de evolução gradativa (BLAZER, 2014). Em 2019 havia mais de 50 milhões de pessoas no mundo convivendo com essa doença e para 2050, estima-se que esse número será de 152 milhões. (ALZHEIMER'S DISEASE INTERNATIONAL, 2019).
O aumento estimado no número de idosos com demência para as próximas décadas revela a demanda pelo aumento no número de cuidadores, assim como de políticas públicas que visem a garantia da manutenção da qualidade de vida dos prestadores de cuidados, especialmente os informais. Essa demanda é explicada pelas limitações cotidianas na autonomia do enfermo, ocasionadas pela síndrome demencial, o que provoca dependência a um cuidador. Entende-se que o cuidador é o indivíduo que, no espaço privado doméstico, realiza ou ajuda a pessoa com limitação a realizar suas atividades básicas e instrumentais de vida diária e o cuidador informal, por sua vez, é o membro da família ou da comunidade que presta esse cuidado. (BRASIL, 2012). 
Embora haja incremento no número de cuidadores homens, os cuidadores de pacientes com demência são majoritariamente informais, do sexo feminino, de idade mais avançada (muitas vezes também idosas), que apresentam doenças crônicas e que exercem o papel de cuidado grande parte do dia, sem descanso (ARAÚJO et al., 2012). Nesse contexto, o que geralmente se observa é a responsabilidade para com o cuidado do idoso enfermo, recair sobre a esposa, filha ou nora, que deve exercer uma tarefa árdua, podendo desencadear uma sobrecarga potencialmente promotora de estresse, ansiedade, medo e sofrimento, evoluindo, por vezes, para um processo de rompimento do equilíbrio familiar (FALCÃO et al., 2018). Nessa perspectiva, os cuidadores familiares têm o dobro de probabilidade de desenvolver doenças mentais (DUARTE et al., 2010).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Tulia Fernanda Meira Garcia - Integrante.
2022 - Atual
Investigação de competências digitais para o ensino e o desenvolvimento de recursos e tecnologias educacionais para formação de servidores da UFRN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante / Maria Carmem Freire Diógenes Rêgo - Integrante / Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Lilian Giotto Zaros - Coordenador.
2020 - 2021
Cuidadores de Idosos com Demência: sobrecarga do Cuidado, sofrimento mental e qualidade de vida.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tulia Fernanda Meira Garcia em 31/05/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante / Tulia Fernanda Meira Garcia - Coordenador.
2020 - Atual
COMPETÊNCIAS DIGITAIS NA APLICAÇÃO DE PRÁTICAS INOVADORAS PARA O ENSINO
Descrição: OBJETIVO GERAL
Contribuir para o desenvolvimento de modelos e qualidade pedagógica para o ensino on-line, para o apoio a autonomia docente, para ações de suporte ao desenvolvimento de competências digitais, de tecnologias emergentes e inovação em educação.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
a) Identificar as competências de professores quanto ao uso de ferramentas e recursos digitais, bem como as estratégias de ensino e avaliação das aprendizagens.
b) Identificar e descrever os conhecimentos e habilidades de professores em relação ao domínio da tecnologia educacional, em situação de planejamento, de ensino e da avaliação da aprendizagem;
c) Validar do ponto de vista da Didática e da Pedagogia, a aplicação, pelo professor, das estratégias de ensino do ponto de vista inovação educacional, apresentando esta validação com publicação de material didático digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Maria Carmem Freire Diógenes Rêgo - Integrante / Tulia Fernanda Meira Garcia - Integrante.
2020 - Atual
Trilhas pedagógicas para o ensino de Geografia Escolar: a cidade como espaço da ação docente na perspectiva da Educação Geográfica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ione Rodrigues Diniz Morais em 03/04/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante / Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.
2019 - Atual
ENSINO E INOVAÇÃO TECNOLÓGICA: práticas e experiências exitosas
Descrição: Objetivo geral:
Tipificar o conhecimento do professor, sobre a tecnologia do ensino (ferramentas, estratégias e recursos), através da caracterização e analise da ação docente, gerando como produto, um inventário de práticas exitosas de professores do Ensino Fundamental e Médio para criação de LABORATÓRIO DE ENSINO E INOVAÇÃO TECNOLÓGICA.
Objetivos específicos:
a) Inventariar a tecnologia educacional (ferramentas, estratégias e recursos) utilizada pelo professor em situação de planejamento, do ensino e da avaliação da aprendizagem.
b) Identificar e descrever os conhecimentos, habilidades e atitudes do professor em relação ao domínio da tecnologia educacional, em situação de planejamento, de ensino e da avaliação da aprendizagem;
c) Validar do ponto de vista da Didática e da Pedagogia, a aplicação, pelo professor, da tecnologia educacional (ferramentas, estratégias e recursos) do ponto de vista do uso e eficiência;
d) Sistematizar e organizar informações sobre o uso da tecnologia educacional, utilizada pelo professor, compondo um inventário das práticas exitosas de professores do Ensino Fundamental e Médio para criação de LABORATÓRIO DE ENSINO E INOVAÇÃO TECNOLÓGICA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Tulia Fernanda Meira Garcia - Integrante.
2018 - Atual
Poesia Compilada - Tecnologia Educacional para a difusão do Pensamento Computacional por meio do ensino de algoritmos acessível para crianças com Deficiência Visual
Descrição: Pensamento Computacional (PC) se caracteriza como um conjunto de técnicas que utiliza conceitos da Computação para resolver problemas de diversas áreas. É uma habilidade que deve ser desenvolvida ainda na infância tal como ler e efetuar cálculos matemáticos. Nem todas as escolas públicas possuem boa infraestrutura de hardware e software para difundir o PC, em específico o ensino de algoritmos, um dos pilares mais comuns, sendo necessário o
desenvolvimento de tecnologias compatíveis com essa realidade. Além disso, nem todas as plataformas possuem uma boa acessibilidade para pessoas com deficiência visual. Neste sentido, este projeto visa desenvolver tecnologias livres e acessíveis para este público, que testará e avaliará tal desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante / Humberto Rabelo - Coordenador.
2017 - 2019
Marcadores e descritores de metodologias e estratégias no ensino de Geografia
Descrição: O Projeto de Pesquisa sob o título MARCADORES E DESCRITORES DE METODOLOGIAS E DE ESTRATÉGIAS NO ENSINO DA GEOGRAFIA tem como objetivo identificar, com suporte na observação sistemática da ação do professor, em sala de aula, os elementos descritores das suas práticas. O estudo tem como campo empírico turmas multisseriadas de escolas públicas localizadas no espaço geográfico de municípios das mesorregiões central e oeste potiguar, quais sejam: Jucurutu, São Fernando, Caicó, São João do Sabugi, Pau dos Ferros, Apodi, Antônio Martins, Portalegre, Riacho da Cruz. Com foco na descrição e análise do trabalho do professor em sala de aula de turmas multisseriadas, sob o ponto de vista dos aspectos da dimensão pedagógica, elegemos como categorias norteadoras do estudo: o ensino no que refere às competências para docência, a epistemologia da prática construída através da identificação dos marcadores e descritores das estratégias de ensino adotadas pelos professores colaboradores com aporte teórico definido pelos pesquisadores e, avaliação enquanto processo formativo e reflexivo. A investigação se desenvolverá com suporte na pesquisa colaborativa segundo o enfoque de Desgagné (1997), atendando para dois pontos centrais, próprios a esse tipo de abordagem: a produção de conhecimento e o desenvolvimento profissional ou formação. Para fundamentação inicial da proposta elegemos pesquisadores e estudiosos da área do ensino da geografia e da pedagogia tais como: Cavalcanti (2002; 2006), Pontuschka (2009), Albuquerque et al (2013), Silva (2006), Castellar (2008), Callai (1995; 2004), Ibiapina (2008), Le Boterf (2003), Tardif (2003), Tardif e Lessard (2007), Antunes-Rocha e Hage (2010), Correa (2005), Josso (2004), Geperuaz (2009), Arroyo (2006). Ao nos associarmos a estes debates apresentamos uma proposta de discussão que remete a uma investigação a qual consiste na identificação, descrição e caracterização das práticas de ensino de professores, sob o ponto de vista da caracterização das metodologias e das estratégias pedagógicas, adotadas em turma multisseriada para o ensino da geografia, bem como dos procedimentos de avaliação adotados, associada ao estabelecimento de momentos de formação continuada para os professores-colaboradores da unidades de ensino envolvidas, ancoradas nas técnicas dos diários reflexivos e dos círculos de discussão coletivas .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Djanni Martinho dos Santos Sobrinho - Integrante / Jeane Medeiros Silva - Integrante / Luis Eduardo Nascimento Neto - Integrante.
2017 - Atual
Manifesto literário Poesia Compilada para Ensino de Programação de Computadores
Descrição: O presente projeto visa elaborar uma proposta de intervenção de metodologia ativa baseada no manifesto literário Poesia Compilada (1) para ser aplicada ao ensino de Algoritmos no Ensino Superior, no curso Bacharelado em Sistemas de Informação, envolvendo conceitos do gênero textual poema. Para tanto, será realizada uma pesquisa de caráter exploratório, concentrando-se nos âmbitos experimental e bibliográfico, em que serão discutidos desde conceitos sobre metodologias ativas e do gênero textual poema. Pretende-se contribuir para o processo de ensino e aprendizagem no componente curricular Algoritmos, visto ser uma disciplina de caráter introdutório e primordial para o sucesso acadêmico do discente durante todo o curso.
O Manifesto literário Poesia Compilada faz a junção entre os conceitos da poesia e os conceitos de algoritmos, e teve inicio em 2012, quando Soraya Roberta dos Santos Medeiros e Felipe de Oliveira Lúcio Tavares eram alunos do curso de informática do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN), campus Caicó. Atualmente Soraya Roberta é aluna é do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação, pela UFRN, CERES-Campus Caicó, o que possibilita dar continuidade e aprimorar a pesquisa.
Os conceitos do gênero poema e de algoritmos dentro de uma Poesia Compilada são combinados de forma a se construir poesias utilizando as estruturas morfossintáticas presentes tanto nos poemas quanto em linguagens de programação, de modo que o resultado final seja uma poesia cuja forma lembre um algoritmo. A partir disso, verificou-se a possibilidade de utilizar tal Manifesto como base para ensinar Algoritmos.
Nesta perspectiva, o presente pré-projeto busca empregar o Manifesto Poesia Compilada como substrato para elaboração de uma metodologia ativa de ensino de Algoritmos, visando melhorar a prática pedagógica deste componente curricular. 
(1) http://poesiacompilada.com/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Humberto Rabelo - Integrante / João Paulo de Souza Medeiros - Integrante / FELIPE GARCIA DE MEDEIROS - Integrante.
2017 - Atual
A escrituração escolar no Seridó norte-rio-grandense segundo o regimento Interno dos Grupos Escolares do Rio Grande do Norte
Descrição: Numa perspectiva histórica a importância das instituições de ensino primário para a educação do Seridó norte-rio-grandense tem sido mostrada nas pesquisas realizadas por professores e alunos de graduação dos cursos de História e Pedagogia do Centro de Ensino Superior do Seridó. Tem crescido o número de monografias, artigos científicos, livros, dissertações e teses que registram o funcionamento dessas escolas em diversos municípios que compõem essa região. Diante desse fato, percebermos a necessidade de estudar com mais profundidade o acervo documental preservado nos antigos Grupos Escolares que atualmente funcionam sob a denominação de escolas estaduais de ensino fundamental e médio.
Nos Grupos Escolares as práticas educativas dos professores assim como, a própria história dessas instituições eram descritas nos livros oficiais remetidos e rubricados pelo Diretor Geral da Instrução Pública. Tais registros tinham a finalidade de resguardar a escrituração escolar dessas instituições. Nesses documentos as festas comemorativas, a atuação do corpo docente, o desempenho dos alunos e a presença das famílias e figuras ilustres na escola ganhavam uma identidade própria resultante das características culturais de cada lugar.
Como estão preservados estes documentos? Existem lacunas cronológicas em suas catalogações? Eles cumpriam de fato o que determinava a legislação educacional potiguar do início do século XX? Que aspectos da história educacional eles podem ajudar a reconstituir? Esses são questionamentos que pretendemos elucidar por meio da presente pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Bernardino Galdino de Sena Neto - Integrante / Nanael Simão de Araújo - Integrante.
2017 - Atual
Representação gráfica do conceito de paisagem em geografia através do desenho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Neimara Costa de Lima Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Uma plataforma baseada em comitês de classificadores para auxiliar na identificação de dificuldade de aprendizagem na educação infantil e no ensino fundamental
Descrição: Os transtornos de aprendizagem são descritos como uma dificuldade específica no desempenho de atividades como leitura, escrita, realização de cálculos matemáticos, dentre outras, identificada em indivíduos que apresentam resultados significativamente abaixo do esperado para seu nível de desenvolvimento, escolaridade e capacidade intelectual. Entre os diversos transtornos de aprendizagem relatados na literatura, destacam-se como objeto de estudo deste trabalho a dislexia (dificuldades especificas de leitura e escrita), a discalculia (desordem neurológica que afeta especificamente a habilidade do indivíduo em compreender e manipular números e do raciocínio lógico matemático) e a dislalia (distúrbio de fala que se caracteriza pela dificuldade em expressar as palavras e pela má pronunciação). 
A inteligência artificial (IA) é definida como a ciência que se propõe a elaborar dispositivos que simulem a capacidade humana de raciocinar, perceber, tomar decisões e resolver problemas. O principal objetivo da IA é capacitar o computador a executar funções que são desempenhadas pelo ser humano usando conhecimento e raciocínio. Aprendizado de máquina é a subárea da IA relacionada ao projeto e desenvolvimento de algoritmos e técnicas capazes de permitir o aprendizado computacional. 
Dentro do contexto de aprendizado, um sistema de classificação (classificador) é uma técnica que formula uma hipótese com base numa amostra de dados. Existe, na literatura, a percepção que nenhum classificador pode ser considerado totalmente satisfatório para uma tarefa particular, e, por esta razão, a ideia de combinar diferentes métodos para melhorar o desempenho tem surgido como potencial muito promissor. Combinar classificadores explora a ideia de que diferentes classificadores podem oferecer informações complementares sobre padrões a serem classificados, melhorando a efetividade do processo de reconhecimento como um todo. 
Apesar dos benefícios na identificação precoce de transtornos de aprendizagem em crianças, o seu comportamento sintomático pode confundir o diagnóstico. Por exemplo, a maioria das crianças com déficit de atenção/hiperatividade apresenta dificuldades escolares, podendo haver a concomitância dessas alterações com a dislexia, o que ocasiona dificuldades em identificar distúrbios de aprendizagem, especialmente em alunos da educação infantil e ensino fundamental.
Diversos trabalhos na literatura já foram desenvolvidos envolvendo a área de inteligência artificial e o pré-diagnóstico de transtornos de aprendizagem. No entanto, observa-se que os referidos trabalhos, em sua maioria, tem como foco apenas um tipo de transtorno e/ou uma aplicação específica. Diferente dos anteriores, o presente trabalho sugere uma plataforma genérica para o suporte ao desenvolvimento de ferramentas que poderão auxiliar na identificação de diferentes tipos de transtornos de aprendizagem. A plataforma proposta neste projeto utilizará jogos digitais como forma de facilitar a coleta de dados e comitês de classificadores para que o resultado da avaliação seja mais confiável do que o uso de classificadores individuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Fabrício Vale de Azevedo Guerra - Integrante / Flávius da Luz e Gorgonio - Integrante / Karliane Medeiros Ovídio Vale - Integrante / Alexandre Melo Queiroga - Integrante / Aislania Alves de Araújo - Integrante / Rodrigo Valença Cavalcante Frade - Integrante / Adriane Paula Vieira de Andrade - Integrante / Taciano de Morais Silva - Integrante.
2016 - Atual
Arqueologia dos saberes docentes: planos e métodos de ensino na História da Educação Brasileira
Descrição: A História da Educação tem possibilitado o registro de aspectos importantes da organização, da estrutura, da cultura, da materialidade, bem como, das práticas pedagógicas que caracterizam e caracterizaram a vida escolar em diferentes recortes temporais. Tem sido possível, também, constatar, através dos registros históricos, que ao longo das experiências de escolarização, e aqui destacando a realidade do território brasileiro, passamos por diferentes tentativas de adequação de métodos de ensino a realidade nacional, bem como, a tentativa de através da escola, alcançarmos as expectativas e exigências da vida em sociedade. Quer consideremos a influência da cultura europeia ou as mudanças advindas do processo de urbanização, acentuadamente em meados do Século XIX, identificamos ao longo da experiência escolar no Brasil a introdução de diversificadas propostas/modelos de ensino, que em consequência exigiam da parte dos professores, como ainda hoje, o desenvolvimento de competências específicas no contexto da adoção de novas formas de ensinar. Ao mesmo tempo estas competências, como sabemos, estão ancoradas em um conjunto de saberes que precisam ser do domínio desse professor de modo a possibilitar a formação de habilidades para o exercício da docência. Nessa perspectiva a Linha ?Saberes e Práticas?, ancorada no Grupo de Pesquisa História e Educação - Home page: http://dgp.cnpq.br/buscagrupo/detalheGrupo.jsp?grupo=0337708S29JU4B&censo=2010 - tem se dedicado aos estudos nesse campo de investigação no sentido de ampliar as informações na área, bem como no intuito de contribuir para outros caminhos investigativos. Nesse momento a nossa intenção é buscar, identificar, mapear e descrever os saberes e competências esperadas de mestres e professores para o exercício da prática docente, nos documentos históricos, os quais definiram e regulamentaram a implantação dos métodos de ensino entre os Séculos XVI e XIX no Brasil, bem como nos documentos de implantação das primeiras Escolas Normais brasileiras. Com esse estudo objetivamos trazer a luz, informações sobre a historiografia da formação docente no Brasil, identificando a arqueologia dos sabres da profissão, assim como, trazer para a sala de aula dos Cursos de História e de Pedagogia elementos de discussão sobre a prática pedagógica e os métodos de ensino que estão na base da formação da profissão e do trabalho docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Ausônio Tércio de Araújo - Integrante.
2016 - Atual
A utilização de sequência didática como procedimento didático pedagógico para o ensino de escala cartográfica na 1ª série do Ensino Médio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Ilcileide Lima de Medeiros Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
História dos doentes e das doenças no Rio Grande do Norte (Século XVIII e XIX)
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe estratégias para estudo da história dos doentes, das doenças e seus tratamentos na Capitania e Província do Rio Grande do Norte (séculos XVIII e XIX). A perspectiva adotada é o entendimento das doenças como fenômenos sócio-históricos localizados em condições espaciais/temporais e segundo circunstâncias biológicas dos indivíduos e agrupamentos humanos. Interessa à pesquisa a compreensão das representações documentais das doenças nas atribuições de causa mortis (Livros de Óbitos paroquiais: colônia e império; e Relatórios de Presidente de Província: império), além do exame das práticas de enfrentamento das enfermidades no âmbito familiar e coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante / Muirakytan Kennedy de Macêdo - Coordenador / Lourival Andrade Júnior - Integrante / Ariane de Medeiros Pereira - Integrante / Avohanne Isabelle Costa de Araújo - Integrante.
2013 - 2015
Educação da mulher no Seridó (Séculos XIX e XX)
Descrição: Desde o ano de 2008 que pesquisamos e discutimos a educação da mulher na Ribeira do Seridó (Século XVIII), utilizando como fonte documental o repertório de inventários sob a custódia do Laboratório de Documentação Histórica (LABORDOC) do Centro de Ensino Superior do Seridó. Este trabalho tem nos levado a sistematizar um conjunto importante de análises sobre a educação da mulher, a partir da identificação de bens inventariados dentro dos quais destacamos o registro de pagamento a professores ? mestres escolas ? bem como, o quinhão em forma de livros, todos estes descritos no formal de partilha. Parte destas informações já está catalogada e sistematizada, inclusive algumas delas já tratadas em artigos científicos e em trabalhos monográficos, por nós orientados, desenvolvidos por alunos da graduação. Do acervo do LABORDOC, já foram examinados os documentos dos Séculos XVIII e parte do Século XIX. Desse modo, na atual fase da investigação nos propomos a explorar os documentos restantes que compõem o acervo referente ao Século XIX e dos integrantes do período referente ao Século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Tulia Fernanda Meira Garcia - Integrante / Muirakytan Kennedy de Macêdo - Integrante / HELDER ALEXANDRE MEDEIROS DE MACEDO - Integrante.
2013 - 2015
Educação da mulher no Seridó (Séculos XIX e XX)
Descrição: Desde o ano de 2008 que pesquisamos e discutimos a educação da mulher na Ribeira do Seridó (Século XVIII), utilizando como fonte documental o repertório de inventários sob a custódia do Laboratório de Documentação Histórica (LABORDOC) do Centro de Ensino Superior do Seridó. Este trabalho tem nos levado a sistematizar um conjunto importante de análises sobre a educação da mulher, a partir da identificação de bens inventariados dentro dos quais destacamos o registro de pagamento a professores ? mestres escolas ? bem como, o quinhão em forma de livros, todos estes descritos no formal de partilha. Parte destas informações já está catalogada e sistematizada, inclusive algumas delas já tratadas em artigos científicos e em trabalhos monográficos, por nós orientados, desenvolvidos por alunos da graduação. Do acervo do LABORDOC, já foram examinados os documentos dos Séculos XVIII e parte do Século XIX. Desse modo, na atual fase da investigação nos propomos a explorar os documentos restantes que compõem o acervo referente ao Século XIX e dos integrantes do período referente ao Século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Muirakytan Kennedy de Macêdo - Integrante / HELDER ALEXANDRE MEDEIROS DE MACEDO - Integrante / Tulia Fernanda Meira Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Populações mestiças no Seridó: demografia e relações familiares (séculos XVIII-XIX)
Descrição: Propomos, com este projeto, investigar o perfil demográfico e as relações familiares das populações mestiças que viveram na Freguesia da Gloriosa Senhora Santa Ana do Seridó (doravante, Freguesia do Seridó), sertão do Rio Grande do Norte, no decurso dos séculos XVIII e XIX. O seu principal objetivo é investigar, por meio de uma abordagem quantitativa e qualitativa, a história das populações mestiças que viveram na Freguesia do Seridó entre os séculos XVIII e XIX. Desse objetivo, desdobram-se as metas de: a) Proceder a uma revisão historiográfica acerca de obras que trataram das mestiçagens, em âmbito nacional, regional e local; b) Estabelecer, com base em registros paroquiais, um perfil demográfico da população de mestiços que viveu na Freguesia do Seridó, em relação aos luso-brasílicos, índios, africanos e crioulos; c) Examinar, a partir dos inventários post-mortem, cruzados com os registros paroquiais, como os mestiços se relacionaram entre si e com outros grupos sociais na formação de grupos familiares. A pesquisa tem como base dois corpus documentais prioritários: registros paroquiais (batizado, casamento e óbito) da Freguesia do Seridó, do período de 1788 a 1835 e inventários post-mortem da Comarca de Caicó, referentes ao período de 1737 a 1835.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Muirakytan Kennedy de Macêdo - Integrante / HELDER ALEXANDRE MEDEIROS DE MACEDO - Integrante / Rosenilson da silva Santos - Integrante / GRACINEIDE PEREIRA DOS SANTOS - Integrante.
2012 - 2015
Viver e morrer nos sertões coloniais da Capitania do Rio Grande
Descrição: Pretendemos analisar o cotidiano colonial sertanejo através das atitudes perante a vida e a morte que se constituíram no espaço de colonização pecuarística do semi-árido da Ribeira do Seridó. Neste sentido, dedicaremo-nos a investigar o cotidiano dos gestos rituais presentes no nascimento (dos cuidado com os corpos da mãe e do recém-nascido às práticas de batismo), no casamento (estratégias do bem casar, economia do dote e cerimônias matrimoniais) e morte (tratamento do corpo doente, causa mortis, encomendação do corpo e alma e ritos funerários) da sociedade nos momentos da ocupação colonial do solo da Ribeira do Seridó. A partir da documentação paroquial (Livros de nascimento, casamento e óbitos) e cartoriais (inventários e testamentos) poderemos compreender a família sertaneja no que diz respeito às suas sensibilidades acerca dos fatos da vida e da morte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante / Muirakytan Kennedy de Macêdo - Coordenador / Ariane de Medeiros Pereira - Integrante.
2010 - 2011
Identidade étnica e formação
Descrição: Essa investigação faz parte de um conjunto de estudos e investigações sobre a formação de professores na Região Seridó. Estes estudos integram as discussões do Grupo de Pesquisa em História e Educação e têm como escopo a história regional. Do ponto de vista de sua especificidade, nessa investigação a intenção é complementar os estudos realizados em períodos anteriores sobre a professora negra na região, cujo objetivo era identificar na historiografia regional o momento em que essa professora tem acesso aos sistema de ensino no que refere ao exercício da atividade docente. Objetiva-se agora traçar o perfil identitário profissional dessa professora, destacando o percurso de construção do seu sentido de pertença, a consolidação do seu status dentro da carreira do magistério e sua condição no conjunto dos professores da rede pública no que refere aos dados étnicos, tomando por fonte destas informações os indicadores do INEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Ana Maria Pereira Aires - Integrante / Jacielma Pereira de Araújo - Integrante / Muirakytan Kennedy de Macêdo - Integrante.
2010 - 2010
Seridó visual: arte e estética
Descrição: Buscamos nessa proposta de ação acadêmica associada uma possível estética seridoense. Conhecer e catalogar os artistas plásticos e buscar conecções entre suas produções pode ajudar no reconhecimento de um fazer artístico único, ou de qualquer forma, de uma arte que se liga as diversas manifestações da arte brasileira. Buscar o entendimento de uma estética local em relação a produção nacional constitui um dos objetos de pesquisa do historiador, além do que refere importante aspecto de construção do conhecimento no campo do ensino e da formação, vez que possibilita uma maior aproximação com a arte local, ainda de certa forma afastada das discussões acadêmicas mais amplas. Estes debates e discussões acontecerão no âmbito do ensino, da pesquisa e da extensão priorizando os cursos de História (Licenciatura e Bacharelado) no CERES/Caicó, e o curso de Turismo ? CERES-Currais Novos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante / Paula Sônia de Brito - Integrante / Muirakytan Kennedy de Macêdo - Integrante / Lourival Andrade Júnior - Coordenador / Francisco das Chagas Fernandes Júnior - Integrante.
2009 - 2012
Os saberes da formação: sobre o que nos revelam os Diários de Classe dos Professores
Descrição: Investigação sobre a formação dos professores em nível médio, com ênfase nos saberes da formação a partir da exploração dos Diários de Classe de formadores (196/1980). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Jacielma Pereira de Araújo - Integrante / João Batista de Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2008 - 2011
Professora negra no Seridó: memória e história
Descrição: A história da educação brasileira traz consigo um contexto de privilégios voltados à elite dominante, deixando a maior parte da população, e entre ela a comunidade negra, a margem do processo educacional, em função disso,têm-se, também, evidenciado, por muitos anos, altos índices de analfabetismo nestes grupos minoritários. Ao lado disso, constata-se também, uma história da docência brasileira marcada, essencialmente, pela presença feminina de cor branca, o que redundou por caracterizar o exercício do magistério no País, como sendo um trabalho feminino e de cor branca.Nesse estudo chamamos a atenção sobre o percurso profissional da professora negra, destacando elementos da sua história de vida, pondo em destaque o seu aparecimento como profissional no sistema escolar e, apontando os contornos do seu processo de formação. A partir da história destas professoras e do resgate mnemônico de suas histórias,será possível analisar o papel desse sujeito frente às questões étnicas descrevendo sua contribuição para a preservação dos valores culturais da raça. Desta forma, o nosso interesse é de identificar e descrever a trajetória de inserção da professora negra no sistema de ensino norte riogandense, demarcando o período histórico em que ocorre esse fenômeno apontando os aspectos sociais e políticos que o determinaram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Tulia Fernanda Meira Garcia - Integrante / Edja Kelly da Silva Lima - Integrante / Ezequiel Santos Monteiro - Integrante / Muirakytan Kennedy de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
As astúcias da suavidade - a escrqavidão negra nos sertões do Rio Grande do Norte
Descrição: O Seridó potiguar é um espaço que é representado pelo regionalismo estadual como um lugar singular de resistência, produção e de uma sociedade que foi formada com um concurso principal do elemento branco português. Nossas pesquisas em fontes coloniais demonstram que a formação social nestes moldes não têm base documental, mas é uma estratégia dos discursos regionalistas para encobrir a problemática étnica, branqueando famílias e indivídios da elite regional. Sendo assim, cremos ser oportuno continuarmos com a pesquisa no período imperial para delinearmos melhor a formação desta sociedade pecuarística, que foi construída com forte presença negra e mestiça na vida produtiva da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante / Muirakytan Kennedy de Macêdo - Coordenador / Michele Soares Lopes - Integrante.
2006 - 2007
A Trajetória da Professora Negra no Seridó
Descrição: Resumo: 	A história da educação brasileira traz consigo um contexto de privilégios voltados à elite dominante, deixando a maior parte da população, e entre ela a comunidade negra, a margem do processo educacional. Têm se evidenciado, por muitos anos, altos índices de analfabetismo nos grupos subjugados. Ao lado disso, constata-se também, uma história da docência brasileira marcada, essencialmente, pela presença feminina de cor branca que redundou por caracterizar o exercício do magistério no País como sendo um trabalho feminino e de cor branca.  Referidos dados históricos reforçam o caráter excludente do sistema social e educacional no Brasil. É sobre os professores, e sobre sua história de vida como indivíduo negro, no contexto histórico mencionado, que se torna necessário buscar informações e realizar uma observação atenta desses atores sociais. Mais amiúde, é sobre a professora negra e sua história de vida como indivíduo que se deseja considerar, pondo em destaque o seu aparecimento como profissional no sistema escolar apontando os contornos do seu processo de formação. A partir da história das professoras negras e do resgate mnemônico será possível analisar o papel desse sujeito frente às questões étnicas descrevendo sua contribuição para a preservação dos valores culturais da raça. Desta forma, o nosso interesse é de identificar e descrever a trajetória de inserção da professora negra no sistema de ensino, demarcando o período histórico em que ocorre esse fenômeno apontando os aspectos sociais e políticos que o determinaram.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador.
2005 - 2010
Políticas de Administração Educacional no RN: análise de experiências de descentralização na década de 1990.
Descrição: O projeto visa investigar e analisar o impacto do processo de implementação de reformas administrativas no âmbito da SEC-RN, postas em prática ao longo da década de 1990, procurando destacar seus efeitos e implicações político-pedagógicas nas escolas públicas da região do Seridó-RN, tomando como ponto de analise a eficiência do sistema (demanda); a gestão participativa (tomada de decisão) e a melhoria da qualidade do ensino (rendimento de aprendizagem). Para tanto, far-se-á o levantamento de dados quantitativos e qualitativos que permitam a análise do significado das reformas em tela, usando-se, como instrumento de coleta, questionários, formulários (matrizes de registro de dados estatísticos), e entrevistas previamente elaboradas, observações in loquo bem como a utilização de relatórios escolares como fonte primária de dados. Pretende-se que, ao final, seja apresentado um documento de análise critica e comparativa acerca do objeto, o qual deverá ser encaminhado às escolas e às Secretarias correspondentes como instrumento norteador de discussões e avaliações acerca do sistema de gestão educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante / Antônio Lisboa Leitão de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2005 - 2009
Saberes e competências fundantes do trabalho da coordenação pedagógica escolar
Descrição: Esse projeto trata de uma abordagem em torno do trabalho da coordenação pedagógica e visa identificar, classificar e elaborar um quadro teórico-prático em torno dos saberes da praxis desenvolvida pelo coordenador pedagógico. Sua importância investigativa está assentada no paradigma, segundo o qual, o trabalho docente se fundamenta em um conjunto específico de saberes, próprios a atividade do ensino, essenciais ao exercício da carreira, e em cujas bases encontra-se um campo de conhecimentos característicos e essenciais ao exercício profissional, sendo a escola, e especialmente o chão da sala de aula, o locus por excelência onde se realiza o trabalho pedagógico. Com base nestas constatações, a abordagem que ora esboçamos em torno do trabalho da coordenação pedagógica, parte da premissa de que ao exercer sua função, o coordenador pedagógico utiliza, em situação de gestão do ensino, um conjunto de saberes próprios ao exercício da docência, premissa essa que coloca a atividade da coordenação pedagógica no mesmo campo teórico da atividade docente, diferindo essas duas atividades apenas do ponto de vista do gerenciamento do ensino (coordenação pedagógica) e da gestão da sala de aula (professor).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Antônio Lisboa Leitão de Souza - Integrante.
2005 - 2008
Saberes e competências fundantes do trabalho da coordenação pedagógica escolar
Descrição: Esse projeto trata de uma abordagem em torno do trabalho da coordenação pedagógica e visa identificar, classificar e elaborar um quadro teórico-prático em torno dos saberes da praxis desenvolvida pelo coordenador pedagógico. Sua importância investigativa está assentada no paradigma, segundo o qual, o trabalho docente se fundamenta em um conjunto específico de saberes, próprios a atividade do ensino, essenciais ao exercício da carreira, e em cujas bases encontra-se um campo de conhecimentos característicos e essenciais ao exercício profissional, sendo a escola, e especialmente o chão da sala de aula, o locus por excelência onde se realiza o trabalho pedagógico. Com base nestas constatações, a abordagem que ora esboçamos em torno do trabalho da coordenação pedagógica, parte da premissa de que ao exercer sua função, o coordenador pedagógico utiliza, em situação de gestão do ensino, um conjunto de saberes próprios ao exercício da docência, premissa essa que coloca a atividade da coordenação pedagógica no mesmo campo teórico da atividade docente, diferindo essas duas atividades apenas do ponto de vista do gerenciamento do ensino (coordenação pedagógica) e da gestão da sala de aula (professor).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Antonio Lisboa Leitão de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2000 - 2005
Trabalho Docente, Formação e Profissionalização: o que nos revela o cotidiano do professor
Descrição: RESUMO
Nesse trabalho de tese, apresentamos os argumentos dissertativos de uma abordagem do trabalho docente a partir dos elementos de construção da profissão docente. Essa abordagem sustenta-se na premissa de que o trabalho docente, com seus saberes próprios, representa a síntese das experiências vividas pelo professor no curso da sua carreira. Trabalho e profissão constituem, nesse quadro, construções que se solidificam no curso da carreira docente, cabendo ao professor, a partir dos seus "filtros" pessoais, desenhar o sentido do seu trabalho, construindo a sua formação e consolidando sua profissão.  O texto fundamenta-se em extensa pesquisa do estado da arte assentada no método etnográfico donde as conclusões e comentários em torno do tema baseiam-se em dados de pesquisa levantados junto a um grupo de professores, da rede municipal de ensino. Trata-se de uma síntese analítico-descritiva de uma abordagem etnográfica da práxis docente. Essa síntese resume o produto final de duas formas que elegemos para estudar este fenômeno. Uma está ancorada na tradição da pesquisa qualitativa, na qual buscamos alcançar a pessoa do professor, utilizando a fala dos docentes como fonte primária de informações e tentando chegar ao porão da subjetividade da ação pedagógica. A outra forma fundamenta-se na produção científico-acadêmica das correntes teóricas que tratam de estudar a gênese da atividade docente. O trabalho, a formação e a profissionalização constituem as grandes categorias a partir das quais foi estudado este universo, constituído por um conjunto de elementos que para nós sintetiza-se na atividade de sala de aula, a qual traduz, em última análise, a síntese do processo formativo e de profissionalização docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 1997
Estado e Política Educacional: tendências emergentes no Brasil e no Ceará (1985-1995)
Descrição: Pesquisa na área de pol'ticas educacionais numa abordagem histórica e social apresentando o percurso da educação brasileira focalizando o quadro das pol'ticas de governo para a área no período entre 1985 e 1995, cujos estudos cumpunham o núcleo de estudos de mestrando em pol'ticas sociais e educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante / Sofia Lercher Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1997
Estado e Descentralização da Educação no Brasil: a política educacional no Ceará )1987-1996)
Descrição: Este estudo visa a demonstrar aspectos referentes às políticas educacionais no Brasil e, mais especificamente, no Estado do Ceará.
Através da utilização do princípio da descentralização, como categoria de análise, procura fazer uma descrição de como essas políticas são postas em prática no âmbito dos entes e organismos estatais, tendo como referência sua legislação.
Constata-se, através de análise, que na administração das políticas públicas, de modo específico no caso da educação, a principal característica é a oscilação entre descentralização e centralização, como modalidade administrativa, sendo a descentralização a tendência atual mais marcante.
No caso do Ceará, onde a proposta descentralizadora surge no Primeiro Governo das Mudanças, em 1987, o estudo mostra que o Estado vem ilustrando que esta é uma modalidade promissora, no sentido de promover o desenvolvimento social e econômico. Ao mesmo tempo, o exemplo do Ceará demonstra que a descentralização pode ser um meio capaz de levar os indivíduos a perceber dentro do seu mundo de vida a possibilidade do exercício da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1992 - 1992
Caracterização das Escolas Públicas e Privadas da Cidade de Currais Novos: traçando um perfil da sua organização administrativa, pedagógica, curricular e legal.
Descrição: Avaliação, análise e descrição das escolas públicas e privadas da cidade de Currais Novos tendo como base a legislção vigente na época da investigação objetivando averiguar os indicadores de organização institucional das escolas alvo do ponto de vista político-administrativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
1992 - 1992
As Condições Psicológicas de Aprendizagem e o Desenvolvimento da Linguagem na Escola
Descrição: Avaliação e descrição das condições de aquisição e desenvolvimento da linguagem na escola. Perfil traçado a partir da aplicação de testes com crianças entre os seis e sete anos de idade em escolas da rede pública de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador.
1992 - 1992
Sexualidade na Adolescência e Síndrome da Evasão e Repetência
Descrição: Abordagem do impacto da orientação sexual na escola como pressuposto a diminuição da reptencia nas escola.
A sexualidade do adolescente vista a aprtir da sua ótica e as implicações dessa fase na vida escolar, identificando a relação entre desenvolvimento puberal e os fenômenos da repetência e evasão escola, a partir da análise dos fatores relacionados ao desenvolvimento puberal que contribuem para o insucesso escolar e o abandono da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Cristina Meira Garcia - Coordenador / Marluce Alves dos Santos - Integrante / Renato de Medieros Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.