2020 - Atual
Efeitos celulares de eIF5A e do inibidor de hipusinação GC7 na autofagia utilizando como modelo Saccharomyces cerevisiae
Descrição: O fator de tradução de eucariotos 5A (eIF5A) é uma proteína altamente conservada em eucariotos e arqueas, essencial para viabilidade celular, e está envolvido no controle da proliferação celular, e em processos neoplásico e inflamatório. eIF5A possui um aminoácido exclusivo, chamado hipusina, formado por uma modificação pós-traducional. A biossíntese de hipusina é dependente da poliamina espermidina e envolve duas etapas, catalizadas, respectivamente, pelas enzimas desoxi-hipusina sintase (DHS) e desoxi-hipusina hidroxilase (DOHH). eIF5A é requirido para a elongação da tradução em sequências de três ou mais resíduos de aminoácidos que podem induzir parada (stalling) ribossomal, provavelmente por auxiliar no correto posicionamento do peptidil-tRNA para uma atividade de ligação peptídica mais eficiente do ribossomo. A atividade de eIF5A é inibida pela molécula N1-Guanyl-1,7- diaminoheptane (GC7), um análogo estrutural da espermidina que compete pela ligação a DHS. No entanto, GC7 possui efeitos celulares independentes da inibição de hipusinação, sugerindo que este composto possui outros alvos celulares. Além disso, eIF5A e GC7 foram relacionados a autofagia, um processo catabólico de degradação lisossomal/vacuolar essencial para reciclagem de componentes citoplasmáticos e organelas danificados ou desnecessários. Na literatura, há controvérsia a respeito do efeito de eIF5A e GC7 quanto à regulação da autofagia. Além disso, resultados recentes do nosso laboratório sugerem um efeito de GC7 em um tipo específico de autofagia, a ribofagia. Diante disso, neste estudo, será investigada a relação de eIF5A e GC7 na autofagia não-seletiva e seletiva utilizando como modelo a levedura Saccharomyces cerevisiae. Nós propomos analisar os efeitos celulares de mutantes de eIF5A e de GC7 em relação a autofagia não seletiva e ribofagia, e também os fenótipos de longevidade (lifespan) correlacionados a autofagia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Roberto Valentini - Coordenador / Cleslei Fernando Zanelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de teste rápido de detecção de partículas virais de SARS-Cov-2 enriquecidas por suporte funcionalizado com enzima conversora de angiotensina 2 (ECA2) e detecção por meio de fragmento de anticorpo para reconhecimento da espícula viral
Descrição: Atualmente, a síndrome respiratória aguda (SRAG ou, em inglês, SARS, Severe Acute Respiratory Syndrome) causada pelo novo coronavírus (CoV-2) gerou uma pandemia catastrófica para a qual não existem medicamentos nem testes eficientes o suficiente para detectar a doença em diferentes momentos da infecção. Embora filogeneticamente relacionado a outros SARS-CoVs, o novo coronavírus apresenta mutações na sua espícula aumentando a afinidade pelo seu receptor no hospedeiro, a enzima conversora de angiotensina 2 (ECA2) humana, o que pode ser responsável pela sua maior capacidade de infecção. Por outro lado, a espícula mutada de SARS-CoV-2 pode levar à produção de anticorpos específicos para sua detecção, sem detecção cruzada com outros vírus da mesma família. Desta forma, o objetivo deste projeto de pesquisa é o de gerar fragmentos variáveis de anticorpos de cadeia única (scFv, single-chain variable fragment) com alta afinidade e especificidade frente ao domínio de ligação ao receptor da espícula do SARS-CoV-2 para aplicação em teste diagnóstico de COVID-19 por meio de ensaios enzimáticos de imunoabsorção. Para isso, uma biblioteca de scFv será clonada a partir do mRNA de células B de pacientes contaminados e será expressa na superfície da levedura (YSD, yeast surface display). A expressão em Saccharomyces cerevisiae será induzida por galactose e as sequências peptídicas de scFv serão expostas na superfície por fusão à subunidade 2 da proteína aglutinina. A sequência peptídica do domínio de ligação ao receptor (RBD) será obtida ligada a biotina e após incubação com as leveduras expressando scFv, a interação entre antígeno-anticorpo será avaliada por citometria de fluxo pela adição de estreptavidina-PE/Cy7. A afinidade dos fragmentos variáveis ao domínio RBD será avaliada pela correlação entre fluorescência e concentração do antígeno. Da mesma forma, sequências de outros SARS-CoV comuns serão testadas para avaliar a especificidade de scFv de maior afinidade. A fim de concentrar as partículas virais para revelação do teste por imunoabsorção, o domínio peptidase (que interage com o domínio RBD) será produzido heterologamente em Escherichia coli e será imobilizado em placa de 96 poços. As amostras de pacientes contaminados com SARS-CoV-2 (controle positivo) e não contaminados (controle negativo) serão adicionadas à placa. Posteriormente, serão adicionados os fragmentos scFv purificados a partir da levedura, contendo uma cauda de seis histidinas em fusão. Também serão adicionados anticorpos antihistidina ligados a peroxidase para revelação do resultado de padronização do diagnóstico para SARS-CoV-2. Com este projeto, portanto, pretende-se estabelecer um teste diagnóstico rápido e específico de COVID-19 por meio da identificação da partícula viral a partir de amostra sanguínea, sem necessitar de reagentes e equipamentos de alto custo e que permita o diagnóstico em estágios da doença em que o vírus está ausente das vias aéreas superiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Roberto Valentini - Coordenador / T M SOUZA-MOREIRA - Integrante / Cleslei Fernando Zanelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Otimização e aumento de escala de processos com líquidos iônicos como nova ferramenta de purificação da proteína verde fluorescente recombinante produzida por  Escherichia coli
Descrição: As indústrias Farmacêutica e Biotecnológica têm como novos desafios a utilização de proteínas em processos terapêuticos inovadores para o tratamento de doenças complexas. Contudo, o controle da sua produção e/ou identificação de sua aplicabilidade e eficácia requer um desenvolvimento de novos biomarcadores e biossensores. Desse modo, a facilidade de detecção permitiu que a Proteína Verde Fluorescente (Green Fluorescent Protein - GFP) se tornasse um dos biomarcadores biológicos mais promissores. Contudo, tal como as outras proteínas/enzimas produzidas por microrganismos, a sua produção e purificação é bastante complexa e extremamente dispendiosa, o que limita a utilização da GFP em larga escala. Assim, este projeto propõe como metodologia alternativa e mais sustentável o uso de Sistemas de Duas Fases Aquosas com Líquidos Iônicos (IL-ATPS) na purificação e isolamento da GFP recombinante produzida por Escherichia coli. De forma a atingir este objectivo, este projeto irá começar com a expressão e produção da GFP e, posteriormente, a otimização da sua purificação a partir dos meios fermentados 
utilizando quatro abordagens diferentes de IL-ATPS. Então, será realizado o respetivo aumento de escala dos sistemas de purificação otimizados, de escala laboratorial para uma escala piloto. Sumarizando, com este projeto pretende-se desenvolver e estudar a aplicabilidade industrial de uma nova tecnologia de downstream para a produção de GFP, a qual poderá ser depois aplicada para outras proteínas e bioprodutos de alto valor agregado. Esse projeto foi financiado dentro do acordo de cooperação entre FAPESP e FCT - Fundação para a Ciência e Tecnologia de Portugal e conta com a colaboração internacional do Dr. João A. P. Coutinho da Universidade de Aveiro (coordenador da instituição parceira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Roberto Valentini - Coordenador / João A. P. Coutinho - Integrante / Jorgue F. B. Pereira - Integrante / V. C. S. Ebinuma - Integrante / Adalberto Pessoa Jr. - Integrante / Sonia P. M. Ventura - Integrante / Mara G. F. Martins - Integrante.
2010 - 2016
Controle da Expressão Gênica em Nível Traducional: Estudo do Papel de eIF5A na Elongação da Tradução
Descrição: O fator de início de tradução 5A (eIF5A) é altamente conservado de arqueas a mamíferos e essencial para a viabilidade celular. eIF5A é a única proteína conhecida que contém o aminoácido essencial hipusina, gerado pelas enzimas desoxi-hipusina sintase e desoxi-hipusina hidroxilase. Resultados recentes obtidos no projeto anterior sugerem fortemente uma função para eIF5A na elongação da tradução. Diante disso, neste projeto temático pretende-se ampliar os estudos do papel de eIF5A na tradução por meio dos seguintes desafios: 1. Estudo de interação funcional entre eIF5A e fatores da elongação da tradução; 2. Mapeamento das regiões de interação física direta entre eIF5A e ribossomo utilizando ensaios de clivagem do rRNA por radical hidroxil; 3. Verificação de um possível papel para eIF5A na terminação da tradução; 4. Análise da relação funcional entre eIF5A e o tRNA para alanina; 5. Análise da relação de eIF5A com a via secretória e controle traducional da expressão gênica; 6. Estudo funcional da enzima desoxi-hipusina sintase, responsável pela primeira etapa de hipusinação de eIF5A; 7. Análise de interação genética em larga escala envolvendo eIF5A, utilizando o sistema de arranjos para S. cerevisiae. Com estas propostas avanços significativos poderão ser alcançados não apenas no detalhamento funcional de eIF5A no processo da tradução, mas também na determinação de sua participação no controle da expressão gênica em nível traducional. Esse projeto conta com a colaboração internacional dos seguintes pesquisadores: Dr. John W. B. Hershey e Dr. Christopher Fraser da University of California at Davis, Dra. Brenda Andrews da University of Toronto, Dr. Claudio Joazeiro do The Scripps Research Institute e Dr. Jonathan Dinman da University of Maryland.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandro Roberto Valentini - Coordenador / Cleslei Fernando Zanelli - Integrante / Camila Arnaldo Olhê - Integrante / Juliana S Avaca - Integrante / F C Galvão - Integrante / D Rossi - Integrante / L M Freitas - Integrante / T F Watanabe - Integrante / D P Raymundo - Integrante / H M BELLATO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
Caracterização Funcional dos Genes CRABP2 e MX1 Silenciados Epigeneticamente em Tumores de Cabeça e Pescoço
Descrição: A metilação de citosinas em dinucleotídeos CpG geralmente resulta na repressão da expressão gênica e está envolvida em vários processos biológicos normais tais como controle de desenvolvimento, proteção do genoma contra elementos transponíveis, imprinting genômico e inativação do cromossomo X. A metilação anormal do DNA é fortemente implicada no desenvolvimento do câncer e afeta a expressão de mais de uma centena de genes supressores de tumor ou relacionados com a regulação da proliferação, da apoptose e com o reparo do DNA. A precisa quantificação do status de metilação de ilhas CpG pode, sem dúvida, resultar no desenvolvimento de um marcador molecular para diagnóstico e prognóstico de neoplasias e ainda levar à identificação de novos alvos terapêuticos. No projeto temático anterior, foi possível demonstrar que os genes CRABP2 e MX1 estão metilados em tumores de cabeça e pescoço. Estudos adicionais podem revelar o potencial desses genes como biomarcadores para diagnóstico e prognóstico desses tumores. Atualmente, o nosso laboratório está avançando na caracterização funcional dos genes CRABP2 e MX1, na tentativa de contribuir para a compreensão dos mecanismos envolvlidos no controle da proliferação celular. Esse projeto contou com a colaboração internacional da Dra. Mounira K. Chelbi-Alix, da Universidade de Paris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Roberto Valentini - Coordenador / Cleslei Fernando Zanelli - Integrante / C E C Brantis - Integrante / D B Rossetto - Integrante / P E G BOLDRIN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.