2021 - Atual
Recursos educacionais para os processos de ensino, aprendizagem e avaliação de matemática
Descrição: O objetivo deste projeto está no desenvolvimento de recursos educacionais específicos para os processos de ensino, aprendizagem e avaliação de matemática, incluindo meios que envolvem tecnologias digitais, e na análise da sua utilização em diversos ambientes e com públicos de diferentes níveis de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Claudete Cargnin - Integrante / andré Luis Trevisan - Integrante / Marcele Tavares Mendes - Integrante / andresa maria justulin - Integrante / adriana helena borssoi - Coordenador / leonardo sturion - Integrante / jader otavio dalto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2021
Recursos Tecnológicos em Ambientes de Ensino e Aprendizagem Matemática
Descrição: Os objetivos deste projeto são investigar questões relativas ao
desenho e utilização de propostas de tarefas para o ensino de tópicos previstos no programa
de disciplinas matemáticas na Educação Básica e no Ensino Superior, em contextos reais
de ensino e aprendizagem; investigar sobre a presença de recursos tecnológicos em
ambientes de Ensino Híbrido; investigar os efeitos do uso de tecnologias, de forma
direcionada, integradas às atividades de ensino e aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudete Cargnin - Integrante / andré Luis Trevisan - Coordenador / Marcele Tavares Mendes - Integrante / Eliane Araman - Integrante / andresa maria justulin - Integrante / adriana helena borssoi - Integrante / elaine cristina ferruzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2016 - 2021
Recursos Didáticos para o ensino da Matemática
Descrição: Busca-se nesse projeto a elaboração de recursos e ou tarefas de ensino que explorem o conteúdo matemático de forma interdisciplinar, numa perspectiva integradora e holística, que possibilitem o uso dos conhecimentos matemáticos como ferramenta de análise de fenômenos relacionados às ciências naturais, visando maior compreensão dos conceitos matemáticos. Para atingir esse objetivo, serão planejados projetos de ensino que integrem Matemática, Ciências Naturais, Tecnologias. Para atender necessidades pontuais, o projeto prevê a elaboração de recurso didático, em forma de sequência de atividades, ou  tecnologias computacionais ou material manipulável, para o ensino de funções, trigonometria, geometria (espacial e analítica) e conceitos de Cálculo Diferencial e Integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Claudete Cargnin - Coordenador / Angela Mognon - Integrante / Thelma Pretel Brandão Vecchi - Integrante / ricardo almeida dos santos - Integrante / cilio volce - Integrante / alisson carpegiane - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 69
2016 - 2020
UM OLHAR SOBRE AS AULAS DE MATEMÁTICA DE UM CURSO TÉCNICO INTEGRADO EM INFORMÁTICA COM UM APRENDIZ AUTISTA
Descrição: O objetivo do projeto é o acompanhamento de um estudante autista nas aulas de Matemática de um curso Técnico Integrado em Informática, com a finalidade de se buscar e estabelecer ações pedagógicas adequadas ao nível de estudo desse aluno e às suas necessidades. Concomitante ao levantamento bibliográfico e de campo, estão sendo desenvolvidos jogos virtuais para o ensino de conteúdos matemáticos relativos ao ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudete Cargnin - Coordenador / silvia teresinha Frizzarini - Integrante / Sandra Regina de Oliveira de Souza - Integrante / Rogério de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2021
Formação de professores e recursos didáticos no ensino
Descrição: Investiga o processo de ensino e aprendizagem em ciências e matemática no Ensino Fundamental e Médio a partir da produção e aplicação de um produto educacional. Viabiliza a divulgação de recursos didáticos implementados na prática educativa com o objetivo de qualificar a aprendizagem de conceitos científicos. Além disso, busca aprimorar tecnologias no ensino de ciências e matemática utilizando diversos instrumentos didáticos, que potencializem a aprendizagem de conhecimentos físicos, químicos, biológicos e matemáticos visando o processo de alfabetização científica. Propõe um trabalho integrado entre ensino e pesquisa, no qual o grupo de pesquisadores passa a ter a função de apoiar e instigar, ou seja, de sustentar os profissionais da educação em sua prática pedagógica vinculada à pesquisa. A investigação passa a ser concebida como um processo de parceria entre profissionais da educação e pesquisadores, da qual resulta a aprendizagem dos estudantes. Os resultados têm contribuído para a melhoria do processo de formação continuada dos profissionais da educação, no sentido de conquistarem autonomia em seu fazer pedagógico, especialmente no ensino e aprendizagem de Ciências e Matemática, cujo foco é o domínio dos conhecimentos científicos e tecnológicos como parte do processo de Alfabetização Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Claudete Cargnin - Integrante / Zenaide de Fatima Dante Correia Rocha - Coordenador / Sergio de Mello Arruda - Integrante / leonardo sturion - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2014 - 2016
Sequências Didáticas para o Ensino de Matemática na Educação Básica
Descrição: O objetivo é investigar sequências didáticas para o Ensino de Matemática na Educação Básica. Os conteúdos de estudo e pesquisa são definidos a partir da necessidade dos docentes que compõem o projeto, que também participam do grupo de estudos e pesquisa em Ensino de Matemática.
Atualmente, está sendo produzido (e ao mesmo tempo testado) material didático sobre o ensino de trigonometria para o uso em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudete Cargnin - Coordenador / Angela Mognon - Integrante / Marcia Boiko dos Santos - Integrante / Érika Patricia Dantas De Oliveira - Integrante / silvia teresinha Frizzarini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2015
Sequências Didáticas para o Ensino de Cálculo Diferencial e Integral I
Descrição: O projeto prevê o estudo de sequências didáticas para o ensino de Cálculo. Nesse momento, trabalha-se com o Ensino de Derivadas e, em especial, os problemas de otimização. Como parte do projeto, foi aplicada e revisada uma sequência didática para a convergência de sequências e séries numéricas, a qual já foi publicada parcialmente em eventos e congressos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudete Cargnin - Coordenador / alessandra santana calegari - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Recursos Digitais para o Ensino de Cálculo Diferencial e Integral à distância
Descrição: o projeto prevê a elaboração de vídeos e tarefas digitais para elucidar alguns conteúdos de Cálculo Diferencial e Integral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudete Cargnin - Coordenador / viviane colucci boromelo - Integrante.
2012 - 2014
Ensino de Matemática
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Cargnin - Coordenador.
2011 - 2012
Tecnologia do Conhecimento Matemático
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Cargnin - Coordenador.
2009 - 2009
Utilização de Recursos Tecnológicos no Ensino da Matemática
Descrição: o projeto visa estudar a utilização de recursos tecnológicos, como softwares, no ensino da matemática, para melhor aprendizagem por parte do aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudete Cargnin - Integrante / Wellington José Corrêa - Integrante / Adilandri Mércio Lobeiro - Coordenador / Thelma Pretel Brandão Vecchi - Integrante.