2010 - Atual
Implementação de um Sistema Integrado para o Projeto e Fabricação de Peças Prismáticas Via Internet Considerando-se Aspectos de Padronização
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa B - De R$ 20.000,01 a R$ 50.000,00. Neste projeto será dada continuidade às atividades de desenvolvimento e implementação de métodos de suporte ao projeto e a manufatura de peças via Internet, e uma quantidade significativa destas atividades são descritas no projeto de pesquisa com bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) do CNPq cujo no do processo é 301.553/2006-8. Até o momento foram desenvolvidos módulos do sistema computacional para a fabricação de peças via Internet, como a utilização de algoritmos genéticos para a otimização de condições de usinagem para peças torneadas, e a geração automática do programa NC (código G) para a usinagem das peças. Alguns destes resultados podem ser vistos na página http://webmachining.alvarestech.com/. Para a manufatura remota de peças, têm sido considerados dois sistemas de manufatura: (a) uma célula flexível de manufatura (FMC) localizada na Universidade de Brasília, composta por um centro de torneamento Romi Galaxy 15M com CNC GE-Fanuc, um robô ASEA IRB6, um robô móvel Nomad XR-4000, e um micrômetro laser Mitutoyo LM6100 (http://webmachining.alvarestech.com/); (b) uma fresadora CNC Charles MVC-955 com comando Siemens Sinumerik 840Di, recentemente instalada na Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis; Nos últimos anos, o laboratório GRIMA (Grupo de Integração da Manufatura), vinculado ao GRUCON (Grupo de Comando Numérico e Automatização Industrial), no Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina, vem desenvolvendo atividades na área de projeto e fabricação remota de peças via Internet (http://www.grima.ufsc.br/soft.html), e o presente projeto visa dar continuidade a estas atividades, buscando aplicar tecnologias que venham a contribuir para facilitar e disseminar o uso da Internet no suporte ao projeto e à fabricação remota de peças. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Martin - Integrante / João Carlos Espíndola Ferreira - Coordenador / Alberto J. Álvares - Integrante / Julio Cesar Ticona Benavente - Integrante / Rafael Alberto Lopez - Integrante / Victor Gomes de Oliveira - Integrante / Cássio Marcos Goulart - Integrante / Ricardo Santos da Silva - Integrante / Victor Rolando Sánchez Jara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo da utilização de bioóleos em motores diesel para geração termelétrica distribuída (P&D ANEEL Ciclo 2006/2007 Contrato Eletrosul/FAPEU)
Descrição: A utilização de óleos vegetais diretamente em motores diesel é o objetivo central deste trabalho. Um grupo-gerador está sendo montado no LabCET/UFSC para despachar em rampa a energia elétrica produzida, utilizando óleos de girassol, soja e tungue in natura em motores diesel como combustível. Testes estão sendo realizados em bancada dinamométrica com o motor submetido a pequenas alterações. Um kit de conversão está sendo desenvolvido, composto de um sistema de aquecimento e de controle de temperatura em malha fechada. Será adaptado também um sistema de injeção eletrônica tipo common rail. Serão obtidos resultados relacionados com o desempenho energético e emissões de gases orgânicos e inorgânicos. O grupo gerador será submetido às mesmas análises do motor, complementadas por análises periódicas de operação através da qualidade do óleo lubrificante do motor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Martin - Integrante / Edson Bazzo - Coordenador / Amir Antonio Martins de Oliveira Júnior - Integrante / Gilson Nunes Maia - Integrante / Ricardo Morel Hartmann - Integrante / Josélia Ednar Antunes Piluski - Integrante / Bruno Shimabukuro Okuda - Integrante / João Otávio Dourado Monteiro - Integrante / Thiago Fabricius Konopka - Integrante / Márcio Caldeira Pierobom - Integrante / Eduardo Morel Hartmann - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Consolidação de um núcleo cooperativo multi-institucional visando processos de soldagem automatizada, materiais compósitos híbridos e automação da manufatura (Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Energ 2006)
Descrição: Este projeto visa estabelecer um núcleo de cooperação entre o Programa de Pós-graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília - UnB, Programa de Pós-graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Uberlândia - UFU e o Programa de Pós-graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. Apesar de incluir diversos membros e infraestrutura dos três programas, o projeto teve um maior enfoque nas áreas de atuação em três grupos de pesquisas de cadas programa, que se ligam por afinidade profissional. Ao Programa de Sistemas Mecatrônicos da UnB está inserido o GRACO (Grupo de Automação e Controle de Processos de Fabricação), enquanto o grupo LAPROSOLDA (Laboratório para o Desenvolvimento de Processos de Soldagem) se insere no Programa da UFU e o GRIMA (Grupo de Integração da Manufatura) no da UFSC. A cooperação entre os programas de pós-graduação se fundamenta no desenvolvimento de tecnologia para soldagem automatizada de tubulações através de sistemas orbitais e de chapas com o auxílio de sensores óticos para mapeamento tri-dimensional das superfícies, no desenvolvimento de compósitos híbridos de ligas com memória de forma (SMAHC) visando sua aplicação em estruturas adaptativas para controle de forma e de vibração e de uma fábrica-modelo com a implementação de um conjunto de laboratórios remotos e ensino à distância destinado ao ensino e à pesquisa de Engenharia Mecânica, Mecatrônica e de Produção no Departamento de Engenharia Mecânica da UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Martin - Coordenador / João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / Alberto J. Álvares - Integrante / José Maurício Santos Torres da Motta - Integrante / Edson Paulo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estabelecimento de um Núcleo Cooperativo Visando a Automação de Processos de Fabricação e Integração da Manufatura (Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Energ 2004)
Descrição: Este projeto envolveu o Programa de Pós-graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília - UnB, Programa de Pós-graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Uberlândia - UFU e o Programa de Pós-graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. A cooperação entre os programas de pós-graduação se fundamenta no desenvolvimento de tecnologias que envolvam desenvolvimento de processos de soldagem visando a automação, prototipagem rápida por soldagem 3-D robotizada, calibração de robôs, otimização de trajetória de robôs, retrofitting de robôs e de máquinas- ferramentas e integração de manufatura. O desenvolvimento de um sistema de calibração de robôs com as características propostas traz a perspectiva de nucleação de pequenas indústrias voltadas ao desenvolvimento de programas computacionais direcionados à programação off-line de robôs e para a solução de problemas práticos de aplicação e de utilização de robôs na indústria. O desenvolvimento de novos componentes metálicos tipo casca, podendo em alguns casos substituir o tradicional processo de fundição, principalmente se o protótipo for de maiores dimensões e de pequeno número de série. As metodologias desenvolvidas para retrofitting de equipamentos industriais tem larga aplicação em indústria de menor porte, fomentando o intercâmbio universidade/empresa. A tecnologia para integrar e gerenciar células flexiveis de manufatura, inclusive com robôs móveis e controle através de placas PLD-FPGA, traz importante linha de pesquisa para desenvolvimento de projetos aplicados à indústria de processos, podendo nuclear intercâmbio industrial com a UnB e universidades parceiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Martin - Coordenador / João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / Alberto J. Álvares - Integrante / José Maurício Santos Torres da Motta - Integrante / Gabriel F. Andriolli - Integrante / M. T. dos Santos - Integrante / H. G. Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Projeto de desenvolvimento de Sistema Automatizado para Recuperação de Dutos de para óleos e gases
Descrição: Participação em Projeto Funcitec de desenvolvimento de Sistema Automatizado para Recuperação de Dutos de para óleos, gases, etc., coordenação Prof. José Carlos Pereira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Martin - Integrante / José Carlos Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.