2021 - Atual
Educação inclusiva: estudo sobre os benefícios da Tecnologia Assistiva na aprendizagem de estudante universitários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Coordenador.
2020 - 2021
OBJETOS OSTENSIVOS E NÃO OSTENSIVOS EM PRAXEOLOGIAS MATEMÁTICAS ACERCA DE CONTEÚDOS GEOMÉTRICOS
Descrição: O presente projeto, a ser executado no período entre 2020 e 2021, pretende dar continuidade ao projeto anterior, o qual buscou estabelecer conexões entre duas teorias (Níveis de van Hiele ? NvH e Praxeologias definidas na Teoria Antropológica do Didático ? TAD. Trata-se de um estudo sobre a problemática quanto ao ensino de geometria, norteando-se pelo modelo estruturado por van Hiele que auxilia ao desenvolvimento do pensamento geométrico. Esse modelo contribui para os alunos se apropriarem dos conceitos de forma gradual, começando pela visualização e reconhecimento, passando pela análise, dedução informal para, então, ir aos níveis mais complexos que requerem dedução formal e rigor ao tratamento dos conteúdos geométricos (HIELE, 1986; VILLIERS, 2010).
Por outro lado, o estudo das praxeologias de conteúdos geométricos, também contribui com a prática do professor que ensina matemática, ao estabelecer atividades matemáticas. A TAD nos auxilia com várias ferramentas de análise, partindo do princípio que tudo é objeto. Nessa teoria, busca-se questionar a atividade de estudo em matemática no conjunto das atividades humanas e das instituições sociais. Pois, tem como postulado que toda atividade humana é submetida a um modelo único, ou seja, uma praxeologia. A noção de praxeologia remete ao estudo da organização matemática e didática que se institui para ensinar um saber matemático, considerando um conjunto de quatro elementos (tarefa, técnica, tecnologia e teoria). Isso significa dizer que atividade matemática se diferencia de outras atividades humanas porque propõe uma tarefa que se faz necessário saber como resolvê-la. O como resolver a tarefa gera o motor de uma praxeologia. Mas, para isso, também é preciso ter (ou construir) uma técnica justificada por uma tecnologia, a qual, por sua vez precisa ser julgada por uma teoria (CHEVALLARD, 1996, 1998, 2011, 2018).
Nesse sentido, buscar articular as duas teorias visa continuar a investigação do PIBIC 2019-2020, aprofundando o estudo das praxeologias matemáticas sobre objetos geométricos, a partir da seguinte questão: Como os objetos ostensivos e não ostensivos contribuem para o desenvolvimento do pensamento geométrico dos alunos de educação básica?
Recentes estudos continuam a nos apontar que os alunos sentem dificuldades para aprender geometria, devido formação dos professores (CALDATTO e PAVANELLO, 2015; PEREIRA, 2016; ROSA, 2020). Mais recentemente, Rosa (2020) e Silva (2019) realizaram seus respectivos estudos sobre formação continuada de professores, sendo a primeira com professores de matemática e a segunda, com professores alfabetizadores, que estavam atuando com turmas de 5° anos (anos iniciais do ensino fundamental). Em ambos estudos, foi detectado que, os professores embora valorizem o processo de formação continuada, e aleguem que consideram importante ensinar conteúdos geométricos, os resultados não revelam apropriação de tais conteúdos por parte dos professores participantes das respectivas pesquisas. A problemática consiste nesses professores não terem estudado a geometria na educação básica, ou não lembram mais dos conteúdos; para os professores alfabetizadores, além de não estudar esses conteúdos no ensino superior, sentem dificuldades, tonando-se desafio para ensiná-los. Em certa semelhança, os professores de matemática, também demonstraram fragilidades, alegando que os alunos sentem muitas dificuldades em diferentes conteúdos, não podendo avançar no ensino de geometria.
Tempos atrás, livros didáticos contribuíam para este ciclo permanecer. Atualmente, no trabalho com os últimos PIBIC?s (2016; 2017; 2019), constatamos que os últimos documentos que norteiam o currículo de matemática na educação básica propagam e orientam a articulação entre os conceitos matemáticos para que não sejam ensinados de forma isolada. Com isso, os conteúdos geométricos aparecem diluídos entre o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Integrante / Denize da Silva Souza - Coordenador.
2020 - 2021
CONCEPÇÕES E PERCEPÇÕES ACERCA DO ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO NO MUNICÍPIO DE ARACAJU
Descrição: Esse estudo já foi desenvolvido, parcialmente, no Município de Lagarto e São Cristóvão, nesse momento submetemos para sua realização em Aracaju-SE, criando assim, elementos para possível mapeamento da inclusão na rede municipal em Sergipe observando as peculiaridades de cada município, com intuito de fomentar novas ações para que a inclusão seja de fato estabelecida no estado de Sergipe. Nesse sentido, poderá contribuir para a formação de estudantes e professores envolvidos na pesquisa, assim como fomentar novos estudos e /ou servir de referência.
Segundo Mendes (2006), o termo educação inclusiva surgiu no início da década de 1990, prevendo que todas as crianças deveriam estudar em classes comuns, considerando ainda a possibilidade de retirada da criança da classe para salas de recurso quando esta não estivesse se beneficiando da educação exclusiva em classe comum. 
Observa-se que a discussão sobre a educação inclusiva, tanto internacionalmente quanto na realidade brasileira, passou a acontecer mais enfaticamente depois de duas conferências mundiais apoiadas pela Organização das Nações Unidas: a primeira, a Conferência Mundial de Educação para Todos, aconteceu em 1990 na Tailândia; a segunda, a Conferência Mundial sobre Necessidades Educacionais Especiais: Acesso e Qualidade, aconteceu na Espanha em 1994 e dela resultou a Declaração de Salamanca. Foi a partir dessa declaração que as práticas e teorias inclusivas começaram a ser discutidas com mais intensidade (MENDES, 2002). 
Em linhas gerais, a Declaração de Salamanca salienta o direito à educação a todas as crianças, levando em consideração as necessidades individuais de cada uma e considera as escolas regulares inclusivas como os meios mais eficazes de educação (DECLARAÇÃO DE SALAMANCA, 1994). A Declaração aponta ainda a importância de se haver uma parceria entre família, professores e profissionais da escola para que a inclusão das crianças com necessidades especiais possa realmente ocorrer
Nos últimos anos, em função das políticas nacionais para a inclusão escolar, há um aumento da inserção de pessoas com deficiência, dentre outras necessidades educacionais especiais na rede regular de ensino. Esta realidade faz com que seja necessária uma verdadeira avaliação deste processo, assim como uma reflexão sobre ele.
Alguns estudos têm sido realizados na tentativa de compreender como os vários atores envolvidos neste processo, como professores, alunos e família, pensam a respeito da educação inclusiva e a vivenciam (LOPES e MARQUEZINE, 2012; FERRONI e GASPARETTO, 2012; ABE e ARAUJO, 2010; VITTA, DE VITTA e MONTEIRO, 2010). No geral, cada estudo tem como público alvo um destes participantes envolvidos, principalmente os professores, talvez na compreensão de que estes sejam a peça fundamental na efetivação deste processo (LOPES e MARQUEZINE, 2012; ABE e ARAUJO, 2010; VITTA, DE VITTA e MONTEIRO, 2010).
Grande parte destes estudos traz como resultado a importância da capacitação dos professores, no sentido de viabilizar a inclusão das crianças com deficiência nas salas de aula. (SILVEIRA, ENUMO e ROSA, 2012; DE VITTA, DEVITTA e MONTEIRO, 2010).
Porém, para que de fato a educação inclusiva aconteça de forma real, parece ser necessário que todos os envolvidos trabalhem conjuntamente, possibilitando o funcionamento de uma rede de atenção a este público.
Pensando desta mesma forma, o Governo Federal lançou há alguns anos o Programa de Assistência à Pessoa com Deficiência. Este programa é constituído por políticas públicas que são organizadas em quatro eixos: acesso à Educação; Inclusão social; Atenção à Saúde e Acessibilidade. A ideia é que estes quatro eixos possam funcionar de forma articulada, colaborando para construção de uma rede de serviços e políticas públicas que possam, efetivamente, garantir os direitos da pessoa com deficiência a partir de suas reais necessidades, nos diferent. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Coordenador / Marleide dos Santos Cunha - Integrante / Margarida Maria Teles - Integrante / Patrícia Matos Santos Nunes - Integrante / Ana Claudia Souza Mendonça - Integrante / Cândida Luisa Pinto Cruz - Integrante / Iranilde dos Santos Rocha Souza - Integrante / Denize da Silva Souza - Integrante / Perolina Souza Teles - Integrante / Anderson Francisco Vitorino - Integrante / Cíntia Aparecida Ataide - Integrante / Érika Hiratuka-Soares - Integrante / Janine Cristina Santos Silva - Integrante / Maria Lúcia da Silva Souza - Integrante / Josevânia Dias Moreira Pereira - Integrante / Eliane Oliveira Theodoro Gomes - Integrante / Gabriela Brás dos Santos - Integrante / SANDRA PAIXÃO SANTOS ZICA - Integrante / Adriana alves Novais Souza - Integrante / Karoline Santana Santos - Integrante / Paloma Rocha Santos - Integrante.
2019 - 2020
CONCEPÇÕES E PERCEPÇÕES ACERCA DA EDUCAÇÃO INCLUSIVA NO MUNICÍPIO DE SÃO CRISTÓVÃO , SERGIPE, PELO OLHAR DOS DIFERENTES ATORES II
Descrição: É possível observar que, nos últimos anos, em função das políticas nacionais para a inclusão escolar, houve um considerável aumento na inserção de pessoas com deficiência, dentre outras necessidades educacionais especiais, na rede regular de ensino. Esta realidade faz com que seja necessária uma verdadeira avaliação deste processo, assim como uma reflexão sobre ele. O presente estudo tem por objetivos identificar as concepções sobre a educação inclusiva a partir da perspectiva de vários atores envolvidos, no município de São Cristóvão/SE e suas percepções sobre o processo de inclusão escolar, apontando as necessidades e dificuldades apresentadas. Participarão do estudo gestores, diretores de escola, professores e pais de alunos com necessidades educacionais especiais. Serão realizadas entrevistas utilizando um roteiro de entrevista semiestruturada. As entrevistas serão gravadas, transcritas e analisadas por meio da análise de conteúdo de Bardin. Os resultados serão apresentados por meio dos discursos e discutidos com base em literatura da área. Espera-se que com este estudo, seja possível realizar reflexões sobre a temática, compreender melhor sobre a inclusão escolar pelo olhar dos principais atores envolvidos e fazer proposições de ações que possam colaborar para a melhoria da educação inclusiva no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Coordenador / Érika Hiratuka-Soares - Integrante / Janine Cristina Santos Silva - Integrante / Jenesson Carlos Santos - Integrante / Maria Lúcia da Silva Souza - Integrante / Josevânia Dias Moreira Pereira - Integrante / Tânia Maria Silva Santos - Integrante / Eliane Oliveira Theodoro Gomes - Integrante / Gabriela Brás dos Santos - Integrante / SANDRA PAIXÃO SANTOS ZICA - Integrante / Nadyne Pereira de Alencar Araujo - Integrante.
2019 - 2020
A formação docente em educação Incusiva na educação Básica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Integrante / Erika Hiratuka - Coordenador.
2018 - 2019
COPING E SUPORTE SOCIAL DE FAMÍLIAS DE CRIANÇAS EM PROCESSO DE INCLUSÃO ESCOLAR
Descrição: O processo de adaptação familiar frente à descoberta e o nascimento da criança com deficiência tem sido alvo de estudos daqueles que atendem esta demanda, sendo identificadas características comuns inerentes a ele, como a negação, a revolta, o luto pelo bebê idealizado, a re-idealização (VIEIRA et al, 2012; SILVA et al, 2010; FRANCO, 2009).
Este processo parece ocorrer devido a um conjunto de fatores que podem estar relacionados com variáveis dos pais, como personalidade e estilos de coping, variáveis da criança, como as características dos seus déficits, como também do contexto, considerando tanto a família como outros sistemas com a qual eles convivem (FRANCO, 2009). 
Verifica-se que nem todas as famílias de crianças com deficiência vivenciam de forma negativa este processo de adaptação, demonstrando bom ajustamento à criança e às situações de estresse inerentes a sua condição, porém, quando ocorrem dificuldades, estes familiares podem vir a apresentar perturbações em sua saúde mental (MONTEIRO; MATOS; COLEHO, 2004).
Em uma perspectiva sistêmica, a família é vista com um todo, um sistema estruturado, dinâmico e interativo, cujos membros mantêm uma relação de interpendência e de influências mútuas. Segundo essa permissa a família é também influenciada pelo ambiente externo, estabelecendo com este, trocas que provocam transformações no sistema familiar (BEE, 2011; TURNBULL; TURNBULL, 1990). 
Desta forma, ter uma compreensão de como a família lida com as situações estressoras relacionadas à criança com deficiência pode colaborar para uma atenção mais direcionada às suas necessidades, assim como possibilitar, indiretamente, melhores condições de desenvolvimento da criança, não só em casa, mas nos outros espaços de convívio, como a escola. 
O coping pode ser definido como os esforços de controle, comportamentais e cognitivos, realizados pelo indivíduo como resposta à situação de estresse, com o objetivo de diminuir suas características aversivas (ZABLOTSKY et al., apud HSIAO, 2018; SAVOIA, 1999). Dentre as estratégias de enfretamento encontram-se o confronto, o afastamento, o autocontrole, o suporte social, a aceitação de responsabilidade, a fuga-esquiva, a resolução de problemas e a reavaliação positiva (SAVOIA; SANTANA; MEJIAS, 1996). 
O repertório individual de estratégias e as experiências que foram continuamente reforçadas parecem definir as escolhas daquelas a serem utilizadas em determinadas situações de estresse (SAVOIA, 1999). 
O suporte social aparece, dentro das estratégias de enfrentamento, como importante elemento no sentido de diminuir o impacto do estresse e possibilitar uma melhor adaptação à família da criança com deficiência. 
Segundo Sipal e Sayin (2013, p. 1.109), o ?suporte social pode ser definido como o conteúdo qualitativo, assim como o grau em que as relações fornecem suporte emocional e ou instrumental? aos indivíduos. 
Estudos com mães de crianças com deficiência têm demonstrado que o maior suporte social está relacionado ao um melhor bem-estar psicológico das mesmas (SIPAL; SAYN, 2013).
Matsukura et al (2007), em um estudo sobre estresse e suporte social de crianças com necessidades especiais, identificaram que quanto menor o número de pessoas que forneciam suporte social às mães destas crianças, maior o nível de estresse encontrado. 
A escola, como importante sistema de interação com a família e a criança pode ser um serviço a oferecer suporte social à família, podendo ser um facilitador para o processo de adaptação familiar, a depender de como esta relação se estabelece. 
Nos últimos anos, em função das políticas nacionais para a inclusão escolar, houve um aumento da inserção de pessoas com deficiência, dentre outras necessidades especiais, na rede regular de ensino. Se antes estas crianças estavam, em sua maioria, matriculadas em escolas especiais, com uma atenção voltada, muitas vezes, ao tratamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Integrante / Érika Hiratuka-Soares - Coordenador / Andrezza Marque Duque - Integrante.
2018 - 2019
PERCEPÇÕES DE CRIANÇAS QUE FREQUENTAM A SALA DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS EM SÃO CRISTÓVÃO-SE
Descrição: Ao buscar compreender a história da educação para a pessoa com deficiência no Brasil, é possível verificar que esta não é recente. Segundo Januzzi (2004), foi no final do século XVIII e começo do XIX que surgiu, formalmente, no país a educação para crianças com deficiência, de forma institucional, ainda que de forma sutil, influenciada pelas ideias liberais presentes na época. 
Desde então, esta modalidade de educação percorreu alguns caminhos, não lineares, influenciadas por mudanças no cenário político, social, científico e da saúde pública. No geral, esta atenção se estabeleceu no sentido do atendimento institucional, com pouco suporte educacional ou nas classes especiais, direcionadas àqueles que eram avaliados com alguma condição de escolaridade (MENDES, 2010).
Foi no início da década de 90 que o termo Educação Inclusiva começou a ser utilizado, também no cenário nacional, tendo como premissa que todas as crianças deveriam estudar em classes comuns, sem desconsiderar a possibilidade de retirada da criança da classe para salas de recurso quando esta não estivesse se beneficiando da educação exclusiva em classe comum (MENDES, 2006),
Em 2008, o Ministério da Educação divulgou a Política Nacional da Educação Especial na perspectiva da educação inclusiva. Dentre as várias propostas desta política, encontra-se o Atendimento Educacional Especializado (AEE) (BRASIL, 2008).
O AEE tem por objetivo ?identificar, elaborar e organizar recursos pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as barreiras para a plena participação dos estudantes, considerando suas necessidades específicas? (BRASIL, 2008).
Segundo a Resolução 4/2009 que institui as Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação Especial, em seu artigo 5º, o AEE deve acontecer preferencialmente nas salas de recursos multifuncionais, na própria escola ou em outra de ensino regular. Além disso, este atendimento deve ocorrer no turno inverso ao da escolarização, não podendo este servir de ensino substitutivo. Embora deva acontecer preferencialmente na escola de ensino regular, a resolução abre a possibilidade de este ocorrer em instituições comunitárias ou filantrópicas, desde que conveniadas a secretarias do governo (BRASIL,2009).
As Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica (BRASIL, 2001) ainda apontam que o AEE é: 
Serviço de natureza pedagógica, conduzido por professor especializado, que suplementa (no caso dos superdotados) e complementa (para os demais alunos) o atendimento educacional realizado em classes comuns. Esse serviço realiza-se em escolas, em local dotado de equipamentos e recursos pedagógicos adequados às necessidades educacionais especiais dos alunos, podendo estender-se a alunos de escolas próximas, nas quais ainda não exista esse atendimento. (BRASIL, 2001, p.50).
Observa-se que o AEE, que preferencialmente deve ocorrer nas salas de recursos multifuncionais, é essencial para a efetivação da educação inclusiva, no formato que temos atualmente proposto no país. 
Desta forma, identificar como os vários atores envolvidos no processo de inclusão escolar percebem o atendimento prestado pela sala de recursos multifuncional pode nos dar informações importantes a respeito de seu funcionamento e resultados. 
Hiratuka-Soares et al (2017), em um estudo que buscou verificar a percepção de professores, pais e diretores sobre o processo de inclusão, observaram que todos estes atores avaliam a sala de recursos como uma proposta positiva e que tem gerado bons resultados, embora seja possível observar algumas falhas na compreensão real de sua função enquanto atendimento dentro da perspectiva da educação inclusiva. 
Lopes e Marquezine (2012), em um estudo que buscou identificar a percepção de professores sobre a importância da sala de recursos no processo de inclusão de crianças com deficiê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Coordenador / Cândida Luisa Pinto Cruz - Integrante / Polyana Lacerda Santos - Integrante / Érika Hiratuka-Soares - Integrante / Maria Rosa Gomes Dória - Integrante / Janine Cristina Santos Silva - Integrante.
2018 - 2019
PERCEPÇÕES DA CRIANÇA COM NECESSIDADES ESPECIAIS SOBRE O ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO
Descrição: Ao buscar compreender a história da educação para a pessoa com deficiência no Brasil, é possível verificar que esta não é recente. Segundo Januzzi (2004), foi no final do século XVIII e começo do XIX que surgiu, formalmente, no país a educação para crianças com deficiência, de forma institucional, ainda que de forma sutil, influenciada pelas ideias liberais presentes na época. 
Desde então, esta modalidade de educação percorreu alguns caminhos, não lineares, influenciadas por mudanças no cenário político, social, científico e da saúde pública. No geral, esta atenção se estabeleceu no sentido do atendimento institucional, com pouco suporte educacional ou nas classes especiais, direcionadas àqueles que eram avaliados com alguma condição de escolaridade (MENDES, 2010).
Foi no início da década de 90 que o termo Educação Inclusiva começou a ser utilizado, também no cenário nacional, tendo como premissa que todas as crianças deveriam estudar em classes comuns, sem desconsiderar a possibilidade de retirada da criança da classe para salas de recurso quando esta não estivesse se beneficiando da educação exclusiva em classe comum (MENDES, 2006),
Em 2008, o Ministério da Educação divulgou a Política Nacional da Educação Especial na perspectiva da educação inclusiva. Dentre as várias propostas desta política, encontra-se o Atendimento Educacional Especializado (AEE) (BRASIL, 2008).
O AEE tem por objetivo ?identificar, elaborar e organizar recursos pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as barreiras para a plena participação dos estudantes, considerando suas necessidades específicas? (BRASIL, 2008).
Segundo a Resolução 4/2009 que institui as Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação Especial, em seu artigo 5º, o AEE deve acontecer preferencialmente nas salas de recursos multifuncionais, na própria escola ou em outra de ensino regular. Além disso, este atendimento deve ocorrer no turno inverso ao da escolarização, não podendo este servir de ensino substitutivo. Embora deva acontecer preferencialmente na escola de ensino regular, a resolução abre a possibilidade de este ocorrer em instituições comunitárias ou filantrópicas, desde que conveniadas a secretarias do governo (BRASIL,2009).
As Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica (BRASIL, 2001) ainda apontam que o AEE é: 
Serviço de natureza pedagógica, conduzido por professor especializado, que suplementa (no caso dos superdotados) e complementa (para os demais alunos) o atendimento educacional realizado em classes comuns. Esse serviço realiza-se em escolas, em local dotado de equipamentos e recursos pedagógicos adequados às necessidades educacionais especiais dos alunos, podendo estender-se a alunos de escolas próximas, nas quais ainda não exista esse atendimento. (BRASIL, 2001, p.50).
Observa-se que o AEE, que preferencialmente deve ocorrer nas salas de recursos multifuncionais, é essencial para a efetivação da educação inclusiva, no formato que temos atualmente proposto no país. 
Desta forma, identificar como os vários atores envolvidos no processo de inclusão escolar percebem o AEE oferecido pode nos dar informações importantes a respeito de seu funcionamento e resultados. 
Hiratuka-Soares et al (2017), em um estudo que buscou verificar a percepção de professores, pais e diretores sobre o processo de inclusão, observaram que todos estes atores avaliam a sala de recursos como uma proposta positiva e que tem gerado bons resultados, embora seja possível observar algumas falhas na compreensão real de sua função enquanto atendimento dentro da perspectiva da educação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Integrante / Érika Hiratuka-Soares - Coordenador.
2016 - 2017
Tecnologia Assistiva e inclusão escolar:A visão de pais de alunos que frequentam as salas de recursos multifuncionais
Descrição: Compreender a visão dos pais em relação ao uso da Tecnologia Assistiva no processo de inclusão escolar dos seus filhos.
Trata-se de uma pesquisa PIBIC realizada em parceria pelo Núcleo de Terapia Educacional, Departamento de Educação e PPGED ( UFS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Integrante / Maria Natália Santos da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Educação Inclusiva em Lagarto: o uso de tecnologia assistiva nas escolas municipais ( PIBIC)
Descrição: Introdução/Justificativa 
 (incluindo os benefícios esperados no processo ensino-aprendizagem e o retorno para os cursos e para os professores da instituição em geral)  
De acordo com o Censo 2010, 23,9% da população residente no Brasil possuía pelo menos uma das deficiências investigadas: visual, auditiva, motora e mental ou intelectual. Destas, 8,3% apresentavam pelo menos um tipo de deficiência severa. Na região Nordeste este número é de 26,63%, sendo a maioria do sexo feminino. No que se refere à educação, o Censo 2010 apontou que a taxa de alfabetização para a população total foi de 90,6%, enquanto a do segmento de pessoas com pelo menos uma das deficiências foi de 81,7%. A maior diferença entre as taxas da população total e da população de pessoas com deficiência ocorreu na Região Nordeste, em torno de 11,7 pontos percentuais (CARTILHA DO CENSO, 2012). 
Historicamente as pessoas com deficiência sempre foram excluídas dos espaços públicos, das escolas, do mercado de trabalho, da convivência em sociedade. Durante muito tempo a deficiência foi vista como um problema individual, assim a pessoa com deficiência teria que se adaptar à sociedade e ao ambiente. Entretanto esta visão vem sendo questionada desde a década de 1960, quando a deficiência passou a ser entendida a partir da interação das pessoas com o contexto em que vivem. Assim cabe à sociedade adaptar-se para acolher as diferenças e promover condições de acesso ? para todos os cidadãos, com ou sem deficiência ? aos diversos serviços coletivos (ITS,2009).
A Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, promulgada em 2006, é o documento que reconhece o valor de cada indivíduo independente de sua funcionalidade e apresenta linhas de ação que permitam que os países alcancem o objetivo de todas as pessoas atingirem seu potencial.
Nesta perspectiva, surgem diversos debates visando à promoção de estratégias que possam garantir os direitos destas pessoas e efetivamente incluí-las na sociedade. Dentre estas temáticas, atualmente destacam-se as Tecnologias Assistivas (TA) que têm acompanhado o avanço tecnológico e, cada vez mais, auxiliam pessoas com deficiência em diferentes âmbitos envolvendo distintas áreas de conhecimento.
O conceito de Tecnologia Assistiva vem sendo revisado nos últimos anos, tendo em vista sua larga abrangência e importância para a inclusão da pessoa com deficiência. Assim, o Comitê de Ajudas Técnicas define TA como ?uma área do conhecimento, de característica interdisciplinar, que engloba produtos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivam promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação, de pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida, visando sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social? (CAT, 2007, p. 03). Vários autores já debateram sobre o assunto, contribuindo para esta definição, principalmente na literatura internacional, uma vez que no Brasil a tecnologia assistiva é uma área de conhecimento relativamente nova e o termo ajudas técnicas aparece como sinônimo de tecnologia assistiva.
Dessa forma, a TA tem sido amplamente utilizada em diversos espaços permitindo a inclusão social de muitas pessoas com deficiência. Um destes espaços tem se destacado nos últimos anos, observando-se um aumento relevante de estudos acerca desta temática: a educação inclusiva. Estes estudos enfatizaram o uso de tecnologia assistiva na educação especial por meio de recursos, serviços e estratégias que colaboram com a acessibilidade, com o processo de aprendizagem e com o desenvolvimento das habilidades de alunos com deficiências (JUDGE, 2006; OKOLO; BOUCK, 2007; JUDGE; FLOYD; JEFFS, 2008; PELOSI 2008, 2009; GALVÃO FILHO, 2009).
 Na educação inclusiva a TA tem com o objetivo conduzir à promoção da inclusão de todos os alunos na escola oferecendo os recursos, serviços e estratég. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Integrante / Tais Bracher Annoroso Soares - Integrante / Martha Morais Minatel - Integrante / Sandra Aiche Menta - Integrante / Maria Natália Santos da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Professores de crianças e adolescentes com autismo: o olhar para o outro ( PIBIC Vol)
Descrição: INTRODUÇÃO
O autismo ao ser considerado um transtorno do desenvolvimento de causas neurobiológicas define-se por critérios clínicos, tendo como principais características o comprometimento das áreas de interação social, da comunicação e do comportamento (SCHWARTZMAN, 2011). 
 Segundo Schwartzman (2011), o conceito do autismo sofreu várias modificações desde sua descrição por Kanner em 1947. Kanner, em suas primeiras publicações relacionava a etiologia do transtorno com fatores ambientais, especialmente ao cuidado parental. Somente a partir da década de 60 pesquisadores e clínicos passaram a ter posições a favor de uma causa biológica. A mudança conceitual ao longo do tempo incluiu o autismo aos Transtornos Globais do Desenvolvimento juntamente com outras condições clínicas descritas nos manuais diagnósticos, como a décima edição da Classificação Internacional de Doenças (CID-10, 1993) e o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM IV-TR, 2002). 
Atualmente tem sido bastante utilizado o termo Transtorno do Espectro do Autismo que, segundo Schwartzman (2011), mesmo não sendo uma classificação oficial, é utilizada para se referir a três condições que apresentam semelhanças clínicas: o autismo infantil, a Síndrome de Asperger e o Transtorno Global do Desenvolvimento sem outra especificação. 
Segundo Souza-Morato (2007), o conceito de espectro autístico abrange uma gama de distúrbios centrados na interação social, desvios da comunicação verbal e não-verbal, comportamentos repetitivos e interesses restritos. Para a autora, o caráter abrangente do espectro leva à noção de continuum, variando no nível de severidade dos déficits na interação social, comunicação, rigidez de interesses, comportamentos repetitivos, sendo possível diferenciá-los baseando-se no início dos sintomas; na presença ou não de retardos desenvolvimentais e severidade dos sintomas (SOUZA-MORATO, 2007). 
Sobre a prevalência do autismo, Paula et al. (2011) apontam que estudos atuais descrevem uma prevalência variando entre 7 e 13 casos para 10.000 indivíduos. Contudo, os autores observam que estes estudos pertencem a países da América do Norte, Europa e Japão. Schwartzman (2010) aponta uma prevalência de 1 em 160 indivíduos, incidência que segundo o autor é superior a de décadas passadas. A explicação mais provável quanto ao aumento do número de pessoas identificadas deve-se ao maior reconhecimento desta condição e a maior abrangência dos Transtornos Globais do desenvolvimento (PAULA et al., 2011; SCHWARTZMAN, 2010).
Em relação às modificações conceituais, Kanner inicia sua descrição em 1943, colocando fortemente a explicação do transtorno enquanto uma falha psicodinâmica. Tal teoria obteve reforço por estudos psicanalíticos nas décadas de 50 e 60, trazendo certa culpabilização dos pais das crianças diagnosticadas com autismo devido às causas estarem relacionadas a uma falha nas relações objetais, especialmente entre mãe e bebê (LIMA, 2014; FELDMAN, 2013; ORTEGA, 2009). 
As concepções biológicas acerca do autismo começam a surgir somente na década de 60, com explicações que apontavam que as falhas afetivas eram secundárias aos prejuízos cognitivos e perceptivos.
Esta perspectiva de entendimento do autismo, foi fortemente reforçada com estudos de Rutter na década de 70, apresentando o autismo como anormalidade neurológica ou síndrome de dano cerebral, como distúrbio do desenvolvimento e, principalmente, como distúrbio cognitivo ou da linguagem - os sintomas sociais e comportamentais eram secundários (LIMA, 2014). 
O deslocamento do paradigma psicanalítico foi o propulsor tanto dos movimentos dos pais e profissionais que buscam uma cura para o autismo e apoiam terapias comportamentais e psicofarmacológicas como dos movimentos da neurodiversidade (que rejeita as explicações psicológicas negativistas e culpabilizantes, afirmando um autismo cerebral, não c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Integrante / Martha Morais Minatel - Coordenador / Maria Natália Santos da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Concepções e percepções acerca da educação inclusiva no município de Lagarto- Sergipe pelo olhar dos diferentes atores
Descrição: Introdução/Justificativa 
 (incluindo os benefícios esperados no processo ensino-aprendizagem e o retorno para os cursos e para os professores da instituição em geral)  
Segundo Mendes (2006), o termo educação inclusiva surgiu no início da década de 90, prevendo que todas as crianças deveriam estudar em classes comuns, considerando ainda a possibilidade de retirada da criança da classe para salas de recurso quando esta não estivesse se beneficiando da educação exclusiva em classe comum. 
Observa-se que a discussão sobre a educação inclusiva, tanto internacionalmente quanto na realidade brasileira, passou a acontecer mais enfaticamente depois de duas conferências mundiais apoiadas pela Organização das Nações Unidas: a primeira, a Conferência Mundial de Educação para Todos, aconteceu em 1990 na Tailândia; a segunda, a Conferência Mundial sobre Necessidades Educacionais Especiais: Acesso e Qualidade, aconteceu na Espanha em 1994 e dela resultou a Declaração de Salamanca. Foi a partir dessa declaração que as práticas e teorias inclusivas começaram a ser discutidas com mais intensidade (MENDES, 2002). 
Em linhas gerais, a Declaração de Salamanca salienta o direito à educação a todas as crianças, levando em consideração as necessidades individuais de cada uma e considera as escolas regulares inclusivas como os meios mais eficazes de educação (DECLARAÇÃO DE SALAMANCA, 1994). A Declaração aponta ainda a importância de se haver uma parceria entre família, professores e profissionais da escola para que a inclusão das crianças com necessidades especiais possa realmente ocorrer
Nos últimos anos, em função das políticas nacionais para a inclusão escolar, há um aumento da inserção de pessoas com deficiência, dentre outras necessidades educacionais especiais na rede regular de ensino. Esta realidade faz com que seja necessária uma verdadeira avaliação deste processo, assim como uma reflexão sobre ele.
	Alguns estudos têm sido realizados na tentativa de compreender como os vários atores envolvidos neste processo, como professores, alunos e família, pensam a respeito da educação inclusiva e a vivenciam (LOPES e MARQUEZINE, 2012; FERRONI e GASPARETTO, 2012; ABE e ARAUJO, 2010; VITTA, DE VITTA e MONTEIRO, 2010). No geral, cada estudo tem como público alvo um destes participantes envolvidos, principalmente os professores, talvez na compreensão de que estes sejam a peça fundamental na efetivação deste processo (LOPES e MARQUEZINE, 2012; ABE e ARAUJO, 2010; VITTA, DE VITTA e MONTEIRO, 2010).
	Grande parte destes estudos traz como resultado a importância da capacitação dos professores, no sentido de viabilizar a inclusão das crianças com deficiência nas salas de aula. (SILVEIRA, ENUMO e ROSA, 2012; VITTA, DE VITTA e MONTEIRO, 2010).
	Porém, para que de fato a educação inclusiva aconteça de forma real, parece ser necessário que todos os envolvidos trabalhem conjuntamente, possibilitando o funcionamento de uma rede de atenção a este público.
	Pensando desta mesma forma, o Governo Federal lançou há alguns anos o Programa de Assistência à Pessoa com Deficiência. Este programa é constituído por políticas públicas que são organizadas em quatro eixos: acesso à Educação; Inclusão social; Atenção à Saúde e Acessibilidade. A ideia é que estes quatro eixos possam funcionar de forma articulada, colaborando para construção de uma rede de serviços e políticas públicas que possam, efetivamente, garantir os direitos da pessoa com deficiência a partir de suas reais necessidades, nos diferentes ciclos de vida (SECRETARIA NACIONAL DE PROMOÇÃO DE DIREITOS DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA, 2014).
	Ao pensar a partir desta perspectiva, não mais olhamos para a educação inclusiva considerando apenas aqueles que estão dentro do ambiente escolar em si, como também consideramos aqueles que possibilitam que ela aconteça, de forma não tão direta em relação ao aluno, mas ainda de fund. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Integrante / Erika Hiratuka - Coordenador / Emanuele Mariano de Souza Santos - Integrante / Andrezza Marques Duque - Integrante.
2013 - 2022
Representações da Educação Inclusiva na História da Educação para Infância em Sergipe
Descrição: Trata-se de uma pesquisa histórica, com base na História da Educação e na História Cultural, tendo como objeto as representações sobre Educação Especial/Inclusiva na infância em Sergipe, de 1990 a 2010. O objetivo geral é compreender e analisar as representações conceituais da Educação Especial/Inclusiva na construção histórica da Educação para infância em Sergipe. Especificamente: identificar as fontes sobre o objeto; analisar as representações conceituais sobre cultura, criança, infância, brincadeira, educação infantil, educação especial e educação inclusiva e como influenciaram na formação do profissional do ensino básico e no saber fazer pedagógico na História da Educação Infantil; conhecer e analisar as relações entre estes conceitos; compreender e refletir sobre a influência dos aspectos sócio-culturais e pedagógicos na construção da História da Educação Especial e Infantil de Sergipe. Os principais conceitos utilizados: infância, criança, educação infantil, educação especial/inclusiva, cultura, brincadeira, bem como a categoria representação. A presente pesquisa oportunizará o registro das representações sobre Educação Especial/Inclusiva das autoridades e da sociedade em geral sergipana no período em tela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Coordenador / Josilene S. Lima Barbosa - Integrante / Marleide dos Santos Cunha - Integrante / Kátia Regina Lopes Costa - Integrante / Alda Valéria Silva Melo - Integrante / Alessandro Araújo Mendes - Integrante / Camila Silva de França - Integrante / Daniella Ramos Feitoza - Integrante / João Paulo Gama de Oliveira - Integrante / Maria Helena Silva - Integrante / Nádia Marinho - Integrante / Patrícia Matos Santos Nunes - Integrante / Richardson Batalha de Albuquerque - Integrante / Suzzy Kelly Barbosa Lisboa - Integrante / Clécia Souza Santos - Integrante / Cândida Luisa Pinto Cruz - Integrante / Iranilde dos Santos Rocha Souza - Integrante / Ana Manuela Lima de Santana Orico - Integrante / Ana Paula dos Santos Lima - Integrante / Perolina Souza Teles - Integrante / Anderson de Araújo Reis - Integrante / Polyana Lacerda Santos - Integrante / Lauro Cruz dos Santos - Integrante / Masria Rosa Gomes Dória - Integrante / Luciano da Silva Santos - Integrante / Alene Mara Frannça Sanches Silva - Integrante / Ada Mônica Santos Brito - Integrante / Jacqueline Cavalcanti da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
ADAPTAÇÃO E VALIDAÇÃO DA ESCALA DE INTENSIDADE DE SUPORTE/ SIS PARA O BRASIL: Uma contribuição para avaliação funcional de jovens e adultos com deficiência intelectua
Descrição: Avaliação de condutas adaptativas pode ser muito útil para diagnóstico, classificação e planejamento dos níveis de suporte/apoio que a pessoa com deficiência intelectual necessita para viver em sociedade. É importante reconhecer que as diferentes medidas e métodos para avaliar comportamentos adaptativos apresentam vantagens e limitações, dependendo do objetivo específico da avaliação. Uma avaliação diagnóstica exige instrumentos que: (a) sejam psicometricamente testados; (b) cubram as áreas de comportamentos adaptativos contidos na definição de deficiência intelectual; (c) estejam padronizados com grupos de pessoas com e sem deficiência intelectual. Considerando a evolução do conceito de deficiência intelectual e a necessidade de formas mais atualizadas para avaliar comportamentos adaptativos de jovens e adultos com deficiência intelectual na realidade brasileira com vistas à indicação dos níveis de suporte/apoio que essas pessoa necessitam para desenvolver sua máxima potencialidade e, considerando o fato de que ainda não existe no Brasil um instrumento que avalie condutas adaptativas para essa população, o objetivo desta pesquisa é adaptar, validar a Escala de Intensidade de Suporte ? SIS para a realidade brasileira com a finalidade de mensurar a intensidade da necessidade de suporte/apoio que uma pessoa com deficiência intelectual precisa para relacionar-se, viver e conviver de acordo com as demandas da sociedade atual. Primeiramente a escala será traduzida para o Português, depois será realizada a retro tradução por duas pessoas da área que dominam a língua de origem da escala (Inglês) e enviada para ao autor verificar a clareza da tradução. Em seguida a escala será submetida a juízes para validação semântica e de conteúdo. Tendo em vista a fidedignidade das avaliações e as sugestões dos juízes, a escala deverá sofrer ajustes. Tendo realizado todos os ajustes, serão enviadas 1200 escalas para todos os estados do Brasil para serem aplicadas em jovens e adultos com deficiência intelectual para a validação final... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Integrante / Lídia Maria Marson Postalli - Integrante / Iasmin Zanchi Boueri - Integrante / Danusia C Lago - Integrante / Maria Marta Flores - Integrante / Christiane R. Luchini - Integrante / Edicléa Mascarenhas Fernandes - Integrante / Heliane Rampaso Luchini - Integrante / Maria Amélia Almeida - Coordenador.
2013 - 2014
Formação de professores para cultura inclusiva
Descrição: Projeto de estágio de pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Coordenador.
2010 - Atual
PROJETO EDUCARE
Descrição: O Projeto Educare nasceu em 2010 como resposta às inúmeras solicitações de orientandos e colegas sobre  a carência de produção científica e práticas efetivas sobre Educação Inclusiva no Estado de Sergipe. O objetivo do projeto é fomentar estudo, atividades de extensão e pesquisa que possam maximizar as possibilidades de inclusão, produção científica na área da Inclusão e valores humanos. Nesse sentido,  o projeto pretende motivar o estudo, promover práticas e socializá-las, produção científica e publicação de coletâneas sobre a temática  envolvendo estudantes e profissionais da rede pública e  privada, buscando recursos e parcerias com a comunidade. Uma das finalidades é o incentivo da população Sergipana para publicação, tendo em vista que o maior número de publicação sobre a temática é realizado no sul e sudeste do país, mas também abre portas para que intelectuais de diferentes pontos do país e de outros países possam dialogar na construção desse conhecimento científico no intuito de que ciência e valores humanos possam dialogar e contribuir juntos com uma educação mais digna, mais inclusiva e mais solidária.
Apoio cultural:  DED/UFS; Núpita/UFS: PPGED/UFS e comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (21)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Coordenador / Josilene S. Lima Barbosa - Integrante / Jussara Maria V. Silveira - Integrante / Márjorie Garrido Severo - Integrante / Theresinha Guimarães Miranda - Integrante / Elias Souza dos Santos - Integrante / Lucas Aribé Alves - Integrante / Antenor de Oliveira Silva Neto - Integrante / Roberto Carlos Bastos Paixão - Integrante / Ginaldo Santos Silva - Integrante / Iara Maria Campelo Lima - Integrante / Fabio Zoboli - Integrante / Genivaldo Oliveira Santos Filho - Integrante / Rozilda Ramos dos Santos Oliveira - Integrante / Alda Valéria Silva Melo - Integrante / Rosa Serradas Duarte - Integrante / anamaria gonçalves Bueno de Freitas - Integrante / Renato Izidoro da Silva - Integrante / Ênio Gomes - Integrante / Margarida Maria Teles - Integrante / Larissa Silva Rebouças - Integrante / Miguel Angel Garcia Bordas - Integrante / Carlos Alberto Estomebelo Montesco - Integrante / Ana Maria Lourenço de Azevedo - Integrante / Edivaldo da Silva Costa - Integrante / Edna Maria dos Santos - Integrante / Josevânia T. Guedes - Integrante / Mônica de Gois S. Barbosa - Integrante / Daniella Ramos Feitoza - Integrante / Patrícia Matos Santos Nunes - Integrante / Richardson Batalha de Albuquerque - Integrante / Charles Graziênio Batista Neves - Integrante / Monique Vasconcelos Brito de Oliveira - Integrante / Raimunda dos Santos Barbosa - Integrante / Isa Regina Santos dos Anjos - Integrante / Valéria Simplício da Silva - Integrante / Susana Couto Pimentel - Integrante / Ana Claudia Souza Mendonça - Integrante / Veleida Anahi da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Meneses de Oliveira - Integrante / Mara rubia Andrade de Carvalho - Integrante / Antônio Ramirez Hidalgo - Integrante / Martha Morais Minatel - Integrante / Maria Natália Santos da Silva - Integrante / Cândida Luisa Pinto Cruz - Integrante / Iranilde dos Santos Rocha Souza - Integrante / Nádia de Souza Francisco - Integrante / Denize da Silva Souza - Integrante / Perolina Souza Teles - Integrante / Anderson de Araújo Reis - Integrante / Eliana Sampaio Romão - Integrante / Maria Natália Santos Calheiros - Integrante / Joílson Pereira da Silva - Integrante / Anderson Francisco Vitorino - Integrante / Cíntia Aparecida Ataide - Integrante / Maria Dolores Fortes Alves - Integrante / Suzana Mary de Andrade Nunes - Integrante / Myriam Soares de Moraes Cavalcante - Integrante / Polyana Lacerda Santos - Integrante / Jilvaneide Maciel Santos - Integrante / Christianne Rocha Gomes - Integrante / Érika Hiratuka-Soares - Integrante / Ana Bárbara Assunção Vazquez Corrêa - Integrante / Lauro Cruz dos Santos - Integrante / Luciano da Silva Santos - Integrante / Alene Mara Frannça Sanches Silva - Integrante / Ada Mônica Santos Brito - Integrante / Jacqueline Cavalcanti da Silva - Integrante / Maria Rosa Gomes Dória - Integrante / Ana Raquel Silva Santos Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2007 - 2008
Contribuições dos Intelectuais da Educação para Educação Especial em Sergipe (Séc. XIX) PIC Voluntário 2007/2008
Descrição: O presente estudo tem como objetivo realizar estudo e análise das mudanças e das resistências da Educação Especial em seu processo histórico, no século XIX, destacando a realidade brasileira e sergipana. Para efetuar a análise, utilizaremos a contribuição dos intelectuais sergipanos da educação para a constituição do campo científico da Educação Especial no Brasil. Trata-se de uma questão ainda pouco estudada, mas de significativa importância tanto para a educação como para sociedade por resgatar a constituição do campo da História de Educação Especial. O método utilizado será o da pesquisa histórica, a partir das teses dos intelectuais sergipanos ligados à educação, dos documentos, valores e práticas da educação escolar, produção sergipana sobre história de Sergipe e História da Educação, documentos e leituras de autores como BOURDIEU (2004), COELHO (1999), MAZZOTTA (1996), SOUZA (2005), entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Coordenador / Juliana Fabrícia Oliveira Nascimento - Integrante / Sandra Ribeiro Alves Martins - Integrante.
2007 - 2008
O Espaço da Inclusão - um estudo sobre a contribuição da sala de recursos pedagógicos para a inclusão do aluno com cegueira - PIC Voluntário 2007/2008
Descrição: O presente trabalho pretende estudar e analisar a contribuição da sala de apoio para a inclusão do deficiente visual na cidade de Aracaju-SE. Metodologicamente, caracteriza-se como um estudo de caso. Tendo como suporte teórico inicial. Para estudo teórico contaremos com: BAUMEL & RIBEIRO (2003), BIANCHETTI & FREIRE (2000), CARVALHO (2003) GIL (2000), LDB (1996), LEMOS (1999) SOUZA (2005) STAINBACK & STAINBACK (1999)e como suporte metodológico GIL (2006). Espera-se que oa término desse estudo possamos perceber como são caracterizadas as salas de apoio, como se dá na sala de apoio e na classe regular a relação do processo de aprendizagem, possíveis dificuldades e elementos colaboradores para a inclusão, o papel do professor nesse processo para poder visualizar a contribuição da sala de apoio pedagógico para a inclusão do deficiente visual e possíveis alternativas para redimensionar a educação do deficiente visual em diferentes instâncias e a formação do educador para a inclusçao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cácia Santos Souza - Coordenador / Marleide dos Santos Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1