2021 - Atual
Criação Musical: insights. processos, métodos e técnicas
Descrição: Reflexão teórica sobre o ato de criação musical, que busca pensar o fazer composicional através dos processos criativos autorais e análises de obras de referência no que se refere à estratégias e técnicas composicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Hortência Lopes Garcia - Coordenador / Samuel Krahembuhl - Integrante / Yugo Sano Mani - Integrante.
2016 - 2020
O Grupo Música Nova e a Mídia Eletroacústica: contextualizando o Grupo Música Nova
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são realizar uma revisão histórica da origem e influências dos quatro compositores que compõem o Grupo, buscando compreender as forças de atuação na sua formação. Essa pesquisa vem complementar a pesquisa de análise de obras eletroacústicas desses compositores do grupo realizada entre 2005-2007 (FAPESP 04/14269-2), para a redação da tese para exame de livre-docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Hortência Lopes Garcia - Coordenador.
2010 - 2013
Faces da Música Eletroacústica Brasileira: compositores do Rio de Janeiro nos anos 80 e 90
Descrição: Os objetivos deste projeto são traçar um esboço histórico dessa geração de compositores de música eletroacústica no período, amparado nas atividades dos pioneiros da música eletroacústica no Rio de Janeiro, geração que formou e influenciou esta segunda; analisar obras dos compositores de música eletroacústica que atuaram intensamente por certo período no Estúdio da Glória nas décadas de 80 e 90 e colaboradores. As análises estarão centradas mais nas obras de Rodolfo Caesar e Vânia Dantas Leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Hortência Lopes Garcia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Faces da Música Eletroacústica Brasileira: o Estúdio da Glória nos anos 80 e 90
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado que tem como objetivo um pequeno estudo historiográfico e principalmente a análise de obras significativas dos compositores que atuaram conjuntamente no Estúdio da Glória, fundado em 1981 no Rio de Janeiro, como Rodolfo Caesar, Tim Rescala, Tato Taborda, Rodrigo Cicchelli, Aquiles Pantaleão e Vânia Dantas Leite. Em uma primeira fase, com bolsa Pós-Doc Senior do CNPq foi realizado o levantamento de material bibliográfico, material musical, partituras inéditas e entrevisats com os compositores. A segunda fase consiste em organização e estudo do material levantado. A terceira um esboço histórico do movimento artístico articulado por esses artistas no Riode Janeiro e a análise das obras mais significativas doe mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Hortência Lopes Garcia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Faces da Música Eletroacústica Brasileira: o Grupo Música Nova e seu pioneirismo na utilização de recursos eletroacústicos
Descrição: Faces da Música Eletroacústica Brasileira: o Grupo Música Nova e seu pioneirismo na utilização de recursos eletroacústicos
Iniciada em março de 2005, nossa pesquisa quer se aproximar da produção que efetivamente utilizou  recursos tecnológicos disponíveis nos anos sessenta e setenta por parte do Grupo Música Nova de São Paulo, em seus mais importantes representantes, os compositores Gilberto Mendes, Rogério Duprat, Willy Corrêa de Oliveira e Damiano Cozzela. Essa produção não publicada, pouco documentada e parcialmente perdida por deterioração dos meios (fitas analógicas) foi objeto de estudo apenas em uma dissertação de mestrado (Maués, 1989) cujo tema era a música eletroacústica brasileira em geral do período de 1956 a 1981. Pretende-se neste projeto a restauração e reconstrução possível das obras em meios digitais, a disponibilização dessas obras para divulgação, estudos e pesquisas teóricas que situem essa obra pioneira no devido lugar no panorama histórico da música eletroacústica brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Hortência Lopes Garcia - Coordenador / Clayton Rosa Mamedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2003
Denise Garcia  - A Casa do poeta - Música Eletroacústica 1993-2001
Descrição: Pedido de auxílio publicação para a publicação de Cd com composições da autora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Hortência Lopes Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1