2023 - Atual
Descentrar as ciências da infância. Produção, circulações e reapropriações de saberes entre Genebra e os países do Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo examinar a produção, circulação e reapropriação das ciências da infância tal como se desenrolaram entre a ?Genebra Internacional? e os países do Sul entre 1919 e 1980. Considera que a historiografia até agora se concentrou na emergência e institucionalização desse conhecimento no mundo ocidental, estudando como ele tem orientado as políticas educacionais em níveis nacional ou local. As circulações transnacionais de teorias, dispositivos e métodos, bem como seus vetores e mediadores, também têm sido objeto de inúmeros estudos, com destaque para a Europa e a América do Norte. No entanto, a pesquisa acadêmica tem dado pouca atenção ao papel que os países do Sul têm desempenhado nesses processos. Privilegiando uma abordagem da história global mais atenta a estes espaços e aos atores que deles emergiram, este projeto pretende colmatar esta lacuna. Mais precisamente, propõe um decentramento do olhar para melhor iluminar a complexa economia dos "regimes circulatórios" que se têm constituído em escala mundial em torno das ciências da infância, aqui definidas como os campos de conhecimento relativos à as teorias e concepções pedagógicas, as políticas de escolarização e alfabetização, às profissões docentes e educativas, bem como aos currículos e métodos.
O projeto é coordenado pelos Profs. Damiano Matasci e Rita Hofstetter, da Universidade de Genebra, com financiamento do 
Fonds national de la recherche scientifique suíço, e previsão de duração para o período 2023-2027.
Minha participação no projeto se deve à expertise desenvolvida em pesquisas feitas a partir do acervo da psicóloga e educadora Helena Antipoff (1892-1974), sediado na Sala Helena Antipoff, na Biblioteca Central da UFMG, e no Museu Helena Antipoff, em Ibirité, MG. Nossas pesquisas focalizam as histórias cruzadas entre Europa e Brasil, com influências mútuas, a partir da obra teórico-prática de Helena Antipoff no Brasil, nas áreas da  psicologia e das ciências da educação, e suas relações com os pesquisadores da Escola de Genebra (Édouard Claparède, Jean Piaget) e com pesquisadores da psicologia soviética (Nechaev, Vigostki, Luria).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Integrante / Rita Hofstetter - Coordenador / Bernard Schneuwly - Integrante / Damiano Matasci - Integrante.Financiador(es): Fonds National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
O Museu da Criança como espaço educativo e de circulação de conhecimentos sobre a cultura das infâncias
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar quais fundamentos e modos de comunicação ativa podem fornecer subsídios para a reinstalação do Museu da Criança, ligado ao Programa Educativo do Museu Helena Antipoff, em Ibirité, Minas Gerais, e conta com financiamento da Fapemig. Considera que os museus são concebidos para realizar a seleção, o estudo e a apresentação de testemunhos materiais e imateriais relativos à vida, ações e representações do ser humano em seu meio. Ações educativas e exposições são definidas com base em um projeto museográfico, que traduz a concepção e apresentação material dos objetos museais considerados relevantes. Fundado em 1929 pela psicóloga e educadora Helena Antipoff, quando professora e coordenadora do Laboratório de Psicologia da Escola de Aperfeiçoamento de Professores de Belo Horizonte, o Museu da Criança visava integrar e divulgar resultados de pesquisas e referencial teórico sobre as infâncias para famílias, educadores e público em geral interessado em conhecer melhor a criança e as possibilidades de sua educação. 
O projeto atual consolida uma Rede de Pesquisadores especialistas em ciências da educação, artes, museologia, psicologia social e comunitária interessados na preservação do acervo e divulgação da obra antipoffiana, vinculados à UEMG, Ufmg, Fundação Helena Antipoff e Universidade de Viçosa. As pesquisas da Rede subsidiarão a elaboração do projeto museográfico do Museu da Criança, que terá como referência os ideais e interesses infantis, cultura material e imaterial das infâncias, concepções da pedagogia antipoffiana, proposições de
mediação interativa e expografias pensadas como fenômenos narrativos (objetos comunicacionais). Fundamenta-se em princípios teórico-metodológicos de escuta e interação com o público participante na linha dos levantamentos realizados por Helena Antipoff que têm sido continuados por pesquisadores interdisciplinares ligados ao Centro de Documentação e Pesquisa Helena Antipoff (CDPHA). Espera-se que os resultados da pesquisa possam contribuir com implicações para o campo conceitual, teórico e prático dos museus como espaços educativos, expositivos e de interações comunitárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Integrante / Maria de Fátima Pio Cassemiro - Integrante / Erika Lourenço - Integrante / Marilene Oliveira Almeida - Coordenador / Lilian Sipoli Carneiro Cañete - Integrante / Lilian Perdigão Caixeta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
O eu querem as crianças? Subsídios para implantação do Museu da Criança como seção do Museu Helena Antipoff - Plano Museológico e Projeto Museográfico baseados nas perspectivas educacionais de Helena Antipoff
Descrição: O projeto, a ser realizado por Rede de Pesquisa Científica reunida no Centro de Documentação e Pesquisa Helena Antipoff (CDPHA) e constituída por pesquisadores vinculados à Fundação Helena Antipoff, Universidade do Estado de  Minas Gerais (Escola Guignard e Unidade Ibirité), Universidade Federal de Minas Gerais e Universidade de Viçosa, tem por objetivo realizar pesquisa sobre a história e produção científica contemporânea sobre os ideais e interesses que motivam as crianças, em especial as crianças brasileiras, na linha dos levantamentos iniciados pela psicóloga e educadora Helena Antipoff em Belo Horizonte entre 1929 e 1974. A proposta visa subsidiar a elaboração de Plano Museológico e Projeto Museográfico para a implantação da seção Museu da Criança como um centro de documentação e exposição interativa sobre a criança nas instalações do Museu Helena Antipoff, localizado na Fundação Helena Antipoff, em Ibirité, Minas Gerais, e em seção virtual instalada no sitio eletrônico do Centro de Documentação e Pesquisa Helena Antipoff (www.cdpha.pro.br). A metodologia que fundamentará a proposta é a pesquisa-ação, acompanhada de levantamentos bibliográficos de conhecimentos sobre a criança. Serão estudados e definidos a concepção, diretrizes e estratégias de gestão, funcionamento, salvaguarda e comunicação do Museu em diálogo com a comunidade circundante e com educadores brasileiros e estrangeiros reunidos no Centro de Documentação e Pesquisa Helena Antipoff (CDPHA). Serão também realizados levantamentos sistemáticos da história e tendências contemporâneas da literatura científica sobre a criança, com foco em seus ideais e interesses: atividades preferidas na escola e em casa, brincadeiras e livros preferidos, modelos de identificação com adultos, escolhas profissionais, uso do dinheiro. Em etapa posterior, serão elaborados o Plano Museológico e Projeto Museográfico e estabelecidas as ações de implantação do Museu da Criança com exposição de resultados da pesquisa realizada e módulos interativos, a serem elaborados. No planejamento de ações para implantação do programa educativo do Museu, prevê-se o uso de recursos interativos analógicos e digitais, conectados com a inteligência artificial e com a Internet das Coisas (IoT), capazes de gerar dados sempre atualizados. Os princípios para elaboração e disponibilização dos recursos educacionais serão: a escuta da criança, a ludicidade, a educação estética fundamentada nos Objetos de Aprendizagem Poéticos (OAP). A equipe responsável conta com especialistas nas áreas das ciências da educação, artes, história, biblioteconomia, museologia e mídia interativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador / Raquel Martins de Assis - Integrante / Sílvia Parrat-Dayan - Integrante / Erika Lourenço - Integrante / Silvânia Sousa Nascimento - Integrante / Marilene Oliveira Almeida - Integrante / Lilian Perdigão Caixeta - Integrante.
2020 - Atual
CIRCULAÇÃO, RECEPÇÃO E APROPRIAÇÃO DA TEORIA HISTÓRICO-CULTURAL NO CONTEXTO DA PSICOLOGIA ESCOLAR E EDUCACIONAL NO BRASIL (1980-2018)
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar a circulação, recepção e apropriação da teoria histórico-cultural proposta por Lev S. Vigotski (1896-1934) e seus colaboradores em trabalhos produzidos nas áreas da Psicologia Escolar e Educacional no Brasil entre 1980 e 2018, período em que o conhecimento sobre essa abordagem se ampliou significativamente entre psicólogos e educadores brasileiros a partir das traduções feitas dos originais russos ou de publicações feitas nos Estados Unidos da América. O estudo será feito na perspectiva da história da ciência em contexto, e pretende identificar inovações e novas interpretações construídas a partir da apropriação dessa teoria no contexto intelectual, social e cultural brasileiro. Serão identificados artigos que relatam pesquisas conceituais e/ou empíricas utilizando os conceitos e hipóteses da abordagem histórico-cultural da Psicologia soviética, publicados nos periódicos mais importantes da área da Psicologia Escolar e Educacional no Brasil. Espera-se, com o estudo, contribuir para o melhor conhecimento da dinâmica de apropriação da teoria e os efeitos do contexto nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador / Adriana Araújo Pereira Borges - Integrante / Marilene Oliveira Almeida - Integrante / Sérgio Farnese - Integrante.
2018 - Atual
O movimento da educação para a paz: princípios, inovações e desdobramentos contemporâneos
Descrição: O projeto de pesquisa pretende estudar: 1) a concepção e institucionalização do movimento da educação para a paz, iniciado pelo Bureau Internacional de Educação em Genebra no período entre-guerras, em Genebra; 2) as inovações que o movimento buscou divulgar, relacionadas a práticas educativas voltadas para a promoção da paz e da solidariedade internacionais; 3) os desdobramentos contemporâneos do movimento. Pretende-se verificar em que medida o movimento produziu sugestões para a organização de atividades educativas que promovam a paz e a preservação cultural e ambiental através da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador / Marilene Oliveira Almeida - Integrante / Maria de Fátima Pio Cassemiro - Integrante / Rita Hofstetter - Integrante / Bernard Schneuwly - Integrante.
2016 - Atual
A CONSTRUÇÃO DA ABORDAGEM SOCIOCULTURAL NA PSICOLOGIA E NA PSICOLOGIA SOCIAL BRASILEIRA ? INOVAÇÕES EM PERSPECTIVA HISTÓRICA
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar em profundidade a construção da abordagem sociocultural aos fenômenos psicológicos na psicologia e na psicologia social no Brasil em perspectiva histórica, tomando como referência inicial a obra de Helena Antipoff e de outros psicólogos brasileiros que avançaram na teorização sobre o impacto da sociedade e da cultura no desenvolvimento psicossocial do ser humano, gerando tecnologias de intervenção psicossocial compatíveis com essa compreensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador.
2015 - Atual
Projeto de realização da terceira edição revista e ampliada do Dicionário Biográfico da Psicologia no Brasil
Descrição: Por solicitação do Projeto Memória da Psicologia Brasileira, do Conselho Federal de Psicologia, será realizada a terceira edição, revista e ampliada, do Dicionário Biográfico da Psicologia no Brasil, contendo as biografias intelectuais de cerca de 300 personagens relevantes para a história da psicologia no Brasil. A nova edição deverá contemplar a revisão e atualização dos duzentos verbetes já existentes, e a ampliação da obra, com a inclusão de personagens ainda não contemplados, atendendo a diversidade e regionalidade das condições de emergência da Psicologia como área de conhecimento e como profissão em diferentes espaços do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador / Lílian Erichsen Nassif - Integrante / Erika Lourenço - Integrante / Adriana Araújo Pereira Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Psicologia - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
PRESENÇA DA PERSPECTIVA HISTÓRICO CULTURAL SOVIÉTICA NA OBRA DE HELENA ANTIPOFF (1892-1974)
Descrição: O projeto investiga o processo de construção da perspectiva sociocultural de interpretação dosfenômenos psicológicos e psicossociais na obra da psicóloga e educadora russo-brasileira Helena Antipoff (1892-1974), a partir de sua interação com pesquisadores russos e soviéticos no período posterior à Revolução Russa de 1917. Para a realização da pesquisa, dois tipos de fontes serão consultadas: as fontes inéditas do acervo do Centro de Documentação e Pesquisa Helena Antipoff, disponíveis em Belo Horizonte e Ibirité, em Minas Gerais, e as fontes recolhidas pela equipe do Alexander Solzenitcyn Center for the Study of the Russian Diáspora. Nesse Centro, fundado há 15 anos com a assistência de escritor russo laureado com o Prêmio Nobel Alexander Solzenitcyn e localizado em Moscou, uma equipe de pesquisadores liderados pela historiadora da ciência Marina Sorokina e pela historiadora da psicologia da educação Natalia Masolikova trabalha na reconstrução da história da ciência e da psicologia russas no período da diáspora, no qual vários cientistas fizeram suas obras em outros países. Ambas as pesquisadoras (Sorokina e Masolikova) estudaram a biografia de Helena Antipoff nos períodos em que ela viveu na Rússia (1892-1908 e 1916-1924). As fontes por elas levantadas serão de grande utilidade para este projeto (MASOLIKOVA, 2010). 
	Pretendo assim conhecer melhor a obra dos pesquisadores, educadores e psicólogos que interagiram com Helena Antipoff nos períodos de sua formação educativa na Rússia, em São Petersburgo (1892-1908) e posteriormente no período em que viveu e trabalhou na União Soviética (1916-1924). A hipótese é que a preocupação com os efeitos da cultura e da sociedade na construção da inteligência cultural, presente na obra de Antipoff, deve muito à interação com pesquisadores e profissionais soviéticos no período posterior à Revolução de 1917, e também ao trabalho prático como psicóloga em centros de educação social nos quais atuou nessa época, em São Petersburgo e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador.
2009 - 2012
Psicologia e contexto histórico-cultural: apropriação da perspectiva sócio-histórica na psicologia educacional brasileira
Descrição: Investiga a apropriação da perspectiva sócio-histórica na psicologia social e em especial na psicologia educacional no Brasil, onde essa perspectiva tem contribuído para incorporar as noções de ?contexto social? e de ?contexto institucional? à análise das questões educacionais e escolares, e para promover propostas educacionais sensíveis às diferenças culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador / Sérgio Domingues - Integrante / Adriana Araújo Pereira Borges - Integrante / Cecília Andrade Antipoff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2010
Volume sobre Helena Antipoff para a Coleção Memória do Saber do CNPq
Descrição: Biografia intelectual da psicóloga e educadora Helena Antipoff para a Coleção Memória do Saber do CNPq. O livro deverá conter biografia da autora, bibliografia comentada e estudo do impacto da obra de Antipoff como pesquisadora, educadora e iniciadora de instituições nas áreas da psicologia experimental, educação básica, educação de excepcionais  e educação rural. O texto foi finalizado em 2010 e enviado à editora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
2006 - 2009
Estado da Arte da Pesquisa em História da Psicologia da Educação no Brasil
Descrição: Investigação sobre o estado da arte da pesquisa sobre história da psicologia educacional feita no Brasil no período 1996-2006, visando destacar os referenciais teóricos e historiográficos utilizados pelos pesquisadores e os novos conhecimentos que tem sido acrescentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador / Rita de Cássia Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2010
Memória e história da Psicologia no Brasil: o caleidoscópio institucional da área Psi (projeto de pesquisa realizado em cooperação entre equipes da UFMG, UERJ e PUC-SP, com o apoio da CAPES-PROCAD e do Conselho Federal de Psicologia)
Descrição: Projeto vinculado ao Programa PROCAD, da CAPES, reunindo equipes da UERJ, PUC-SP e UFMG, com o objetivo de elaborar dicionário de instituições relevantes na construção da área da Psicologia no Brasil. A equipe da UFMG encarregou-se das instituições relacionadas à área da Psicologia da Educação (Laboratório de Psicologia da Escola de Aperfeiçoamento de Professores de Belo Horizonte (1929-1945), Sociedade Pestalozzi, APAEs, etc). O projeto conta também com o apoio do Conselho Federal de Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador / Maria do Carmo Guedes - Integrante / Ana Maria Jacó-Vilela - Integrante / Maria de Fátima Lobo Boschi - Integrante / Ernani Henrique Fazzi - Integrante / Erika Lourenço - Integrante / Sérgio Domingues - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Psicologia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2003 - 2007
Édouard Claparède e a Psicologia da Educação no Brasil
Descrição: Investigação sobre a influência da obra de Édouard Claparède (1873-1940) sobre a psicologia brasileira, através do levantamento de citações de sua obra nos principais periódicos de psicologia e educação editados no período entre 1930 e 1950, e da apropriação de suas idéias por autores como Helena Antipoff (1892-1974), Lourenço Filho (1897-1970), Noemi Rudolfer (1902-1988) e Iago Pimentel (1890-1962).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador / Laisa Kelly Vilanova - Integrante / Lílian Erichsen Nassif - Integrante / Sérgio Domingues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2002
Elementos para a história da Psicologia da Educação no Brasil: Idéias Psicológicas na Educação Mineira
Descrição: Investigação sobre as teorias ou conceitos psicológicos em que se baseavam as práticas educativas utilizadas na educação mineira entre 1830 e 1930, através do estudo dos manuais de ensino da psicologia filosófica, no século XIX, e da psicologia científica (início do século XX).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador / Raquel Martins de Assis - Integrante / Denise Nepomuceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
Contribuição à Historiografia da Psicologia: Acerca das Origens da Perspectiva Interacionista em Psicologia
Descrição: Investigação sobre a contribuição de Édouard Claparède (1873-1940), Helena Antipoff (1892-1974) e Jean Piaget (1896-1980) na elaboração dos fundamentos da perspectiva interacionista de análise dos fenômenos psicológicos, a partir de sua interação como pesquisadores no Instituto Jean-Jacques Rousseau, em Genebra, entre 1920 e 1940, e da apropriação de propostas da psicologia funcional e da psicologia sócio-histórica soviética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador / Érika Lourenço - Integrante / Denise Nepomuceno - Integrante / Sílvia Parrat-Dayan - Integrante.Financiador(es): UNIVERSITY OF GENEVA - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Psicologia e Direitos Humanos: relações entre a Escola de Genebra e os movimentos de defesa dos direitos das crianças
Descrição: Investigação sobre as conexões entre o Instituto Jean-Jacques Rousseau e o movimento de defesa dos direitos da criança iniciado pela União Internacional de Socorro às Crianças e pela Cruz Vermelha Internacional, em Genebra, no período histórico compreendido entre as duas grandes guerras mundiais (1920-1940). O movimento resultou na aprovação, pela Liga das Nações, da primeira declaração universal dos direitos da crianças, a Declaração de Genebra, em 1924.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Helena de Freitas Campos - Coordenador / Érika Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / UNIVERSITY OF GENEVA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5