2017 - Atual
Fisioterapia Desportiva Universitária ? DESUFISIO
Descrição: O processo de recuperação funcional terapêutica pode ser conceituado como todo e qualquer tempo dedicado à volta da função perdida com o emprego de meios físicos, exercícios terapêuticos e exercícios funcionais. No esporte este processo deve ser a cada dia aprimorado devido a perda de rendimento individual e da equipe a partir de uma lesão. O objetivo deste projeto de extensão é proporcionar a avaliação e o tratamento fisioterapêutico aos esportistas amadores residentes na região de Araranguá/SC. Quanto aos específicos pode ser citado: promover encontros científicos; Proporcionar uma atividade complementar extraclasse e interdisciplinar para melhorar o aprendizado referente a conduta profissional e ética; Melhorar a qualidade de vida e o bem estar dos atletas participantes; Estimular o pensamento crítico sobre avaliação e tratamento no esporte; Promover a interação da comunidade universitária com a comunidade externa na resolução de problemas e superação de dificuldades; Incentivar a integração com profissionais de diferentes áreas da saúde. Quanto à metodologia, as ações são serão inicialmente desenvolvidas a partir de parceria com os locais de prática regular de esporte e clínicas médicas. Os pacientes encaminhados e com diagnóstico a ser tratado serão avaliados para o tratamento. Inicialmente a população-alvo será composta por indivíduos que apresentam disfunção traumato-ortopédica diagnosticada e encaminhada para tratamento por um médico. Posteriormente outras populações poderão ser incluídas como atletas amadores ou pacientes de outros centros de atendimento. O paciente que será atendido na reabilitação a passará por uma avaliação inicial antes de iniciar o tratamento e antes de receber a alta. Após a avaliação serão realizados os atendimentos sendo que cada paciente será atendido conforme sua necessidade, queixas, objetivos e funcionalidade. As atividades de reabilitação para pacientes ortopédicos ocorrerão inicialmente cinco vezes na semana entre uma a duas horas de atendimento. As atividades de reabilitação serão realizadas nos laboratórios de ensino da UFSC em Araranguá. Todos os cuidados de segurança serão tomados pelos supervisores e monitores, previamente treinados. Os resultados alcançados e os conhecimentos gerados serão divulgados na comunidade e em eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Alessandro Haupenthal - Coordenador / Amanda dos Santos - Integrante / Ana Paula Lopes Martins - Integrante / Carolina Holz Nonnenmacher - Integrante / Cassia Rodrigues Schuster - Integrante / Daniel Luis dos Santos - Integrante / Erick Becker Salgado - Integrante / Gabriela Sampaio - Integrante / Glória Padilha do Nascimento - Integrante / João Carlos da Silva - Integrante / Matheus da Cunha Coelho - Integrante / Renata Luiza Berté Bassani - Integrante / Rodrigo Knopf dos Reis - Integrante / Willian Silva Cardoso - Integrante / Wlisses de Oliveira Borges - Integrante.
2017 - Atual
Satisfação e competência desenvolvida em metodologias ativas de ensino-aprendizagem aplicadas ao Curso de Fisioterapia
Descrição: O presente estudo visa avaliar a satisfação e competência desenvolvida pelos alunos do curso de Fisioterapia frente à aplicação de metodologias ativas de ensino-aprendizagem. Para tal, serão realizadas a aplicação de dois tipos de metodologia ativas: "Aprendizagem baseada e projetos" e "Aprendizagem baseadas em equipes" nas turmas de primeiro e terceiro período do curso. Após a aplicação das metodologias e aprovação devida do comitê de ética, será aplicado um questionário online aos alunos contemplando questões fechadas e abertas sobre as suas competências adquiridas e satisfação relacionada às metodologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Iane Franceschet de Souza - Integrante / Melissa Negro Dellacqua - Coordenador / Antonio Reis de Sá Junior - Integrante / Ione Jayce Ceola Schneider - Integrante / Maria Carolina Speck do Canto - Integrante / Ramon Bauer Cardoso - Integrante.
2016 - 2017
Investigação sobre as necessidades de desenvolvimento profissional na rede de atenção básica de saúde dos municípios integrantes da AMESC
Descrição: Esta pesquisa objetiva investigar as necessidades de capacitação dos profissionais de saúde atuantes na Atenção Básica dos municípios integrantes da Associação dos Municípios do Extremo Sul Catarinense (AMESC), afim de identificar as demandas existentes. A pesquisa é de cunho quantitativo, descritivo, desenhada como um estudo transversal, onde um questionário será aplicado aos profissionais de saúde atuantes na atenção básica. Os resultados subsidiarão ações de qualificação com intuito de preparar a rede de atenção básica dos municípios da AMESC para a preceptoria no curso de Medicina da UFSC-Araranguá, a ser implantado em 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Iane Franceschet de Souza - Coordenador / Melissa Negro Dellacqua - Integrante / Flávia Henrique - Integrante / Maruí Weber Corseuil - Integrante / Ione Jayce Ceola Schneider - Integrante / Juliana Bertuol Feistauer - Integrante.
2016 - Atual
Estrutura da rede de atenção básica de saúde no município de Araranguá/SC
Descrição: Esta pesquisa objetiva caracterizar aspectos de infraestrutura da rede de saúde do SUS, nos municípios integrantes da Associação dos Municípios do Extremo Sul Catarinense (AMESC). Os aspectos que serão investigados são: estrutura física, de equipamentos e materiais e de recursos humanos. A pesquisa é de cunho quantitativo, descritivo, desenhada como um estudo transversal, executada por meio de visitas técnicas para identificação dos itens apontados. Os resultados subsidiarão o planejamento dos cenários que contemplam a rede de serviços no curso de Medicina da UFSC-Araranguá, a ser implantado em 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Iane Franceschet de Souza - Coordenador / Melissa Negro Dellacqua - Integrante / Flávia Henrique - Integrante / Maruí Weber Corseuil - Integrante / Jéssica Rissetti - Integrante.
2016 - Atual
Elaboração de mudança curricular baseada em competências para Medicina Familiar e Comunitária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Gabriela Itajiba Aguiar Vieira - Coordenador.
2015 - 2017
Profissionalismo e ética em redes sociais: um desafio para a Educação Médica
Descrição: Introdução: Os médicos, como os demais profissionais, estão expandindo os seus recursos de trabalho para a internet ao mesmo tempo em que desenvolvem vidas digitais individuais, situação essa que pode gerar uma confusão entre o ser profissional e o pessoal. A interação entre paciente e médico na internet é por si só uma situação eticamente problemática por não estar relacionada à assistência direta ao paciente. Assim, o acesso público a informações pessoais da vida de um médico pode ameaçar a relação médico-paciente a partir do momento em que comentários e fotos postadas online podem ser mal interpretados fora do seu contexto original e não refletirem opiniões e comportamentos com a clareza da vida real. Objetivo: Comparar a postura dos estudantes e residentes de medicina da FAMEMA a respeito de profissionalismo e ética nas postagens de redes sociais com sua visão sobre o que é profissional, sobre o ensino oferecido por essa instituição em relação ao tema e sobre as possíveis repercussões disso para a carreira médica e para a relação médico-paciente. Métodos: Estudo quali-quantitativo, com a parte qualitativa classificada como estudo de caso e a parte quantitativa como descritivo, transversal e prospectivo. Os sujeitos desse estudo serão estudantes e residentes do curso de medicina da Faculdade de Medicina de Marília ? FAMEMA. Um questionário contendo perguntas abertas e fechadas utilizando a escala de Likert para as perguntas fechadas será construído em uma pagina do WEB para coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Coordenador / Thaísa Lazari Gomes - Integrante.
2015 - 2017
Competências para o cuidado ao envelhecimento: recursos necessários para a formação profissional de técnicos em enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Coordenador / Ana Paula Martins Garguerra - Integrante.
2015 - Atual
A trajetória da doença renal crônica em portadores de hipertensão arterial no contexto da atenção primária à saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Rosângela Minardi Mitre Cotta - Coordenador.
2014 - 2017
Competências profissionais para o cuidado ao envelhecimento em Educação Física
Descrição: ntrodução: O envelhecimento populacional tem sido alvo de discussões e temas de pesquisas sendo visto em seus diversos aspectos, no qual um deles tem estreita relação com a saúde pública, pois conforme envelhecemos temos uma maior demanda de cuidados à saúde. Devido a essa realidade, políticas públicas vem sendo implementadas, como por exemplo, a Política Nacional do Idoso que propõe ações governamentais na área da educação, na qual prevê a inserção de conteúdos gerontológicos nos currículos mínimos nos diversos níveis de ensino formal e ainda a inclusão de disciplinas gerontológicas e geriátricas nos cursos superiores. Tal fato se deve a necessidade de formação de recursos humanos que terão cada vez mais oportunidade de prestar serviços nos diversos campos de atuação a essa parcela da população, que muitas vezes se encontra com a saúde fragilizada pelo próprio processo de envelhecimento, fatores genéticos e estilo de vida. Portanto se faz necessário que os cursos de Educação Física, na modalidade Bacharelado se adequem a esse contexto para garantia de cuidados ao envelhecimento, por meio de uma formação profissional voltada por competência, na qual o futuro profissional poderá lançar mão na hora da ação, vislumbrando talvez sua inserção no Sistema Único de Saúde, contribuindo assim com a prevenção, promoção e reabilitação desses indivíduos. Objetivos: Investigar quais competências profissionais são necessárias para o cuidado ao envelhecimento nos cursos de Educação Física bacharelado do estado de São Paulo. Método: Após aprovação no Comitê de Ética em Pesquisas de Seres Humanos, conforme à resolução 466/2012, este estudo será quanti-qualitativo, sendo a parte quantitativa classificado como descritivo transversal prospectivo, e a parte qualitativo do tipo estudo de caso. Será utilizado um questionário com perguntas abertas e fechadas através de um site na internet (online), as perguntas abertas serão analisada pela análise de conteúdo, na modalidade temática, e as questões fechadas serão analisadas em escala de Likert, estatística descritiva, os dados demográficos serão analisados pelo programa Epi-info 6.02 por meio de estatística descritiva. O questionário será enviado aos coordenadores e professores de todos os cursos de graduação em Educação Física do Estado de São Paulo cadastrados no Ministério da Educação e profissionais que trabalham com idosos nos diferentes campos da rede pública que estão adequadamente credenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Coordenador / Elga Danila Pimenta Pedroni - Integrante.
2014 - 2017
Diagnóstico de demência em idosos: validação de um questionário para screening na Atenção Primária em Saúde
Descrição: ntrodução: A avaliação de demência em idosos, na maioria das vezes, é baseada na avaliação cognitiva do paciente e relatórios não padronizados do informante. No Brasil, não existe uma prática sistemática na atenção primária para a identificação precoce deste agravo à saúde. Além disso, não há nenhum instrumento baseado em protocolos consensuais, o que não permite a identificação desses casos para encaminhamento aos serviços especializados. Objetivo: Este projeto tem como objetivo desenvolver, testar e validar uma ferramenta para triagem de demência em pacientes idosos. Metodologia: Os pacientes deste estudo serão idosos com mais de 60 anos de idade, pacientes do Ambulatório de Especialidades - Governador Mário Covas. O projeto de pesquisa será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisas de Seres Humanos da FAMEMA. Será utilizado uma tradução de um questionário com perguntas fechadas. Ele será respondido pelos idosos, após preenchimento do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Posteriormente haverá realização de entrevista com estes idosos para confirmação diagnóstica do quadro demencial e aplicação do Mini-Exame do Estado Mental. Os dados quantitativos coletados através do questionário de screening serão registrados e analisados através do Programa Epi-Info, versão 6.02 utilizando estatística descritiva, e os resultados Mini-Exame do Estado Mental serão comparados com os resultados dos questionários de screening. Os dados quantitativos do questionário geriátrico serão analisados através da escala de Likert.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Coordenador / Jéssica Fernandes Vivaldo - Integrante.
2014 - 2016
Impacto da Avaliação por Competências no Internato em Medicina de Família e Comunidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Ângela Jornada Ben - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação do Ensino de Cirurgia no Quarto Ano do Curso de Medicina da Faculdade de Medicina de Botucatu
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Aristides Augusto Palhares Neto - Coordenador.
2013 - Atual
Desenvolvimento pedagógico dos tutores de um curso para a prática da preceptoria no Estado de Tocantins
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Rebeca Garcia de Paula - Coordenador.
2012 - 2017
Competências profissionais para o cuidado ao idoso
Descrição: Introdução: Em todo o mundo, universidades estão inserindo a Geriatria no seu currículo devido ao aumento da expectativa de vida. O Brasil vem tentando incentivar a inclusão de disciplinas que abordem o processo de envelhecimento e adequar os currículos dos cursos relacionados à área da saúde através da Política Nacional do Idoso.  Esta ressalta a necessidade dos profissionais de adquirirem competências (conhecimento, habilidade e atitude) para o cuidado ao idoso. Deste modo, pesquisas são necessárias para o desenvolvimento de competências que formam a base para a construção de um currículo acadêmico. Objetivo: Fazer um levantamento de competências necessárias para a formação profissional de fisioterapeutas no cuidado ao idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Coordenador / Valéria Camargo de Lacerda Carvalho - Integrante / Luis Carlos de Paula e Silva - Integrante / Francelle Casagrande Costa e Silva - Integrante / Elizabeth Pillon Scapim - Integrante / Juliana Gomes Barbosa - Integrante / Ana Carolina Gonçalves Vilarinho - Integrante / Bruna Santos Silva - Integrante / Fernanda Gonçalves Elias dos Santos - Integrante / Karen Bavaroti Coutinho - Integrante / Amanda Carolina Leocádio - Integrante / Helena Garcia Betinardi Bernardi - Integrante / Giovana Marin Cancian - Integrante / Ruan Junio Lopes Bicalho - Integrante / Eduardo Keiji Nakamura - Integrante / Tamara Gonçalves Abreu Campos - Integrante / Flávio Martin Conti - Integrante / César Mansano Gomide - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Uso de filmes cinematográficos como recursos do processo de ensino-aprendizagem para a formação e trans-formação de profissionais que atuam na área da saúde
Descrição: O recurso áudio-visual tem a cada dia expandido suas possibilidades de alcance frente às necessidades do homem, em articular o seu saber com a
criatividade, para a criação e construção de desenvolvimentos humanos. Tem sido utilizado em diversos setores com intuito de conscientizar,
através das reflexões e compartilhamento das discussões,sobre a vida e possibilidades resilientes de se conquistar novas maneiras e atitudes de
superação das adversidades. Tem como objetivo descrever o impacto do uso de filmes cinematográficos como estratégia de ensino-aprendizagem
para profissionais que atuam na área da saúde. A pesquisa será quali-quantitativa, tipo estudo de caso, de caráter exploratória-descritiva,
transversal. Será realizada com 20 sujeitos da pós-graduação da Famema. Haverá exibição de filme, discussão presencial e em fórum online. Será
aplicado questionário com perguntas abertas e fechadas ao final de cada período. Os dados quantitativos serão analisados com estatística descritiva
através do programa EPI-INFO versão 6.02. Os dados qualitativos serão analisados de acordo com a Análise de Conteúdo, modalidade Temática. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Roseli Vernasque Bettini - Coordenador.
2012 - Atual
Competências para o cuidado ao idoso e envelhecimento para a formação de profissionais de Saúde
Descrição: Conjunto de pesquisas para avaliação e definição de competências para o cuidado ao idoso e envelhecimento para a formação de profissionais de Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Coordenador / Ana Carolina Gonçalves Vilarinho - Integrante / CARLA FRANCINE DE ANDRADE PEREZ - Integrante / Ana Paula Martins Garguerra - Integrante / Elga Danila Pimenta Pedroni - Integrante / Susana de Santana Calil Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
INCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica / Framework para simulação de exames de biópsia
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um objetivo particular é desenvolver um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de biópsia. Com a instanciação do Framework construído pretende-se tornar possível a construção de novas aplicações para treinamento médico com maior produtividade. Com essas aplicações, estudantes de Medicina podem treinar o procedimento quantas vezes forem necessárias antes de realizá-lo em pacientes reais. Em médio prazo, é possível diminuir o custo do treinamento médico e oferecer subsídios para incluir uma nova cultura na rotina da educação médica. O projeto faz parte Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Medicina Assistida por Computação Cientifica INCT MACC, coordenado por Raul Feijó. Edital Nº 15/2008 do MCT, CNPq, FNDCT, CAPES, FAPEMIG, FAPERJ e FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Romero Tori - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Aceitação e conhecimento do prontuário eletrônico por parte dos médicos de Marília-SP
Descrição: TEMA: Qual o ?estado da arte? atual no uso de prontuários eletrônicos do paciente pelos médicos do município de Marília ? SP e qual o conhecimento e interesse dos mesmos na implantação desse sistema?
OBJETIVO: Baseado na realidade inserida na cidade de Marilia ? SP, analisar quantitativamente o numero de profissionais que já entraram em contato com a forma eletrônica de prontuários, quantos possuem capacitação para lidar com tal tecnologia e o interesse e aceitação dos mesmos em implantá-la. Analisar os dados e verificar se o conhecimento dos entrevistados está de acordo com os dados obtidos na revisão da literatura.
MÉTODO: Este é um estudo transversal (seccional) baseado na resposta de um questionário validado de 14 questões (anexo 1) que serão respondidas por médicos de instituições particulares e públicas de pequeno, médio e grande porte situados na cidade de Marília ? SP com prazo de resposta de 3 dias. Os dados obtidos serão lançados e analisados no programa EpiInfo 6.0, onde analisaremos os resultados obtidos e compararemos com os dados encontrados na literatura.
Foi realizado levantamento bibliográfico nos meses de setembro e outubro de 2008, elaboração do projeto em outubro e novembro de 2008. A coleta dos dados será realizada durante o mês de Dezembro de 2008.Como meta a digitação dos dados, análise de resultados e elaboração do trabalho final serão realizados no mês de Janeiro de 2009.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Coordenador / Igor Mizumoto - Integrante / Luís Guilherme de Oliveira Labinas - Integrante / Luís Gustavo da Silva Batalini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
PUMA- Ferramenta para Simulação de Exame de Punção Mamária
Descrição: O objetivo deste projeto é a construção de uma ferramenta computacional para possibilitar o treinamento do exame de punção de mama, guiado por imagens de raios-X, utilizando técnicas de Realidade Virtual e Processamento de imagens. Considerando que o câncer de mama continua sendo um dos líderes de mortalidade feminina e que a detecção precoce da doença aumenta as chances de cura, verifica-se que o auto-exame das mamas, o exame clínico e a mamografia são as principais formas de detecção precoce. Verifica-se, ainda, que após a identificação de um sinal suspeito no paciente, são necessários exames complementares para determinar o tipo de tratamento ou cirurgia mais indicados. Um dos exames indicados é a biópsia ou punção aspirativa, que consiste na retirada de material do nódulo suspeito para análise em microscópio. A destreza do médico ao fazer as incisões nos locais corretos determina a eficácia do exame, pois uma incisão errada pode causar demora, coleta de material incorreto ou insuficiente, além de desconforto ao paciente. No entanto, fatores como mobilidade, tamanho e localização de alguns nódulos podem fazer com que o mesmo não seja atingido pela agulha. O treinamento convencional para a execução deste exame é feito sob a forma de observação, onde o aluno de medicina apenas observa o profissional experiente na realização do mesmo em pacientes. Somente o treinamento para a manipulação dos equipamentos utilizados no exame é feito de forma efetiva, utilizando-se cobaias ou cadáveres, que, em geral, não apresentam as características reais inerentes ao paciente. Com base nos conceitos de Processamento de Imagens e Realidade Virtual, este projeto pretende auxiliar no treinamento médico, por meio da construção de uma ferramenta computacional para simular o exame citado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Fátima de Lourdes S Nunes Marques - Coordenador / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Influência do tutor sobre os estudantes de medicina e enfermagem, nas metodologias ativas, em relação à busca de informação
Descrição: O objetivo do estudo é verificar se o papel do tutor influencia o comportamento dos alunos em relação a busca ativa de informação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Coordenador / Regina Helena Gregório Menita - Integrante / Paulo Eduardo de Oliveira Carvalho - Integrante.
2005 - 2007
O Impacto na Qualidade Ética das Pesquisas após Implantação dos Comitês de Ética em Pesquisa no Estado de São Paulo
Descrição: Introdução: O Conselho Nacional de Saúde elaborou em 1988 o primeiro documento procurando regulamentar as pesquisas em saúde. No Brasil. Com o avançar do desenvolvimento científico, verificou-se a necessidade de elaborar uma nova resolução (CNS n º 196/96) estabelecendo as normas de pesquisa envolvendo seres humanos. Objetivos: avaliar as mudanças ocorridas nas pesquisas das Instituições no Estado de São Paulo, em relação à sua qualidade ética, desde a implantação dos Comitês de Ética em Pesquisa. Metodologia: Envio de questionários quantitativos e qualitativos com perguntas abertas e fechadas para os coordenadores dos Comitês de Ética em Pesquisa das instituições do Estado de São Paulo e para pelo menos um pesquisador que apresentou projeto em cada um dos comitês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Coordenador / Leandro Tomokazu Kiuti - Integrante / Maria Cecília Nieves Teixeira Maiorano - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
A importância da informação na redução do resíduo hospitalar infectante
Descrição: O resíduo hospitalar infectante necessita de tratamento especial em relação ao resíduo comum. Esse tratamento é extremamente dispendioso comparado com o do resíduo comum. O que se tem verificado é que apesar dos locais específicos para cada tipo de resíduo encontra-se resíduos misturados. E este fato se deve provavelmente por falta de informação. O objetivo deste estudo é avaliar se os profissionais da saúde estão devidamente esclarecidos para identificar cada tipo de resíduo e desta forma definir estratégias para melhorar o problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Marcondes Carvalho Junior - Coordenador / Paulo Eduardo de Oliveira Carvalho - Integrante / Luis Carlos de Paula e Silva - Integrante.