2020 - Atual
PATRIMÔNIO GEOLÓGICO DO RIO GRANDE DO NORTE: UMA ESTRATÉGIA DE GEOCONSERVAÇÃO COM BASE NA IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE GEOSSÍTIOS
Descrição: A conservação do patrimônio geológico ? conhecida como Geoconservação ? possui uma enorme importância para diversos setores da sociedade. Seja porque os geossítios de qualidade científica comprovada são essenciais para o desenvolvimento das Geociências; seja porque os geossítios de qualidade educativa são imprescindíveis para a promoção do ensino e aprendizagem da Geologia, nos seus mais variados contextos; ou seja, porque os geossítios de interesse turístico compreendem o suporte para atividade econômica sustentável de enorme relevância para um País.
Sabendo que o conhecimento do patrimônio geológico do Estado do Rio Grande do Norte é fragmentado, descontextualizado e muito incompleto, surge a necessidade de formular uma estratégia de geoconservação, de âmbito estadual, reunindo a comunidade geológica que tem conhecimento sobre a geologia do Estado. Assim, o objetivo principal deste projeto é identificar, inventariar e quantificar geossítios que melhor representem o patrimônio geológico do Estado do Rio Grande do Norte e integrá-los por meio da elaboração de roteiros (científico, educativo e/ou turístico). Com isso será possível propor as autoridades competentes, a classificação e conservação dos que serão considerados os geossítios mais relevantes do território potiguar. Essa proteção é necessária haja vista que muitos estão sendo degradados e mesmo eliminados por total falta de conhecimento de sua importância científica, educativa ou turística.
Dentre os produtos esperados destacam-se: (a) produção de uma base de dados on-line com informação sobre o patrimônio geológico potiguar; (b) elaboração de propostas de publicação de legislação que contemple a conservação dos geossítios; (c) relatório final com os principais resultados do projeto, contendo lista dos geossítios a classificar e conservar, por ordem de relevância a ser entregue as autoridades competentes; (d) publicação de artigos em periódicos nacionais e internacionais; (e) apresentação dos resultados em eventos científicos e; (f) edição de um livro com destaque para os principais geossítios de valores científico, educativo e turístico do Estado do Rio Grande do Norte.
Os pesquisadores ligados a este projeto consideram que a sociedade em geral é ainda muito pouco sensível aos temas geoconservação e patrimônio geológico. Assim, é de suma importância desenvolver esforços de divulgação do que é patrimônio geológico e porque se deve conservar. Esses esforços devem ser dirigidos a políticos, responsáveis por instituições de conservação da natureza e do ordenamento territorial, professores e a toda a comunidade.
No final do projeto se espera ter produzido a mais completa informação sobre o patrimônio geológico do Estado do Rio Grande do Norte, com a lista dos geossítios potiguares mais importantes (seja para fins científico, educativo e/ou turístico), devidamente ordenados pelo seu grau de importância e necessidade de conservação, o que será a base para o estabelecimento de uma política estadual de geoconservação (útil também para uma política nacional de conservação do patrimônio geológico brasileiro). Igualmente, se espera, ter contribuído para o aumento do reconhecido público do que é o patrimônio geológico, um recurso natural de grande importância estratégica para qualquer país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Antonio Leite do Nascimento - Coordenador / VALÉRIA CENTURION CÓRDOBA - Integrante / JOSÉ BRILHA - Integrante / Debora do Carmo Sousa - Integrante / Frederico Castro Jobim Vilalva - Integrante / Rafael Gonçalves da Motta - Integrante.
2014 - 2019
PATRIMÔNIO GEOLÓGICO DO RIO GRANDE DO NORTE: UMA ESTRATÉGIA DE GEOCONSERVAÇÃO COM BASE NA IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE GEOSSÍTIOS
Descrição: A conservação do patrimônio geológico ? conhecida como Geoconservação ? possui uma enorme importância para diversos setores da sociedade. Seja porque os geossítios de qualidade científica comprovada são essenciais para o desenvolvimento das Geociências; seja porque os geossítios de qualidade educativa são imprescindíveis para a promoção do ensino e aprendizagem da Geologia, nos seus mais variados contextos; ou seja, porque os geossítios de interesse turístico compreendem o suporte para atividade econômica sustentável de enorme relevância para um País. Sabendo que o conhecimento do patrimônio geológico do Estado do Rio Grande do Norte é fragmentado, descontextualizado e muito incompleto, surge a necessidade de formular uma estratégia de geoconservação, de âmbito estadual, reunindo a comunidade geológica que tem conhecimento sobre a geologia do Estado. Assim, o objetivo principal deste projeto é identificar, inventariar e quantificar geossítios que melhor representem o patrimônio geológico do Estado do Rio Grande do Norte e integrá-los por meio da elaboração de roteiros (científico, educativo e/ou turístico). Com isso será possível propor as autoridades competentes, a classificação e conservação dos que serão considerados os geossítios mais relevantes do território potiguar. Essa proteção é necessária haja vista que muitos estão sendo degradados e mesmo eliminados por total falta de conhecimento de sua importância científica, educativa ou turística. Dentre os produtos esperados destacam-se: (a) produção de uma base de dados on-line com informação sobre o patrimônio geológico potiguar; (b) elaboração de propostas de publicação de legislação que contemple a conservação dos geossítios; (c) relatório final com os principais resultados do projeto, contendo lista dos geossítios a classificar e conservar, por ordem de relevância a ser entregue as autoridades competentes; (d) publicação de artigos em periódicos nacionais e internacionais; (e) apresentação dos resultados em eventos científicos e; (f) edição de um livro com destaque para os principais geossítios de valores científico, educativo e turístico do Estado do Rio Grande do Norte. Os pesquisadores ligados a este projeto consideram que a sociedade em geral é ainda muito pouco sensível aos temas geoconservação e patrimônio geológico. Assim, é de suma importância desenvolver esforços de divulgação do que é patrimônio geológico e porque se deve conservar. Esses esforços devem ser dirigidos a políticos, responsáveis por instituições de conservação da natureza e do ordenamento territorial, professores e a toda a comunidade. No final do projeto se espera ter produzido a mais completa informação sobre o patrimônio geológico do Estado do Rio Grande do Norte, com a lista dos geossítios potiguares mais importantes (seja para fins científico, educativo e/ou turístico), devidamente ordenados pelo seu grau de importância e necessidade de conservação, o que será a base para o estabelecimento de uma política estadual de geoconservação (útil também para uma política nacional de conservação do patrimônio geológico brasileiro). Igualmente, se espera, ter contribuído para o aumento do reconhecido público do que é o patrimônio geológico, um recurso natural de grande importância estratégica para qualquer país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Marcos Antonio Leite do Nascimento - Coordenador / Wendson Dantas de Araújo Medeiros - Integrante / Clébia Bezerra da Silva - Integrante / Debora do Carmo Sousa - Integrante / José Bernardo Rodrigues Brilha - Integrante.
2013 - 2014
EDUCAÇÃO PATRIMONIAL EM MEIO NATURAL EM MUNICÍPIOS DO GEOPARQUE SERIDÓ (REGIÃO SERIDÓ, RN)
Descrição: Considerando o potencial dos municípios de Cerro Corá, Lagoa Nova, Currais Novos, Acari, Carnaúba dos Dantas e Parelhas, no Estado do RN, no que se refere a geodiversidade, este projeto foi desenvolvido com o objetivo geral de valorar (tornando exprimível em quantidade) o patrimônio geológico dos municípios em lide, por meio da realização de inventário dos sítios de interesse geológico, para enfim poder assegurar a proteção desses elementos por meio da geoconservação e promover a educação ambiental do seu patrimônio geológico. Como metas intermediárias, pretendem-se, primeiramente, realizar revisão bibliográfica e cartográfica sobre a área de interesse, seguido de uma revisão bibliográfica acerca das metodologias de valoração disponíveis na literatura em busca de utilizar a mais adequada para a execução da presente pesquisa. São objetivos específicos também elaborar um rol de locais de interesse geológico/geomorfológico (geossítios), descrevendo suas características intrínsecas e aquelas que agreguem valor a estes ambientes, tais como elementos culturais, ecológicos e econômicos, ou seja, a elaboração do inventário dos geossítios. Bem como, será enfatizado, com base nos resultados, a importância da conservação do patrimônio geológico e sua utilização em pesquisas científicas, desenvolvimento do turismo e fonte de alternativa econômica para a população. E, por último, apresentar o patrimônio geológico inventariado desses municípios, à população como forma de promoção, valorização e resgate de identidade local. Para isso pretende-se realizar oficinas de capacitação envolvendo comunidades locais a fim de abordar a questão da educação patrimonial e alertá-los dos benefícios da geoconservação para a construção das memórias evolutivas geológicas locais, culturais, históricas e também como possível alternativa de fonte de desenvolvimento econômico regional, permitindo uma maior interação com a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Leite do Nascimento - Coordenador / Debora do C. Sousa - Integrante / Wendson D. A. Medeiros - Integrante / Clébia Bezerra da Silva - Integrante / Heliana Lima de Carvalho - Integrante / Antonio Carlos Galindo - Integrante / José Bernardo Rodrigues Brilha - Integrante.