2021 - Atual
MULTILETRAMENTOS NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE LÍNGUAS: Praxiologias dos professores de línguas no sistema remoto
Descrição: O contexto educacional e, consequentemente, o de formação de professores atual requer novas praxiologias e o estudo delas poderão promover discussões e reflexões sobre as políticas tanto para o ensino de línguas quanto para a formação de professores na área de linguagem. Neste sentido, este projeto visa demonstrar e analisar a rotina dos professores de línguas em trabalho remoto imposta pelo isolamento social e pela suspensão das atividades presenciais das escolas e universidades e possibilitar uma discussão/reflexão sobre o trabalho dos professores no sistema remoto por meio da identificação das praxiologias dos professores de línguas no sistema remoto. Quanto à natureza da pesquisa, trata-se de uma pesquisa aplicada, abordagem qualitativa e interpretativista. Os procedimentos se referem à netnografia por ser considerada adequada à realização de pesquisas em ambientes digitais Os instrumentos de pesquisa incluem Observação ? Encontros via Classroom; Questionário via WhatsApp e relatos via Classroom e Whatsapp. A técnica de análise de dados será a análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Conti de Freitas - Coordenador / Michely Gomes Avelar - Integrante.
2021 - Atual
Cultura digital e sistema remoto na educação superior
Descrição: Este projeto de pesquisa intitulado Cultura digital e sistema remoto na Educação Superior está vinculado ao Programa de Pós-graduação Gestão, Educação e Tecnologia e, por meio dele, proponho um diálogo entre as pesquisas que relacionam a formação de profissionais no ensino superior e o mundo do trabalho no período da pandemia de Covid-19 e no período pós-pandemia. Discuto a cultura digital e o ensino remoto na Educação superior com o intuito de investigar as atividades acadêmicas desenvolvidas pelo sistema remoto nas instituições de ensino superior e a sua relação com a cultura digital. a pesquisa proposta se caracteriza como uma pesquisa qualitativa, entendida como aquela capaz de incorporar a questão do significado e da intencionalidade e se constitui uma pesquisa netnográfica, na qual os dados são obtidos em ambiente digital. Este estudo poderá fornecer informações importantes para a criação de novas politicas publicas para o ensino superior pós-pandemia em decorrência das questões culturais que emergirem dela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Conti de Freitas - Coordenador.
2019 - 2021
Multiletramentos na formação de professores de línguas
Descrição: Neste projeto de pesquisa, vinculado ao Programa de Pós-graduação Strito Sensu Línga, Literatura e Interculturalidade, proponho um diálogo entre as pesquisas de iniciação científica e de mestrado orientadas por mim, que relacionam as praticas de multiletramentos à formação de professores de línguas, antes investigadas nas atividades de ensino e, nesta proposta, em ação de extensão. A escolha pelas ações de extensão como espaço para ampliar as discussões e a formação do professor de línguas a partir de experiências nas quais percebemos que a participação dos professores de línguas em formação em ação de extensão como colaboradores possibilitou novas interações e reflexões, tornando-se assim um espaço para que as práticas de multiletramentos fossem ampliadas. O objetivo geral é investigar as práticas de multiletramentos em três cursos de extensão em execução em 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Conti de Freitas - Coordenador / Dayanny Sousa Tavares - Integrante / Michely Gomes Avelar - Integrante / Cristiane Ribeiro Magalhães - Integrante / Marise Pires da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2019
Multiletramentos na formação de professores de línguas: questões emergentes da contemporaneidade
Descrição: Este projeto sugere que os esforços para que as práticas escolares sejam mais atualizadas e coerentes com a realidade da comunidade podem não trazer os resultados que se pretendem visto que os professores, no processo formativo, não aprendem a lidar, explorar, utilizar e questionar as ferramentas disponíveis para o processo de aprendizagem dos alunos e não se sentem parte dessa mudança social. Destacamos que em algumas comunidades o uso das TICs e o acesso à rede são restritos assim como o conhecimento na área. Por isso, o estudo sobre a relação entre a formação de professores e os multiletramentos poderá contribuir como o processo de formação de professores uma vez que os multiletramentos se caracterizam pela diversidade de gêneros textuais encontrados na rede e que se relacionam às questões sociais e culturais da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Conti de Freitas - Coordenador / Valeria Antônia Custódio - Integrante / Dayanny Sousa Tavares - Integrante / Michely Gomes Avelar - Integrante / Shirley Alves Machado - Integrante / Dayana Teles Barcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2018
A gestão do conhecimento e  a formação de professores: desdobramentos do Observatório de Ideias da UEG
Descrição: O Projeto de pesquisa intitulado A gestão do conhecimento e  a formação de professores: desdobramentos do Observatório de Ideias da UEG trata da gestão do conhecimento relacionada à formação de professores e destaca o papel do Observatório de ideias da UEG para a área de educação e formação de professores, entendendo que a gestão do conhecimento se constitui um desafio para os profissionais desta área. O Observatório de Ideias foi implantado como um recurso para organizar e disponibilizar as informações sobre as atividades como eventos, cursos, estágios e pesquisas realizadas na UEG Inhumas. O objetivo do Observatório e apresentar à comunidade científica, a produção de conhecimento dos pesquisadores desta unidade e possibilitar a realização de outras pesquisas a partir da socialização das informações e do relacionamento entre os pesquisadores de diferentes instituições e que possam atender às demandas de outros estudos e pesquisas (FREITAS, 2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carla Conti de Freitas - Coordenador / REIS, Marlene Barbosa de Freitas - Integrante / Armando Malheiros da Silva - Integrante / Nayane Porfírio de Rezende Carles - Integrante / Luma Oliveira - Integrante / Shirley Alves Machado - Integrante / Cristiane Ribeiro Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2016
A gestão do conhecimento e a formação de professores: aspectos inovativos das atividades da universidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carla Conti de Freitas - Coordenador / Patricia Maria Ferreira - Integrante / Alinny Ferreira Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 20