2021 - 2022
Caracterização das Atividades Produtivas Informais nos Municípios Atingidos pelo Rompimento da Barragem da Mina Córrego do Feijão em Brumadinho, Minas Gerais
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar as principais atividades produtivas informais, sejam elas domésticas, cooperadas ou associativas, em 19 dos municípios atingidos pelo rompimento da barragem da Mina Córrego do Feijão em Brumadinho , nos períodos anterior e posterior ao rompimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Coordenador / Mariângela Furlan Antigo - Integrante / Silvio Salej Higgins - Integrante / Bruno Siqueira Fernandes - Integrante / Anderson Tadeu Marques Cavalcante - Integrante / Jorge Alexandre Barbosa Neves - Integrante / Carolina Guinesi Mattos Borges - Integrante / Tomás Faria Balbino - Integrante / Andrea Branco Simão - Integrante / Ana Clara Ramos Simões - Integrante.
2020 - Atual
Caracterização e avaliação da população atingida pelo rompimento da Barragem da Mina Córrego do Feijão em Brumadinho, Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Luís de Melo Monte-Mór em 20/05/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa ocorre em duas fases. A primeira fase contempla estudos preparatórios, construção da tipologia de impactos sobre população e elaboração do instrumento da pesquisa de campo. Essa fase, portanto, envolve estudos e análise da literatura para condicionar a elaboração de uma tipologia de impactos para servir de insumo ao instrumento de pesquisa principal. Dessa forma, são viabilizados os principais fatores a serem investigados na análise das condições dos atingidos. A primeira fase considera uma metodologia para elaboração do instrumento, o que requer não apenas a consideração dos elementos advindos dos estudos preparatórios, mas também avaliação do formato do instrumento, o que inclui sua formatação e adequação às condições impostas. Isso implica em formulação de grupos focais, quando necessário, e a realização de testes de campo para averiguação dos elementos constituintes do instrumento. A segunda fase da pesquisa inclui quatro campanhas para aplicação do instrumento, o tratamento e organização das informações coletadas e análise dos resultados. Ao todo serão entregues 10 relatórios distribuídos ao longo das etapas de trabalho que têm como objetivo registrar e dar publicidade ao processo e aos resultados obtidos ao longo da pesquisa, incluindo a metodologia, o instrumento de coleta, as bases de dados e as análises finais. Outros relatórios parciais também poderão ser produzidos conforme a necessidade dos trabalhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Roberto Luís de Melo Monte-Mór - Coordenador / Mariângela Furlan Antigo - Integrante / Silvio Salej Higgins - Integrante / Bruno Siqueira Fernandes - Integrante / Anderson Tadeu Marques Cavalcante - Integrante / Carolina Guinesi Mattos Borges - Integrante.
2018 - 2019
Valoração de danos materiais e de perdas imateriais levantados no processo de cadastramento dos atingidos e atingidas pela Barragem de Fundão ? Mariana - MG
Descrição: Valoração monetária das perdas das famílias atingidas pelo rompimento da Barragem do Fundão, em Mariana, Minas Gerais. O projeto se subdivide em quatro eixos: econômico, saúde, meio ambiente e cultura. No que se refere ao eixo cultura, serão valoradas as perdas relativas ao patrimônio cultural tangível e intangível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Ana Flávia Machado - Integrante / Kenya Noronha - Integrante / Anderson Tadeu Marques Cavalcante - Integrante / Anne Caroline Costa Resende - Integrante / Bernardo Campolina Diniz - Coordenador / Monica Viegas Andrade - Integrante / Gilvan Ramalho Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Das economias alternativas às alternativas à economia: explorando conceitos e práticas socioespaciais e culturais para além da racionalidade econômica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Luís de Melo Monte-Mór em 28/04/2018.
Descrição: O objetivo central do grupo de pesquisa, ainda que tenha a economia como sua base, pressupõe a centralidade das questões culturais e socioespacias na sua própria delimitação e (re)definição. Questões como relações com a natureza, os processos de urbanização, o sentido do desenvolvimento social e econômico e a legitimidade de outros olhares sobre o mundo a partir das muitas periferias (em especial) abrem possibilidades de investigação para a compreensão de algumas tendências que se apresentam. Na proposta, parte-se de uma análise dos conceitos de urbanização, sustentabilidade e desenvolvimento, situando-os no contexto contemporâneo para, em seguida, apresentar uma proposta de investigação transdisciplinar, assumida em termos amplos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Roberto Luís de Melo Monte-Mór - Coordenador / Heloisa Soares de Moura Costa - Integrante / Geraldo Magela Costa - Integrante / Ana Maria Rabelo Gomes - Integrante / Bruno Siqueira Fernandes - Integrante / Francisco de Paula Antunes Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Economia e cultura dos comuns: espaços e práticas de alternativas de desenvolvimento na Amazônia oriental
Descrição: O projeto, apoiado pelo Edital PROCAD/Amazônia 21/2018 (Capes) objetiva aprimorar a formação de pesquisadores e o desempenho dos docentes do programa de Pós-graduação em Estudos de Cultura e Território, PPGCULT-UFT e de Economia, PPGE-UFPA através de sua associação com o Programa de Pós-graduação em Economia do CEDEPLAR-UFMG. O projeto terá duas linhas a) comuns, identidades sociais e práticas políticas e b) comuns, formas econômicas e alternativas de desenvolvimento. Através de ações conjuntas de pesquisa e ensino em torno do tema do projeto, pretende-se estimular o aprimoramento da formação de pesquisadores, elevar a qualidade da produção docente e contribuir para o avanço dos Programas nos índices de avaliação institucional. Essas ações serão materializadas através da construção de uma rede pesquisa e cooperação acadêmica, parcerias em pesquisa, ensino e orientação e criação de um grupo de pesquisa no CNPq. Com isso, pretende-se aumentar a quantidade e qualidade de dissertações, teses e artigos científicos de alto impacto produzidos nos Programas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Harley Silva - Integrante / Bruno Siqueira Fernandes - Integrante / João Bosco Moura Tonucci Filho - Coordenador / Tomás Faria Balbino - Integrante / Dernival Venâncio Ramos Júnior - Integrante.
2018 - Atual
Des/colonialidade e Economia Popular e Solidária: Outras Economias na América Latina
Descrição: O projeto busca, a partir do ferramental dos estudos latinoamericanos descoloniais, discutir os processos envolvendo as Outras Economias no continente: sua constituição histórica, sua formação e sua práxis. Além disso, busca explicitar de que maneira a des/colonialidade, enquanto campo de estudos e de práticas, pode contribuir para a (re)construção da emancipação social a partir do popular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Coordenador / Bruno Siqueira Fernandes - Integrante / Nina Fraiha de Faria - Integrante / Gabrielle Lima Silva - Integrante / Mariana Rodovalho Guerci - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
Panorama da economia popular solidária no estado de Minas Gerais: 2003‐2016
Descrição: O projeto se propõe a construir um panorama da economia solidária no estado de Minas Gerais, buscando contextualizar sua evolução nas décadas recentes, do ponto de vista das características dos empreendimentos e das políticas públicas relacionadas. Objetivos do projeto: - Construção de diagnóstico da economia solidária em Minas Gerais, a partir das bases de dados do Sistema de Informações em Economia Solidária (2005-2007 e 2009-2012); - Análise da evolução das políticas públicas de apoio e fomento à economia popular e economia solidária em Minas Gerais, nos últimos 15 anos, no âmbito do governo estadual e das prefeituras que desenvolvem projetos relacionados, por meio de análise documental e de realização de entrevistas semi estruturadas junto a agentes-chave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo de público no Espaço do Conhecimento UFMG
Descrição: O projeto propõe a construção e aplicação de metodologia de avaliação da visita ao Espaço do Conhecimento UFMG pelos diversos públicos: - professores e educadores de instituições públicas e privadas que visitam o espaço; - crianças e adolescentes (sejam alunos ou visitantes isolados); - famílias e grupos; - visitantes com necessidades especiais. O objetivo geral é avaliar os impactos da visita sobre os públicos visitantes, obtendo daí subsídios para os processos educativos e formativos que ocorrem no espaço cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Coordenador / Barbara Freitas Paglioto - Integrante / Valéria Cristina de Oliveira - Integrante / Wellington Luiz Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
Richesses en Partage (Wealth Through Sharing)
Descrição: Wealth Through Sharing aims to develop a territorial diagnosis of various forms of wealth in NPDC and MG, as well as an analysis of the means of sharing these forms of wealth within the populations of these territories. It is based on a research project shared between teams from French and Brazilian universities and on a comparative territorial approach. The project is thus inherently cooperative at its foundation, but also in its objectives, aiming to encourage the exchange of wealth between the two territories. The project is also intended as a tool for territorial development, because it will specify regional disparities of wealth, in its creation and redistribution, and because it may contribute to the development of regional spaces by informing the thought process and debates on public policy for human development and reduction of inequalities, but also in terms of territorial planning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Roberto Luís de Melo Monte-Mór - Integrante / Heloisa Soares de Moura Costa - Integrante / Alexandre Magno Diniz - Coordenador.
2014 - 2015
O papel do Circuito Cultural Praça da Liberdade na formação de hábitos culturais e regeneração econômica urbana: um projeto piloto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Flavia Machado em 05/02/2014.
Descrição: O objetivo desta proposta é formular uma metodologia para análise de formação de hábitos culturais e o papel que os equipamentos culturais sediados em Belo Horizonte, particularmente no Circuito Cultural Praça da Liberdade, tem exercido na regeneração econômica do vetor sul da cidade de Belo Horizonte; situar o Circuito Cultural Praça da Liberdade no contexto socioeconômico (mobilidade urbana; presença de estabelecimentos comerciais; valorização de imóveis; sinalização, entre outros) da Região Metropolitana de Belo Horizonte e, especificamente, no Vetor Sul da cidade. Em termos de objetivos específicos, pretende-se: listar e analisar os programas/ações de formação de público para o Circuito Cultura Praça da Liberdade; formular a metodologia para identificar os efeitos do Circuito sobre contexto socioeconômico da região; analisar os fatores associados à demanda pelo Circuito para investigar o processo de formação de hábitos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Ana Flávia Machado - Coordenador.
2013 - 2014
Elaboração do Macrozoneamento Metropolitano de Belo Horizonte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Luís de Melo Monte-Mór em 22/02/2014.
Descrição: Desenvolver os estudos e propostas para a elaboração de um Macrozoneamento para a Região Metropolitana de Belo Horizonte em consonância com o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado - PDDI-RMBH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Roberto Luís de Melo Monte-Mór - Coordenador.
2011 - 2015
URBIS Amazônia: qual a natureza do urbano na Amazônia contemporânea?
Descrição: O projeto busca qualificar e preencher lacunas na compreensão da estrutura e funcionamento do fenômeno urbano na Amazônia contemporânea, transitando entre campos disciplinares distintos. Aceita-se a hipótese da urbanização extensiva, e reconhecendo como urgente a articulação entre as agendas econômicas propostas para a região, as escalas das cidades e aquela das redes de vilas tradicionais, comunidades, acampamentos e pequenas aglomerações situadas nas áreas de conversão da floresta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Roberto Luís de Melo Monte-Mór - Integrante / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Coordenador / Ana Cláudia Duarte Cardoso - Integrante.
2011 - 2012
Delineamento de fundamentos e diretrizes que orientem uma política pública de educação financeira
Descrição: Vinculado ao Projeto BRA/04/028 (PNUD/MDS), tem como objetivo desenvolver uma proposta de projeto político-pedagógico para política pública federal de educação financeira voltada a beneficiários do Programa Bolsa Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Marco Crocco - Coordenador / Ana Maria Hermeto Camilo de Oliveira - Integrante / Fabiana Borges Santos - Integrante / Anderson Tadeu Marques Cavalcante - Integrante / Frederico Gonzaga Jayme Junior - Integrante.
2011 - 2011
Avaliação das metodologias de capacitação para inclusão produtiva vinculadas às políticas de transferências de renda do Ministério de Desenvolvimento Social - MDS - na Região Metropolitana de Belo Horizonte: municípios de Belo Horizonte e Nova Lima
Descrição: O projeto se propõe a investigar duas experiências de inclusão produtiva em curso na Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) que têm como público-alvo os beneficiários do Programa Bolsa Família. A avaliação busca verificar a efetividade das ações do ponto de vista da inclusão dos beneficiários no mercado, da remuneração auferida e da sustentabilidade econômica dos empreendimentos beneficiados. A partir de tal investigação, buscar-se-á sugerir diretrizes metodológicas para definição de ações de inclusão produtiva, visando inserir no mercado de trabalho o público-alvo das políticas de transferência de renda do MDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Roberto Luís de Melo Monte-Mór - Coordenador / Elizabeth Maria Filizzola Costa - Integrante / Jacqueline Elizabeth Rutkowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Fluxo, matrícula e avaliação de projetos educacionais nas escolas públicas e estaduais mineiras
Descrição: O projeto compreende a avaliação do fluxo escolar, da matrícula e de projetos educacionais para as escolas públicas em Minas Gerais. São utilizadas as bases de informações do Sistema Mineiro de Avaliação da Educação Básica ? SIMAVE, construído por intermédio da Secretaria Estadual de Educação (SEE/MG), e que combina três programas (PROALFA, o PROEB e o PAAE), além de bases do INEP/MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Eduardo L. Gonçalves Rios-Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado da Região Metropolitana de Belo Horizonte (PDDI-RMBH)
Descrição: O projeto visa traçar diretrizes para o planejamento integrado da RMBH, a partir de diagnóstico participativo e interdisciplinar. Tal processo de planejamento tem como elemento central a reestruturação territorial para a redução das desigualdades socioespaciais da RMBH, considerando estruturantes a mobilidade metropolitana e as centralidades articuladas em rede. Tem como principal referência a construção de um sentido de cidadania metropolitana que contribua para a integração entre os seus 34 municípios, implicando maior coesão entre os mesmos, a sociedade civil e o Governo do Estado, integrando a RMBH com o espaço estadual e fortalecendo seu papel em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Roberto Luís de Melo Monte-Mór - Coordenador.
2008 - 2009
Estratégia de Desenvolvimento da Cidade (CDS), com foco na redução da desigualdade social e da pobreza, para o Vetor Norte e Área de Influência do Contorno Viário Norte da Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH)
Descrição: Diagnóstico participativo e implementação de estratégias de gestão cooperativa ? entre o governo do Estado, municípios e sociedade civil em geral ? para o Vetor Norte e área de influência do Contorno Viário Norte da RMBH que estimulem o seu desenvolvimento econômico, sem comprometer o equilíbrio ambiental e contribuam para a redução da desigualdade social e da pobreza. Envolve a definição de uma agenda de desenvolvimento social, de investimentos prioritários e projetos prioritários para a região, além de subsídios para a revisão e/ou implementação de planos diretores municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Roberto Luís de Melo Monte-Mór - Integrante / Heloisa Soares de Moura Costa - Coordenador.
2004 - 2005
Projeto Integrado de Ecologia - Pesquisas Ecológicas de Longa Duração (PIE/PELD). Módulo Sócio-Ambiental. Impactos sócio-econômicos e qualidade ambiental na região do Médio Rio Doce
Descrição: Estudo da questão ambiental e seus desdobramentos na região da Bacia do Médio Rio Doce, em Minas Gerais. A Bacia do Médio Rio Doce concentra um conjunto de atividades econômicas com alto grau de impactos antrópicos de efeitos perversos sobre o meio ambiente regional. A degradação ambiental, provocada principalmente pelas concentrações urbano-industriais (mineração, siderurgia e celulose) e pelo massivo reflorestamento por monocultura de eucaliptos (para a produção de carvão vegetal e celulose), foi analisada em suas dimensões principais pela equipe da UFMG (Cedeplar/FACE e ECMVS/ICB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sibelle Cornélio Diniz da Costa - Integrante / Roberto Luís de Melo Monte-Mór - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.