2018 - Atual
Direito Penal Econômico: repercussões da sociologia contemporânea
Descrição: O projeto, de marcado caráter interdisciplinar, explora as repercussões dos modelos explicativos dos fenômenos sociais contemporâneos, a partir da sociologia, no direito penal econômico - DPE. Abre-se espaço para o estudo da sociedade de consumo e DPE, sociedade de risco e DPE, sociedade da informação e DPE, sociedade da decepção e DPE, sociedade pós-moderna e DPE, a partir dos pensamentos teóricos de Baudrillard, Beck, Castells, Lipovetsky, Bauman, respectivamente. Pretende-se demarcar, a partir daí, o impacto do DPE na sustentabilidade da atividade empresarial, bem como os efeitos no campo da inclusão social e econômica, tudo à luz dos limites constitucionais ao poder punitivo, de um lado, e do poder dever de prover segurança a todos, cometido ao Estado, de outro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio André Guaragni - Coordenador / Jaqueline Maria Ryndack - Integrante / Sérgio Fernando Moro - Integrante / Felipe Américo Moraes - Integrante / David Kerber de Aguiar - Integrante / Isabela Andreazza dos Anjos - Integrante / Karla Helenne Vicenzi Bana - Integrante / Ruben Miranda Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação Escola do Ministério Público do Estado do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2009
GRUPO DE PESQUISA CIENTÍFICA DO MESTRADO EM DIREITO DO UNICURITIBA: DIREITO PENAL ECONÔMICO
Descrição: O grupo de pesquisa Direito Penal Econômico do UNICURITIBA pesquisa a conexão entre o direito penal e o modelos sociológicos recentes, tangentes à sociedade de risco (Ulrich Beck e Niklas Luhmann), à modernidade tardia (Anthony Giddens) ou fluida (Zygmunt Bauman). Ainda, a ligação do direito penal com a Filosofia da Linguagem (Habermas). Neste passo, o Grupo prospecta o impacto que estes discursos sociológicos e filosóficos geram no campo do direito penal, sobretudo no direito penal econômico e ambiental e respectivas políticas criminais. As repercussões de caráter dogmático, atingindo tanto a teoria do delito como a teoria da pena, igualmente são investigadas. São desenvolvidos, exemplificativamente, temas como: a) no campo da conduta humana, as razões pelas quais deixa de ser princípio unificador do conceito analítico de crime; b) quanto à subjetividade ativa, a incriminação da pessoa jurídica e a autoria por domínio organizacional do fato (aparatos de poder). c) quanto à subjetividade passiva, a existência de sujeitos passivos vagos, ligada à tendência de fundamentação do injusto mediante a tutela de bens jurídicos supra-individuais; d) no campo da culpabilidade, as repercussões relativas ao erro de proibição; e) no que toca à pena, as razões de deslegitimação e as fragilidades da teoria da prevenção geral positiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fábio André Guaragni - Coordenador / Fabiano da Rosa - Integrante / Guilherme Oliveira de Andrade - Integrante / Guilherme Rodolfo Rittel - Integrante / DANTE BRUNO D´AQUINO - Integrante / marion bach - Integrante / NATÁLIA BRASIL DIB - Integrante / Fernando Buzza Machado - Integrante / sérgio fernando ferreira de lima - Integrante / Eduardo E. D. de Lima - Integrante / Regys Odlare Lima de Freitas - Integrante / Antonio Carlos Sholtz Veiga - Integrante / Augusto Razera Simoes de Assis - Integrante / Bibiana Caroline Fontella - Integrante / Cássio Quirino Norberto - Integrante / Fernando Lopes dos Santos - Integrante / Thais Marina Mosson - Integrante / vinicius Roberto N. Vargas - Integrante.