2020 - Atual
Turismo em tempos de pandemia: uma análise multi e trans-escalar
Descrição: A pandemia da COVID 19 impactou todos os setores de atividades, incluindo, naturalmente, o setor turismo, fortemente abalado pelas restrições à mobilidade em geral.
Esses  impactos permeiam diferentes escalas geográficas, que vão do mundial ao local, sendo, efetivamente, nos lugares em que o turismo acontece, que os desdobramentos da crise sanitária são sentidos de forma direta. Além disso, nações e localidades com maior dependência econômica do turismo são aquelas que, efetivamente, estão se ressentindo mais com a crise no setor.
Este é o pano de fundo sobre o qual se estrutura esta pesquisa, que objetiva produzir uma análise multi e trans-escalar dos impactos da pandemia da Covid 19 sobre o setor turismo, a partir de estudos de caso focados em algumas nações, regiões e localidades em diferentes condições de desenvolvimento econômico e com distintos graus de dependência da atividade turística. Com isso, espera-se produzir um entendimento amplo e fundamentado sobre desdobramentos da pandemia sobre o setor e fornecer subsídios à formulação de políticas públicas.
Participam desta pesquisa, certificada no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3647036494804752), pesquisadores e estudantes das cinco macrorregiões brasileiras e de Argentina, Portugal, França e Moçambique.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Integrante / Mara Aline dos Santos Ribeiro - Integrante / Bruno Ferreira Campos - Integrante / Rita de Cassia Ariza da Cruz - Coordenador / Amilton Luiz Novaes - Integrante / JoyceAvila de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Desarrollo turístico sustentable en espacios fronterizos de integración. Pautas teórico-metodológicas para el  diseño, planificación y gestión público-privada de circuitos transfronterizos potenciales. Estudio de casos
Descrição: Participação como convidado na equipe de pesquisadores em projeto de pesquisa financiado pelo CONICET e Ministerio de Turismo da Argentina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Integrante / Eduardo Salinas Chavez - Integrante / Alicia Noemi Iglesias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
Capacidade de Suporte e Sustentabilidade do Turismo no Pantanal.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Aparecida Lucato Moretti em 11/12/2014.
Descrição: Projeto de pesquisa inserido no Projeto de rede de pesquisa: Ciência e Sociedade no Pantanal: integrando conhecimentos para a sustentabilidade socioambiental, coordenado pelo Centro de Pesquisa do Pantanal do Ministério da Ciência e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Integrante / Alvaro Banducci Junior - Integrante / Silvana Ap. Lucato Moretti - Coordenador / Heros Augusto Santos Lobo - Integrante / Mara Aline Ribeiro - Integrante / Gizele Prado - Integrante / Alisson de Souza Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
O território turístico Pantanal e a produção da natureza na fronteira do Brasil com o Paraguai e a Bolívia.
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo analisar a produção da natureza na fronteira
internacional Brasil ? Paraguai ? Bolívia, entendendo o turismo como pratica social que se
apropria da construção do mundo da sustentabilidade e suas práticas de privatização dos
fenômenos e processos naturais e culturais que participam do território turístico Pantanal.
Refletir sobre o processo de produção da geografia da fronteira, na perspectiva da
valorização da natureza enquanto recurso paisagístico para o turismo como integração de
politicas públicas. A presente proposta de pesquisa é a continuidade e aprofundamento de
pesquisas com a centralidade nas temáticas, fronteira, natureza e turismo, com o olhar da
ciência geográfica, realizadas e em andamento no Grupo de Pesquisa Território e Ambiente
sob minha coordenação na Universidade Federal da Grande Dourados e cadastrado no
CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Silvana Ap. Lucato Moretti - Integrante / Cecilia Aparecida Costa - Integrante / Ângelo Franco do Nascimento Ribeiro - Integrante / Vera Lucia Freitas Marinho - Integrante / Mara Aline dos Santos Ribeiro - Integrante / José Adolfo Iriam Sturza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2019
Práticas sociais e saberes de mulheres e homens e a produção do território rural no Distrito de Marracuene em Moçambique: viabilidade das alternativas produtivas no mundo da sustentabilidade.
Descrição: As questões destacadas no projeto são: identidade, relações de gênero, território, produção orgânica, interculturalidade, economia solidária, soberania alimentar, entre outros, que compõem a análise da produção do território rural, na perspectiva da geração de trabalho e renda e permanência na terra, tendo a atividade turística como referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Alvaro Banducci Junior - Integrante / Silvana Ap. Lucato Moretti - Integrante / Marisa Lomba Farias - Integrante / Ângelo Franco do Nascimento Ribeiro - Integrante / Ines Raimundo - Integrante / Luan Fernando Schwinn Santos - Integrante / Lucas Atanasio Catssossa - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Ações da Incubadora de Tecnologias Sociais e Solidárias para o Desenvolvimento da Aquicultura e Pesca no Território da Cidadania da Grande Dourados
Descrição: Esse projeto visa desenvolver atividades de formação técnica voltada a aquicultura, a reflexão politica e social, aos grupos organizados e que se formarão no Território da cidadania da Grande Dourados para a produção e comercialização do pescado em processo pautado nos princípios da Economia Solidária envolvendo as áreas de ensino, pesquisa e extensão, incentivando o cooperativismo e associativismo pesqueiro;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Integrante / Alzira Salet Menegatti - Integrante / Marisa Lomba Farias - Coordenador / Rosemar J Hall - Integrante / Euclides R. de Oliveira - Integrante / Cristiano M. A. de Souza - Integrante / Noemia S. P. Moura - Integrante / Anderson J. R de Almeida - Integrante / Jaqueline R. dos Santos - Integrante / Fabrícia S. O Carissimi - Integrante / Fabiana Coelho - Integrante / ana paula a da silva - Integrante / Marina S. Pereira - Integrante / Felipe M. Correa - Integrante / Cláudia Delboni - Integrante / Maelly S. Veron - Integrante / Lucimara I. P. da Silva - Integrante / Rubia Duarte Parente - Integrante / Dejanira S. dos Santos - Integrante / Daniele M. Figueiroa - Integrante / Laio G. Freitas - Integrante.
2012 - 2016
Geoparques e identidade territorial: produção do território turístico e sustentabilidade social
Descrição: A área proposta para a pesquisa é a delimitação do Geoparque Bodoquena-Pantanal no Mato Grosso do Sul, criado em 22 de dezembro de 2009, através de decreto do governo estadual, com extensão de aproximadamente 20.000 km², ocupando parte do oeste e sudoeste de Mato Grosso do Sul. Constitui um território direcionado para a conservação ambiental em área de fronteira do Brasil com dois países, Bolívia e Paraguai, constituindo um aspecto analítico importante na constituição de identidades territoriais. A definição do Geoparque Bodoquena-Pantanal como área de estudo, tem como justificativa a possibilidade de contribuir com a produção do conhecimento sobre os discursos e práticas conservacionistas associadas a atividade turística com a identificação e valorização (ou não) das identidades territoriais, estabelecidas no processo histórico de constituição dos lugares inseridos no Geoparque. Tem como objetivo principal identificar e analisar a participação da identidade territorial na produção do território turístico no Geoparque Bodoquena-Pantanal associada a sustentabilidade socioambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Vera Lucia Freitas Marinho - Integrante / Mara Aline Ribeiro - Integrante / Ângelo Franco do Nascimento Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Unidades de Conservação e produção do território turístico na fronteira Brasil-Paraguai
Descrição: Bolsa Produtividade em Pesquisa.
A pesquisa pretende analisar as contradições presentes na ideia de sustentabilidade relacionada às unidades de conservação, através das práticas turísticas na chamada Zona de Fronteira. A princípio, as unidades de conservação surgem como espaços públicos ligados à sustentabilidade ambiental, geralmente compreendidas como alternativa ao modelo de desenvolvimento centrado na propriedade privada da terra e uso dos elementos da natureza enquanto mercadoria. Contudo, reflexões acumuladas em pesquisas previamente realizadas no grupo de pesquisa Território e Ambiente, na Universidade Federal da Grande Dourados, detectaram nestas áreas determinados tipos de uso privado do patrimônio natural relacionados à atividade turística.
O objetivo geral da proposta é refletir sobre a produção do espaço fronteiriço no processo de valorização da natureza enquanto meio-ambiente e a ideia de sustentabilidade ambiental associada à atratividade turística presente nos projetos de gestão e ordenamento territorial das unidades de conservação. Pretende-se realizar avanços teóricos quanto às especificidades da geografia produzida pela sobreposição da fronteira internacional Brasil ? Paraguai e a fronteira das unidades de conservação, considerados territórios turísticos.
A área definida para a pesquisa é a Zona de Fronteira entre o Brasil e o Paraguai, em sua porção de contato entre o Mato Grosso do Sul e os departamentos de Concepción e Amambay, no Paraguai.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / ISIS RODRIGUES REITMAN - Integrante / Ângelo Franco do Nascimento Ribeiro - Integrante / Evelyn Alves Piveta - Integrante / Fernando Michels dos Santos - Integrante / Bruno Correia Spoladore Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Mapeamento e avaliação das práticas socioambientais na faixa de fronteira internacional no Mato Grosso do Sul
Descrição: A proposta desta pesquisa tem como centralidade investigar a produção do espaço na fronteira Brasil ? Paraguai, no Mato Grosso do Sul, tendo como especificidade refletir sobre as praticas socioambientais decorrentes do processo de valorização da natureza.
A separação de ambientes naturais contínuos pelo limite fronteiriço, produz novas relações no processo de produção da natureza, de um lado temos legislação, cultura, economia, diferenciadas do outro lado. Como as práticas conservacionistas centradas nas propostas da sociedade da sustentabilidade ambiental (termo que remete a idéia de mundo moderno voltado para a chamada conservação de elementos da natureza e da vida saudável), são efetivadas no espaço de fronteira internacional?
A análise sócio-ambiental aqui proposta tem como base a idéia que os problemas sócio-ambientais estão inseridos na crise da modernidade e sua superação esta associada na construção de novas relações sociais, novos paradigmas, de novas práticas que superem a idéia da dicotomia sociedade/natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Cecília Aparecida Costa - Integrante / Lidiane A Costa - Integrante / Enio Alencar da Silva - Integrante / Daiane Alencar da Silva - Integrante / Ângelo Franco do Nascimento Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
Incubação de empreendimentos econômicos solidários na cadeia produtiva do turismo nas regiões de Bonito e Serra da Bodequena e do Pantanal/Corumbá.
Descrição: Projeto interinstitucional entre UFMS, UFGD, UEMS, UCDB, governo do Estado do Mato Grosso do Sul, Prefeituras de Bonito e de Jardim. A instituição promotora é a UFMS, e a equipe de pesquisadores da UFGD faz parte do projeto financiado pela FINEP. a pesquisa visa diagnosticar e incentivar os empreendimentos solidários na cadeia produtiva do turismo nas regiões da Serra da Bodoquena e do Pantanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Milton A Pascotto Mariani - Integrante / Charlei Aparecido da Silva - Integrante / Marisa Lomba Farias - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Unidades de Conservação e assentamentos rurais, contradições entre sustentabilidade ambiental e social na produção terriorial no Mato Grosso do Sul.
Descrição: Esta proposta de pesquisa pretende analisar as contradições presentes na idéia de sustentabilidade relacionada as Unidades de Conservação, que a principio aparecem como espaços públicos relacionados à conservação ambiental, são geralmente compreendidas como alternativa ao modelo de desenvolvimento centrado na propriedade privada da terra e uso dos elementos da natureza enquanto mercadoria, mas, de acordo com reflexões acumuladas em pesquisas previamente realizadas no grupo de pesquisa Território e Ambiente na Universidade Federal da Grande Dourados, se efetiva nestas áreas determinados usos privados do patrimônio natural.
O objetivo geral é análise da produção do espaço no processo de implantação de Unidades de Conservação e as contradições presentes na idéia de natureza associada a produção do ?território da conservação?, refletindo sobre as possibilidades de superação da fragmentação entre sustentabilidade ambiental e social.
Como aérea de estudo foi definido o entorno do Parque Nacional da Serra da Bodoquena, especificamente os assentamentos rurais Canaã, Campinas, Guiacurus e Santa Lucia.
Faz-se necessário o estudo de como a apropriação do espaço destinado à conservação é privatizado através da mercantilização da acessibilidade a estas áreas e qual a situação vivenciada pelos pequenos proprietários de terras localizados em assentamentos rurais existentes no entorno e mesmo no interior do Parque Nacional. Neste sentido são apresentadas neste projeto propostas de reflexão sobre o processo de apropriação privada da terra pelas grandes empresas no contexto da construção da idéia de conservação ambiental na modernidade, portanto, é uma reflexão também sobre a apropriação do direito ao acesso ao patrimônio natural, sua apropriação privada enquanto uso imediato ou mesmo enquanto reserva de valor - atrativo turístico, biodiversiadade, biotecnologia, etc - e quem é beneficiado com esta apropriação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Adelson Soares Filho - Integrante / Alzira Salet Menegatti - Integrante / Ângelo Franco do Nascimento Ribeiro - Integrante / Heros Augusto Santos Lobo - Integrante / Sedeval Nardoque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Território das Unidades de Conservação: o Parque Nacional da Serra da Bodoquena-MS
Descrição: Esta proposta de pesquisa pretende analisar o processo de privatização vinculado as Unidades de Conservação, que a principio aparecem como espaços públicos relacionados à idéia de conservação ambiental, são geralmente compreendidos como alternativa ao modelo de desenvolvimento centrado na propriedade privada da terra e uso dos elementos da natureza enquanto mercadoria, mas, de acordo com reflexões acumuladas em pesquisas previamente realizadas no grupo de pesquisa Território e Ambiente na Universidade Federal da Grande Dourados, se efetiva nestas áreas o uso privado do patrimônio natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Adelson Soares Filho - Integrante / Angelo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Programas de educação ambiental: uma avaliação das propostas e ações no município de Dourados-MS
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de avaliar as propostas e as ações concretamente efetivadas, nas escolas do municipio de Dourados no Mato Grosso do Sul, referente aos projetos de Educação Ambiental realizados nas escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Integrante / Flaviana Gasparotti Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Uso do território pelos principais grupos exportadores de Mato Grosso do Sul
Descrição: O estado do Mato Grosso do Sul apresenta intensa integração econômica, através do comércio exterior, com as exportações de produtos básicos para países asiáticos, do Oriente Médio e Europa. Apesar de sua condição de fronteira com Paraguai e Bolívia, há uma baixa integração com os países vizinhos e mesmo com o Bloco do Mercosul. Os frigoríficos, tradings comercializadoras de grãos e minério de ferro são os principais produtos da pauta de exportações. Esses agentes organizam o espaço geoeconômico e utilizam a produtividade espacial de determinados lugares para estabelecer suas estratégias de comercialização e assim conferem aos objetos, conteúdos técnicos e políticos. Compreender os conteúdos e as estratégias espaciais dos principais grupos exportadores do estado, as causas da baixa integração na zona de fronteira, com a mediação desses grupos e as características do comércio varejista entre as cidades gêmeas localizadas na faixa de fronteira são os principais objetivos dessa pesquisa. Pretende-se, também, refletir a prática metodológica para olhar geográfico sobre o comércio e fazer um exercício de aplicação da categoria da formação socioespacial, complementada com levantamentos de dados (primários, através da aplicação de questionários e entrevistas semi-estruturadas e dados secundários). Esta pesquisa integra a linha Dinâmicas Produtivas e Planejamento Regional , do Programa de Pós-graduação Mestrado em Geografia da Universidade Federal da Grande Dourados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Integrante / Silvana de Abreu - Integrante / Lisandra Pereira Lamoso - Coordenador / Adauto de Oliveira Souza - Integrante / Jones Dari Goettert - Integrante / Charlei Aparecido da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Do público ao privado: a implantação de unidades de conservação e a atividade turística
Descrição: Projeto de pesquisa que analisa a implantação de Unidades de Conservação como prática social relativa a idéia de crise ambiental. Discute o processo de privatização do público pela atividade turística. Analisa a produção territorial a partir da idéia moderna de reencantamento da natureza. Está inserido no programa de pós-graduação em Geografia da UFGD, com a área de concentração Produção do Espaço Regional e Fronteira, sendo as Unidades de Conservação estudas loclaizadas na fronteria Brasil - Paraguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Débora Cristina Macorini Ocon - Integrante / Enio Alencar da Silva - Integrante / Daiane Alencar da Silva - Integrante / Michelle Milhorança Moreira Schneider - Integrante / Ângelo Franco do Nascimento Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2010
Alternativas sócio-ambientais na produção territorial na faixa de fronteira no Mato Grosso do Sul
Descrição: Projeto de pesquisa com objetivo de realizar levantamento de práticas alternativas sócio-ambientais na faixa de fronteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Alvaro Banducci Junior - Integrante / Silvana Ap. Lucato Moretti - Integrante / Gilson Kleber Lomba - Integrante.
2006 - 2009
O turismo em assentamentos rurais no Mato Grosso do Sul: potencialidades e expectativas.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral compreender como vem ocorrendo a implantação da atividade turística nos assentamentos rurais Andalucia e Sul Bonito, no Mato Grosso do Sul, bem como avaliar seu impacto sobre essas comunidades e compreender a sua dimensão como alternativa econômica, social e ambiental para as famílias de assentados rurais. Estes dois assentamentos estão inseridos na faixa de fronteira Brasil-Paraguai. Com os resultados desta pesquisa pretende-se contribuir para a compreensão da produção do espaço no Mato Grosso do Sul vinculado a novas formas produtivas inseridas nos assentamentos rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Gilson Kleber Lomba - Integrante / Álvaro Banducci Junior - Integrante / Daiane Alencar da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Análise da produção agrícola orgânica no Mato Grosso do Sul e suas possibilidades como alternativa sócio-ambiental.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal analisar a produção agrícola orgânica realizada no Mato Grosso do Sul e avaliar as suas possibilidades como alternativa sócio-ambiental para pequenos produtores rurais. Esta prática tem promovido a produção de um território diferenciado em uma região brasileira que se destaca pela produção agrícola moderna/convencional. A investigação temcomo base o resgate da prática produtiva e organizacional dos produtores orgânicos. O resgate cientifico da atividade dos pequenos produtores rurais orgânicos e as suas conseqüências ambientais, sociais e econômicas, tem como beneficio imediato a avaliação desta atividade e as possibilidades de crescimento desta forma de produção e de organização e sua relação com a produção do espaço regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Silvana Ap. Lucato Moretti - Integrante / João Batista Alves de Souza - Integrante / Cilene Sue Ishizaki - Integrante / Edvaldo Ciriaco - Integrante / Priscila Siqueira Moscarelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Produção do espaço geográfico na bacia do médio Ivinhema
Descrição: Projeto de pesquisa do Curso de Geografia da UFMS, com participação com os docentes do curso. O objetivo básico e realizar um daiganostico socio-economico dos municipios da bacia do médio ivinhema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Cecília Aparecida Costa - Integrante / Debora Cristina Macolino Ocon - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Aspectos turísticos da Vila São Pedro - Dourados-MS
Descrição: Projeto de pesquisa realizado em conjunto com o curso de turismo da UEMS, com participação da Professora Dores Cristina Grechi. Contou com apoio da Prefeitura Municipal de Dourados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Integrante / Dores Cristina Grechi - Coordenador.
2001 - 2006
Diagnóstico sócio-econômico dos munícipios da Bacia do Médio Ivinhema-MS: subsídios para o desenvolvimento regional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Silvana de Abreu - Integrante / Lisandra Pereira Lamoso - Integrante / Maria Jose martinelli Silva Calixto - Integrante / Adauto de Oliveira Souza - Integrante / Pedro Alcântara Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2005
Atividade turística e desenvolvimento regional: as transformações na produção e consumo do território sul-mato-grossense.
Descrição: Projeto de pesquisa referente a analise cientifica da transformação regional. Este projeto de pesquisa esta inserido no Laboratório de Estudos Territoriais da UFMS>. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 75
2000 - 2003
Diagnóstico sócio-econômico e energético dos municípios cortados pelo ramal gasoduto Campo Grande-MS
Descrição: Pesquisa multi-disciplinar em convênio entre UEMS-UFMS-Embrapa, em fase final de redação e elaboração de metodologia para analise ambiental em gas natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador / Rose Mary Paes de Araujo - Integrante / Oneivan Bertachini - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2000
As transformações recentes no espaço social pantaneiro. O global e o local
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido como tese de Doutoramento na UNESp-Rio Claro, e cadastrado na Pro-Reitoria de Pesquisa e pós-Graduação da UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1998
Projeto Forte Coimbra: um contexto histórico ambiental
Descrição: Projeto multi-disciplinar, contando com equipe de pesquisadores da UFMS Câmpus de Corumbá. Coordenador do levantamento socio-economico no Forte Coimbra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador.
1993 - 1996
Problemática ambiental no urbano: análise da ocupação do espaço e sua relação com a Natureza no Pantanal
Descrição: Projeto de pesquisa individual referente a pesquisa para dissertação de mestrado em Geografia realizada na UNESP-Presidente Prudente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Coordenador.
1991 - 1994
Contribuição ao zoneamento da área urbana de Corumbá
Descrição: Projeto de pesquisa multi-disciplinar desenvolvido em conjunto com o prof. Geraldo alves Damasceno Junior biológo do curso de Biologia da UFMS-Corumbá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvaldo Cesar Moretti - Integrante / Paulo Sergio de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3