2019 - Atual
Composições musicais eletroacústicas a partir de sons das paisagens londrinenses
Descrição: Nos contextos dos sons que compõem as paisagens urbanas e da música eletroacústica, o projeto proposto objetiva ressignificar os sons que compõem paisagens de Londrina de modo a pensá-los enquanto reflexos das mais diversas atividades cotidianas. Entende-se a música eletroacústica como o gênero musical em que meios eletrônicos são utilizados para criar e combinar sonoridades, assim como para manipular e modificar sons naturais. Ela se originou a partir da música concreta francesa e da música eletrônica alemã em meados do século XX. Já os sons estão nas paisagens e, mais do que simples ruídos, refletem aspectos dos cotidianos estabelecidos nos lugares. A vida cotidiana, por sua vez, além de vivida pelo indivíduo, é, também, vivida coletivamente, sendo formada pela atividade social sistematizada e pela organização do trabalho e da vida privada, além de pelo lazer, descanso e diversas trocas. Nesse sentido, o projeto será desenvolvido com
base em pesquisa bibliográfica, trabalhos de campo com gravações de sons, composição musical em ambiente virtual e divulgações das composições. Com ele, espera-se atrair as atenções dos ouvintes, levando-os a refletirem sobre os sons que compõem as paisagens urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lawrence Mayer Malanski - Coordenador / Max Alexandre de Paula Gonçalves - Integrante / Ricardo de Oliveira Thomasi - Integrante / FATIMA CARNEIRO DOS SANTOS - Integrante / Rayane Vitória Liberato - Integrante / Randher Orlando Rojo Lima - Integrante.
2018 - 2019
Museu de sons tecnológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lawrence Mayer Malanski - Coordenador / Max Alexandre de Paula Gonçalves - Integrante / Caio Felipe da Silva Evangelista - Integrante / Jefte de Carvalho Neto - Integrante / Guilherme Akira Demenech Mori - Integrante.
2017 - 2018
Calçadão de Londrina: exploração sonora do espaço cotidiano
Descrição: O projeto e pesquisa envolve a abordagem do espaço da rua para trânsito exclusivo de pedestres (calçadão) da cidade de Londrina, Paraná, por meio de sua dimensão sonora, buscando conhecer esse espaço e explorar a riqueza, a variedade, a diversidade e a importância dos sons que compõem seu espaço e suas paisagens sonoras. Entende-se a paisagem sonora como o conjunto de sons de um determinado ambiente, sendo ela capaz de refletir preferências pessoais, valores culturais e organizações sociais. No entanto, em muitos casos, as paisagens sonoras das cidades são compreendidas como formadas, sobretudo, por ruídos que nada revelam a respeito dos cotidianos dos espaço. Neste sentido, o que motiva o desenvolvimento desta pesquisa proposta é justam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lawrence Mayer Malanski - Coordenador / Mariana Mantovani de Quadros Rapacci - Integrante.
2016 - 2017
Calçadão de Londrina: exploração sonora do espaço cotidiano
Descrição: O projeto e pesquisa envolve a abordagem do espaço da rua para trânsito exclusivo de pedestres (calçadão) da cidade de Londrina, Paraná, por meio de sua dimensão sonora, buscando conhecer esse espaço e explorar a riqueza, a variedade, a diversidade e a importância dos sons que compõem seu espaço e suas paisagens sonoras. Entende-se a paisagem sonora como o conjunto de sons de um determinado ambiente, sendo ela capaz de refletir preferências pessoais, valores culturais e organizações sociais. No entanto, em muitos casos, as paisagens sonoras das cidades são compreendidas como formadas, sobretudo, por ruídos que nada revelam a respeito dos cotidianos dos espaço. Neste sentido, o que motiva o desenvolvimento desta pesquisa proposta é justamente procurar e conhecer sons significativos em meio a esse aparente caos sonoro dos ambientes urbanos modernos. Para tanto, o projeto fundamenta-se em autores interessados nos estudos sobre o som, como Pierre Schaeffer e a paisagem sonora, como Raymond Murray Schafer, autores da Geografia Humanista, como Yi-Fu Tuan e Edward Relph e do urbanismo, como Kevin Lynch. A pesquisa será desenvolvida a partir de passeios sonoros e gravações de campo, que proporcionarão o desenvolvimento de mapas sonoros virtuais a respeito da paisagem sonora do calçadão de Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lawrence Mayer Malanski - Coordenador / Mariana Mantovani de Quadros Rapacci - Integrante.