2023 - Atual
PPROJECT-BASED LEARNIONG E SUSTENTABILIDADE EM COMUNIDADES VULNERÁVEIS
Descrição: Capacitação de comunidades na construção de projetos educacionais visando a geração de trabalho e renda. O projeto tem como objetivo capacitar membros de comunidades vulneráveis na construção de tecnologias sociais visando a geração de trabalho e renda por meio de cooperativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Barbosa Braga - Coordenador / Gustavo Guttmann - Integrante / Joana Cardozo de Moura - Integrante / Bruna Gonçalves Gomes - Integrante / Vinicius Mattos von Doelinger - Integrante.
2019 - Atual
APRENDIZAGEM  BASEADA EM PROJETOS A PARTIR DA INOVAÇÃO SOCIAL E SUSTENTABILIDADE
Descrição: Investigação sobre o desenvolvimento de competências ligadas à Inovação a partir do desenvolvimento de projetos (PbL) de Inovação Social e Sustentabilidade.  Os projetos partem da leitura da realidade (numa perspectiva freiriana)), detecção de problemas da comunidade, investigação dos problemas, proposição de soluções, prototipagem da melhor solução, apresentação e implantação da solução pela comunidade. Ao longo do processo os estudantes adquirem novos conhecimentos de forma interdisciplinar e desenvolvem competências ligadas à inovação. O projeto conta com a parceria da Universidade de Aalborg (Dinamarca). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Antonio Barbosa Braga - Coordenador / Roni Costa Ferreira - Integrante / GUTTMANN, GUSTAVO - Integrante / Luiz D'Escoffier - Integrante / Luis Gustavo Dionysio - Integrante / Felipe Rezende - Integrante / Taciana Gatto - Integrante / Joana Cardozo de Moura - Integrante / Aida Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2019 - Atual
REDES DE CONHECIMENTO EM NOVOS AMBIENTES DE APRENDIZAGEM
Descrição: De uma forma geral, o trabalho em ambientes de aprendizagem STEM (makerspaces, oficinas de robótica) é colaborativo. A colaboração permite a elaboração de redes de conhecimento onde dados e informações fluem entre alunos, entre alunos e professor e entre dispositivos e alunos. Nessa pesquisa pretende-se mapear esses fluxos e investigar as características das redes formadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Antonio Barbosa Braga - Coordenador / Gustavo Guttmann - Integrante / Roni Costa Ferreira - Integrante / Luis Gustavo Dionysio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
INVESTIGANDO NOVAS CONCEPÇÕES PARA A ESCOLA DO FUTURO: REDE DE PESQUISA CEFET/RJINSTITUTO DE EDUCAÇÃO DA UNIVERSIDADE DE LISBOA
Descrição: A temática da incorporação das novas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) já vem sendo
explorada há alguns anos, tanto no Brasil como em Portugal. Diversas pesquisas já foram realizadas
buscando compreender como os professores tem assimilado em sua prática diária o uso dessas tecnologias. Entretanto, estamos vivenciando uma revolução em que o cenário vai se transformando dia após dia. Aquilo que constatávamos há dois, quatro ou oito anos pode não ser mais verdade hoje. Zigmund Bauman denominou esse novo tempo de ?mundo líquido? por não ter uma forma definida. A origem da palavra formação é ?dar forma?. Num mundo líquido talvez a formação não tenha mais sentido. Para os professores de hoje é muito difícil saber para que mundo se esteja preparando os alunos. O objetivo desse projeto conjunto entre o CEFET/RJ e a Universidade de Lisboa é investigar como deverão ser os novos espaços e as metodologias educacionais neles desenvolvidas na escola do futuro. Pretende-se criar um laboratório para que possam ser ensaiadas e investigadas novas propostas. Para tanto, o projeto foi dividido em duas fases de investigação: a primeira visa diagnosticar alguns elementos realidade da escola hoje em ambos os países no que tange à interação entre a tríade alunos-professores-TICs. Pretende-se selecionar professores de 4 gerações no que se refere à década de sua formação (80,90, 2000 e 2010) A segunda será uma investigação baseada em oficinas de formação de professores imersos em novos espaços educacionais e a partir de novas
metodologias a eles associadas que poderão no futuro substituir as salas de aula. Essa segunda fase insere-se no projeto "Future Teacher E-ducation Lab" do Instituto de Educação da Universidade de Lisboa e é inspirado no projeto europeu "Future Classrooms Lab". A investigação se utilizará de duas metodologias de pesquisa complementares: surveys e entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Antonio Barbosa Braga - Coordenador / Gustavo Guttmann - Integrante / Clarice Parreira Senra - Integrante / João Filipe Lacerda Matos - Integrante / Neuza Sofia Guerreiro Pedro - Integrante / Nuno Dorotea - Integrante / João Manuel Nunes Piedade - Integrante / Ana Isabel Ricardo Pedro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DE MATERIAIS PARADIDÁTICOS E EXPERIMENTAIS NAS CONCEPÇÕES SOBRE ?NATUREZA DA CIÊNCIA? DE ALUNOS DE ENSINO MÉDIO.
Descrição: Segunda fase do projeto que visa investigar o impacto de materiais paradidáticos sobre a visão de ciência dos alunos de Ensino Médio, este projeto pretende focar no problema da experimentação. Pretende-se desenvolver atividades laboratoriais tentando problematizá-las a partir da História e Filosofia da Ciência. Com isso pretende-se perceber qual o poder dessas atividades nas transformações de visão de ciência dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Antonio Barbosa Braga - Coordenador / Andreia Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
NATUREZA DA CIÊNCIA, INOVAÇÃO E ENSINO: experimentando novos rumos no ensino de ciências na educação profissional e tecnológica
Descrição: Projeto que visa investigar experiências de introdução da pesquisa científica na Formação Profissional de Nível Médio. O projeto se fundamenta em duas ações básicas:
- Estudo sobre como ocorre a Inovação nas empresas (epistemologia da Inovação) visando construir subsídios para novas práticas de aprendizagem na Formação Técnica de Nível Médio.
- Estudo dos processos de aprendizagem de grupos  de estudantes (Células de Inovação) trabalhando com  projetos investigativos no campo da Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Antonio Barbosa Braga - Coordenador / Andréia Guerra - Integrante / Sabrina Fernandes Assis - Integrante / Clarice Parreira Senra - Integrante / Ursula Maruyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DE MATERIAIS DIDÁTICOS DE HISTÓRIA E FILOSOFIA DA CIÊNCIA NAS CONCEPÇÕES SOBRE ?NATUREZA DA CIÊNCIA? DE ESTUDANTES DE ENSINO MÉDIO
Descrição: Pesquisa sobre o impacto que materiais paradidáticos de História e Filosofia da Ciência tem sobre a visão dos alunos em relação à Natureza da Ciência (NDC). Após uma seleção de escolas que pretendem utilizar tais materiais, pretende-se realizar uma investigação das visões sobre NDC antes e depois de sua utilização. Pretende-se utilizar como ferramenta de investigação questionários fechados e entrevistas com alunos.
Um complemento da entrevista será feito com os professores procurando mapear o motivo da escolha desses materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Antonio Barbosa Braga - Coordenador / Andréia Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.