2018 - Atual
Desenvolvimento de um programa de fortalecimento muscular para pessoas com doenças neurológicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar um programa de fortalecimento muscular específico para pessoas com doenças neurológicas, incluindo prúberes e pré-puberes com Síndrome de Down, adultos com sequelas de acidente vascular cerebral e esclerose múltipla. Além dos parâmetros de fortalecimento, este projeto tem como objetivo verificar a influência destes parâmetros sobre a cinemática de algumas atividades e propriedades mecano-elásticas do tecido muscular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Vanessa F Aguiar - Integrante / Lourrane Silva - Integrante / Milene Soares Nogueira de Lima - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO OCULOMOTORA E TERAPIA VISUAL EM INDIVÍDUOS COM INSUFICIÊNCIA DE CONVERGÊNCIA
Descrição: Os olhos captam as imagens separadamente e depois as unem sendo apresentadas como uma
à percepção consciente do indivíduo. A insuficiência de convergência (IC) é um distúrbio da visual binocular
comum caracterizado por os olhos apresentarem uma forte tendência a manter a exoforia durante a leitura
de perto ou em atividades com os olhos próximos. Objetivo: Avaliar a função oculomotora em indivíduos
com insuficiência de convergência; analisar confiabilidade de software Tracker; traduzir e adaptar
culturalmente questionário CISS; e verificar a influência da terapia visual nesses indivíduos. Materiais e
Métodos: Tratará de um estudo experimental, prospectivo e analítico. Será uma amostra de conveniência
com recrutamento de 40 participantes, com e sem IC. Os critérios de inclusão estabelecidos serão: idade
entre 18 a 40 anos, pontuação 16 no questionário CISSvp, PPC 6 cm, VFP com ponto de ruptura inferior a
15 dioptrias de prisma e disposição para usar óculos e lente de contato a fim de corrigir erro de refração. Os
critérios de exclusão estabelecidos serão: estrabismo constante, história de cirurgia nos olhos, ambliopia e
erro de refração alto (miopia 6.0 D esfera; hipermetropia 5.0 D esfera; astigmatismo 4.0 D esfera e
ansiometria 2.0 D de esfera). Resultados esperados: Espera-se que os instrumentos de avaliação utilizados
tenham boa confiabilidade e possam ser adotados em pesquisas futuras auxiliando na obtenção de dados e
antes e após a intervenção e, consequentemente, na evolução positiva do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Vanessa F Aguiar - Integrante / Adriele Lopes de Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
ADIÇÃO DA ELETROESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA À FISIOTERAPIA NA REABILITAÇÃO EM INDIVÍDUOS COM ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL AGUDO ? ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Projeto aprovado pela FAPDF (EDITAL 03/2016 - Demanda espontânea).
A estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) altera a excitabilidade cortical, podendo levar à melhora da funcionalidade dos pessoas com AVC. Não se sabe o efeito da adição da ETCC à fisioterapia em indivíduos com AVC agudo. O objetivo é avaliar o efeito da ETCC catodal associado à fisioterapia em indivíduos com AVC agudo. Trata-se de um ensaio clínico randomizado, triplo cego. Os indivíduos serão randomicamente divididos em 2 grupos, que realizarão fisioterapia previamente protocolada. O grupo placebo (G1) não receberá ETCC e o grupo (G2) utilizará a ETCC. A aplicação da ETCC será realizada por 10 dias consecutivos adicionados à fisioterapia. Após este período, os grupos realizarão duas sessões semanais individualizadas de fisioterapia orientada a tarefas específicas, com duração de 1h/dia, durante três meses. As avaliações serão realizadas de acordo a Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF): estruturas e funções com a Escala de Fulg Meyer, atividades com o membro superior com a Motor activity Log (MAL), o alcance funcional com o sensor inercial, a participação com a Canadian Occupational Performance Measure (COPM), a temperatura, além de fatores ambientais e pessoais. Estas avaliações serão realizadas antes e após a 5ª, a 10ª sessão de ETCC, o 1º mês e 3º meses de intervenção. Após, os participantes receberão uma cartilha de orientações domiciliares específicas sobre o uso do membro superior em atividades do dia a dia. Serão reavaliados após 6 meses e 1 ano de ETCC. Espera-se resposta motora mais precoce e maior nos indivíduos que realizaram ETCC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Emerson Fachin Martins - Integrante / Tarcila Gualberto Rodrigues - Integrante / Sergio Ricardo Mateus - Integrante / Henrique Resende Martins - Integrante / Thaís Gontijo Ribeiro - Integrante / Graziella França Bernardelli Cipriano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
ANÁLISE DA UTILIZAÇÃO DA PRÁTICA MENTAL NA RECUPERAÇÃO FUNCIONAL DE INDIVÍDUOS COM PARALISIA FACIAL PERIFÉRICA
Descrição: INTRODUÇÃO: A Paralisia Facial pode ser definida como uma perda da função do nervo facial e gera prejuízos funcionais, estéticos e psicológicos para as pessoas acometidas, necessitando de reabilitação fisioterapeutica, neste contexto a Prática Mental poderia ser um recurso a ser utilizado devido as suas características neurofisiológicas que poderiam ser capazes de estimular a reparação da lesão. OBJETIVO: Avaliar a influência da imagética motora sobre a excitabilidade de músculos da face inervados pelo nervo facial e avaliar a recuperação funcional dos indivíduos com paralisia facial periférica após a realização de treinamento motor baseado em Prática Mental. Metodologia: O presente estudo se caracteriza por um experimental e a amostra será selecionada por conveniência. Serão recrutados sujeitos saudáveis para analisar o primeiro objetivo e sujeitos com paralisia facial periférica para o segundo objetivo. Todos os sujetos serão avaliados pela MoCa e pela MIQ-RS, e os sujeitos com paralisia facial serão qualificados pela escala de House-Brackmann. A excitabilidade dos músculos da face serão capitados por eletromiografia de superfície e após coleta dos dados será realizados testes de normalidade por meio do softwere software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) e análise de variância das medidas ANOVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Pedro Henrique Côrtes de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Análise do autoconhecimento de indivíduos com Esclerose Múltipla sobre a doença e suas manifestações
Descrição: A Esclerose Múltipla (EM) é uma doença com etiologia indefinida, atinge uma prevalência de 15,54/100.000
habitantes afeta usualmente adultos na faixa de 18-55 anos de idade. Observa-se que a fadiga é um dos
sintomas mais comuns e devastadores da EM, ela afeta vários componentes da saúde da pessoa e do bem
estar. A Escala de Severidade de Fadiga ?Fatigue Severity Scale? - FSS atualmente é um instrumento
validado como método de avaliação da fadiga em uma variedade de distúrbios, incluindo esclerose múltipla.
Após o estabelecimento do diagnóstico, deve-se estabelecer seu estágio ou nível de acometimento por meio
da Escala Expandida do Estado de Incapacidade (Expanded Disability Status Scale ? EDSS. O ?Multiple
Sclerosis Knowledge Questionnarie? (MSKQ) - Questionário de Conhecimento sobre Esclerose Múltipla é
um instrumento em língua inglesa para avaliação do autoconhecimento sobre a doença e também sensível
para uma intervenção educativa. O ?empoderamento? é um processo pelo qual as pessoas adquirem o
domínio sobre suas vidas, há evidências de que o fornecimento de informações para as pessoas com EM
pode aumentar o conhecimento relacionado à doença e podem ter um impacto positivo sobre sua tomada
de decisão e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Samara Rosa Pessoa dos Santos - Integrante.
2015 - 2017
Influência da Prática Mental sobre a Mobilidade Funcional de Indivíduos com Esclerose Múltipla.
Descrição: Esclerose múltipla (EM) é uma doença crônico degenerativa que afeta a bainha de mielina. Com a progressão da doença, alguns sinais e sintomas podem ser apresentados como alterações no sistema motor. Alterações na mobilidade destes indivíduos estão relacionadas às lesões nas áreas do SNC responsáveis pelo planejamento e controle motor. Logo, é necessário que haja a utilização de treinamentos que produzam ativação cortical nessas áreas favorecendo a reorganização cortical, dentre os quais pode-se citar a prática mental. Objetivos: Avaliar a influência da utilização da prática mental, associada a fisioterapia convencional, no processo de reabilitação da mobilidade funcional em indivíduos com EM. Materiais e Métodos: Será realizado um estudo clínico quase experimental, serão critérios de inclusão: ter idade entre 18 a 60 anos; ter diagnóstico confirmado EM; ter como queixa principal a alteração na mobilidade; e de exclusão: presença de alterações cognitivas; dificuldade de realizar imaginação motora; presença de doenças ortopédicas, neurológicas ou cardiovasculares associadas. A mobilidade será avaliada pelo teste de sentar e levantar, para avaliação cinemática do movimento será utilizado o sistema Qualisys, integrado com o software de biomecânica Visual 3D da C-Motion com 8 câmaras. O delineamento do estudo seguirá o desenho A1-B-A2, em que a fase A1 e A2 será utilizado fisioterapia (FT) apenas e B a utilização da PM adicionada à FT. Após a coleta de dados será realizada a análise descritiva dos dados bem como análise quantitativa por meio da análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Tarcila Gualberto Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE UM KIT DE AVALIAÇÃO FUNCIONAL DE PACIENTES COM ESCLEROSE MÚLTIPLA BASEADO NA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE INCAPACIDADE, FUNCIONALIDADE E SAÚDE
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pela FAPDF (FAPDF 03/2014 Programa Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde PPSUS-DF).
A Esclerose Múltipla (EM) é uma doença desmielinizante crônico-degenerativa, de caráter inflamatório, que acomete, principalmente, jovens adultos, sendo considerada a mais frequente das doenças desmielinizantes. Indivíduos com EM podem apresentar comprometimentos de funções motoras específicas que podem limitar a realização de atividades funcionais e restringir sua participação social. O objetivo deste estudo será desenvolver e validar um kit (protocolo) de avaliação funcional de indivíduos com EM, baseando-se no core set da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde. Desta maneira, este kit constará de instrumentos de avaliação que possam identificar, de acordo com a CIF: 01) os principais sinais e sintomas relacionados à condição de saúde; 02) as restrições em participação; 03) as limitações no domínio das atividades de alcance e marcha; 04) o comprometimento de funções motoras; 05) fatores ambientais e fatores pessoais que possam interferir sobre a capacidade funcional. Foi realizado um estudo observacional do tipo transversal e participaram deste estudo 30 indivíduos com EM recrutados na comunidade, associações, ambulatórios, clínicas e hospitais do Distrito Federal de acordo com os critérios de elegibilidade. O protocolo de avaliação foi baseado na CIF, sendo composto por avaliações específicas para cada um dos domínios avaliados. A avaliação da condição de saúde foi realizada pela da aplicação de escalas específicas, incluindo Escala expandida do estado de incapacidade (EDSS). Para a avaliação da participação e das atividades foram utilizadas a Medida canadense de desempenho ocupacional (COPM) e a avaliação cinemática do sentado para de pé e do alcance, respectivamente. Em relação as comprometimento de funções motoras, foram avaliados a percepção de fadiga, a força muscular de preensão palmar, além da força muscular respiratória. Para avaliação dos fatores ambientais e pessoais e a percepção de qualidade de vida, foram utilizados a Escala de Determinação Funcional da Qualidade de Vida em EM (DEFU) e o Inventário de Qualidade de Vida para EM (MSQLI), que foi traduzido e validado para a população brasileira. Após a análise dos resultados, foi possível o entendimento sobre a relação entre as estruturas e funções comprometidas e a capacidade funcional destes indivíduos, favorecendo o desenvolvimento de estratégias terapêuticas específicas, que poderão favorecer a manutenção da independência funcional e melhora da percepção de qualidade de vida destes indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Hudsseia Sarah Sousa de Lima - Integrante / Janaína Neves Sousa - Integrante / Sergio Ricardo Menezes Mateus - Integrante / Tarcila Gualberto Rodrigues - Integrante / ALLAN AUGUSTO DOS SANTOS PEREIRA - Integrante / LEILANE MARIA QUARESMA DA SILVA - Integrante / MILLA FERREIRA DA SILVA CRUZ DE LIMA - Integrante / ANDRESSA DE ARAUJO GONCALVES DOS SANTOS - Integrante / Graziella França Berandelli Cirpriano - Integrante / Carolina Barbosa Neres - Integrante / Gerciany Nayara Costa Cavalcante - Integrante / Elys Rebeca Sampaio - Integrante / Lorena Dias de Santana - Integrante / Mariane Lucena da Silva - Integrante / Matheus Gonçalves Ferreira - Integrante / Karlo Josefo Quadros de Almeida - Integrante / Nadja Nara Camacam de Lima Quadros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Desenvolvimento e validação de um kit de avaliação funcional de pacientes com Esclerose Múltipla baseado na Classificação Internacional de Incapacidade, Funcionalidade e Saúde
Descrição: A Esclerose Mútipla (EM) é uma doença desmielinizante crônico-degenarativa, de caráter inflamatório que acomete, principalmente, jovens adultos, sendo considerada a mais frequente das doenças desmielinizantes. Indivíduos com EM podem apresentar comprometimento de funções motoras específicas que podem limitar a realização de atividades funcionais e restringir sua participação social. Entretanto, a prática clínica é comprometida devido ao pouco entendimento sobre a relação entre os sinais e sintomas e as disfunções motoras características desta população. O objetivo deste estudo será desenvolver e validar um kit de avaliação funcional de indivíduos com EM, baseando-se no core set da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF). Desta maneira, este kit constará de instrumentos de avaliação clínicos que possam identificar, de acordo com a CIF: 01) os principais sinais e sintomas relacionados à EM; 02) as restrições em participação; 03) as limitações no domínio da atividade; 04) o comprometimento de funções motoras; 05) fatores ambientais e pessoais que possam interferir sobre a capacidade funcional destes indivíduos. Desta maneira, este kit considerará todos os constructos descritos na CIF para uma avaliação adequada das disfunções de cada indivíduo. Será realizado um estudo observacional do tipo transversal e farão parte deste estudo 30 indivíduos com EM recrutados na comunidade. O protocolo de avaliação constará de instrumentos específicos: 01) os sinais e sintomas serão avaliados pela Escala expandida de estado de incapacidade (EDSS); 02 e 03) a participação social e as atividades serão avaliados pela Canadian Occupational Performance Measure (COPM) e pela avaliação funcional da marcha e do alcance com o acelerômetro e o sistema de análise de movimento (QTM); 04) Serão avaliados a fadida, o condicionamento físico e a força muscular de extensores de joelho, flexores plantares, extensores e abdutores de quadris, serrátil anterior, flexores e extensores de cotovelo, flexores e extensores de tronco, além de força respiratória, com instrumentos específicos. Para a avaliação dos fatores ambientais e pessoais serão utilizados o Family Assessment Device (FAD) e a Escala de determinação funcional de qualidade de vida em EM (DEFU), respectivamente.  Este estudo permitirá a elaboração e a aplicação clínica de instrumentos de avaliação específicos, favorecendo o entendimento sobre a relação entre as estruturas e funções comprometidas e a capacidade funcional de pessoas com EM, consequentemente, favorecendo o desenvolvimento de estratégias terapêuticas específicas, que poderão favorecer a manutenção da independência funcional e percepção da qualidade de vida destes indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Sergio Ricardo Menezes Mateus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Perfil do desenvolvimento motor no primeiro ano de vida de crianças com Síndrome de Down com cardiopatia
Descrição: Crianças com Síndrome de Down (SD) podem apresentar atraso na aquisição de habilidades motoras, podendo comprometer a realização de atividades funcionais e consequentemente, a sua participação social. Entretanto, é possível que alterações cardíacas congênitas, principal causa de óbitos nesta população, possam influenciar neste desenvolvimento motor. O objetivo deste estudo é comparar o perfil de desenvolvimento motor de crianças com síndrome de Down com e sem cardiopatias associadas. Será realizado um estudo observacional longitudinal com acompanhamento semanal de latentes com SD com e sem cardiopatias congênitas a partir dos 3 meses de idade até o desenvolvimento da marcha. Para isso, serão selecionadas 20 lactentes com cardiopatia congênita, pareados por idade e sexo, com 20 lactentes com SD e sem cardiopatias congênitas. Além disso, um grupo controle de lactentes sem SD também serão avaliados. Serão utilizados como instrumentos de avaliação a AIMS (Albert Infant Motor Scale), o IPO (Inventário de Portage Operacionalizado), a avaliação cinesiológica descritiva do engatinhar e a Escala de Equilíbrio Pediátrica (EEP), para avaliação do equilíbrio na postura de pé. Após a coleta de dados, serão realizadas análises comparativas entre os grupos referentes aso instrumentos de avaliação, nos diferentes momentos. Espera-se com este estudo, permitir o entendimento sobre o perfil do desenvolvimento motor de crianças com SD com e sem cardiopatias congênitas, favorecendo a tomada de decisão ao se elaborar estratégias terapêuticas específicas. Desta maneira, a descrição e o detalhamento das prováveis diferenças no desenvolvimento motor entre os grupos poderão contribuir para o entendimento sobre a necessidade de se avaliar e conhecer as limitações relacionadas à cardiopatia congênita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Kamila Barreto - Integrante / Lourrane Silva - Integrante / Raysa Taynara Vasconcelos - Integrante / Pedro Reis - Integrante / Tiago Pires Lucas - Integrante / Nathálya Cristine Teixeira - Integrante / Elys Rebeca Silva Sampaio - Integrante / Jéssica Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Descrição dos instrumentos de avaliação e intervenção na Paralisia Facial Periférica utilizados pelos fisioterapeutas do Distrito Federal
Descrição: Considerando que as alterações motoras e funcionais da paralisia facial periférica possuem um grande impacto nos indivíduos acometidos e que existe a possibilidade de intervenções errôneas agravarem estes sinais e sintomas ou até mesmo serem o gatilho destes, é de suma importância que a prática fisioterapêutica esteja fundamentada em evidências científicas de boa qualidade metodológica a fim de proporcionar ao paciente uma melhor recuperação possível. Para que isso seja possível, instrumentos de avaliação específicos devem ser traduzidos e validados para a população brasileira, a fim de se ter uma análise das alterações motoras apresentadas pelo paciente, guiando o fisioterapeuta na tomada de decisão para a conduta terapêutica adequada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Érika Cristina Botelho Pinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde nas diversas condições de saúde neurológicas
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem como objetivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Vanessa F Aguiar - Integrante / Lourrane Silva - Integrante / LEILANE MARIA QUARESMA DA SILVA - Integrante / Milene Soares Nogueira de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Análise cinemática e eletromiográfica da mastigação de indivíduos saudáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Integrante / Eliane Castilhos Rodrigues Corrêa - Coordenador / Fernanda Pasinato - Integrante / Jorge Luiz Azeredo - Integrante.
2013 - 2016
Influência da dor muscular experimental sobre os parâmetros cinemáticos e eletromiográficos crânio-cervicais e mandibulares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Integrante / Eliane Castilhos Rodrigues Corrêa - Coordenador / Fernanda Pasinato - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Proposta de um programa de treinamento funcional orientado a tarefas específicas para indivíduos com Esclerose Múltipla
Descrição: A Esclerose Múltipla (EM) é uma doença desmielinizante crônico-degenerativa, de caráter inflamatório, que acomete, principalmente, jovens adultos, sendo considerada a doença desmielinizante mais frequente. Diversos sinais e sintomas estão presentes nos pacientes portadores de EM de maneira progressiva, como alterações motoras, de sensibilidade, ceberelares, urogenitais, cognitivas e visuais. Estes comprometimentos geram limitações funcionais, com consequente restrição da participação social destes indivíduos.Baseando-se neste fatores, este estudo tem como objetivo avaliar as queixas principais de pacientes com EM e propor um programa de treinamento funcional orientado ao cliente baseando-se nos princípios da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF), visando propor modificações relacionadas às atividades funcionais destes pacientes, reduzindo o seu gasto energético durante estas atividades, favorecendo a sua independência funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Emerson Fachim Martins - Integrante / Beatriz dos Santos Mesquita - Integrante / Joyce Oliveira - Integrante / Andreia Gussi de Oliveira - Integrante / Hudsseia Sarah Sousa de Lima - Integrante / Janaína Neves Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2015
Limiar de percepção à corrente elétrica (CPT) na identificação do dano seletivo de fibras aferentes sensoriais e associação com tipos de distribuição de suporte de peso durante a postura ortostática em indivíduos com diabetes do tipo 2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Integrante / Emerson Fachim Martins - Coordenador / Franassis Barbosa de Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Aprendizado motor e modificações em aspectos clínicos e funcionais após treinamento baseado em realidade virtual em pacientes com Doença de Parkinson e idosos saudáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Integrante / Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador.
2011 - 2012
Análise das oscilações cerebrais relacionadas à estimulação térmica periférica.
Descrição: Projeto de doutorado cujo objetivo é analisar as modificações das oscilações cerebrais registradas por eletroencefalograma relacionadas à estimulção térmica periférica e localizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Carlos Julio Tierra-Criollo - Integrante / Denny Daniel Colina - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2102
Aplicabilidade do Neurostim para avaliação do Limiar de Percepção Sensorial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Henrique Resende Martins - Integrante / Carlos Julio Tierra-Criollo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Desenvolvimento de uma Interface Cérebro-Máquina aplicada na reabilitação de indivíduos com Acidente Vascular Encefálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2005
Avaliação da dor crônica de idosos com disfunções ortopédicas e neruológicas através do Questionáiro de dor McGill
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Coordenador / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante / Marcos Antônio Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Avaliação da eficácia da intervenção fisioterápica em portadores de Doença de Parkinson
Descrição: Projeto de pesquisa do Departamento de Fisioterapia da UFMG realizado no Laboratório do Movimento da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Integrante / Cristina Hiromi Ogiwara - Integrante / Cristiane Abreu Lage - Integrante / Fátima Goulart - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.