2013 - 2013
Análise dos Estágios Curriculares do Curso de Hotelaria da UFPB: características, desafios e avaliações.
Descrição: Pesquisa aprovada e cadastrada no Departamento de Hotelaria e Gastronomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Batista Gondim - Coordenador / Aline Gisele Azevedo Lima - Integrante.
2013 - 2013
Perfil dos egressos do Curso de Hotelaria da UFPB e sua inserção no mercado de trabalho.
Descrição: Pesquisa aprovada e cadastrada no Departamento de Hotelaria e Gastronomia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle Batista Gondim - Coordenador / Aline Gisele Azevedo Lima - Integrante.
2010 - 2011
Gestão Sustentável e Consumo Consciente na Hotelaria: a importância da gestão de pessoas e do marketing para a disseminação destas práticas no setor hoteleiro de João Pessoa - PB.
Descrição: Pesquisa desenvolvida no âmbito do Programa Institucional Voluntário de Iniciação Científica (PIVIC) da UFPB. Subdivide-se em dois planos, e conta com dois discentes voluntários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cibelle Batista Gondim - Coordenador / Hijonete Leal Gomes - Integrante / Wilma Alves da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2