2020 - Atual
A saúde, o bem estar e o lazer no contexto dos profissionais de Educação e Saúde
Descrição: Este trabalho tem por objetivo discorrer a respeito da situação de Lazer, bem estar e saúde no que tange aos profissionais de educação e saúde no estado do Tocantins e Maranhão. Para tanto, tomamos por base que o tempo livre desses profissionais e o que a falta de lazer tem ocasionado em suas vidas. Por meio de uma pesquisa qualitativa, através de entrevistas e questionários objetivamos mapear os Profissionais de Educação e saúde que atuam no contexto do lazer e da recreação hospitalar nos estados supracitados. Por fim, esperamos obter um panorama das ações e projetos desenvolvidos nessas temáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Ruhena Kelber Abrão Ferreira - Coordenador / Vitor Pachelle Lima Abreu - Integrante / Martin Dharlle Oliveira Santana - Integrante / eder gomes farias - Integrante / Barbara Carvalho de araujo - Integrante / andrey viana gomes - Integrante / ANA PAULA MACHADO DA SILVA - Integrante / bRUNO COSTA SILVA - Integrante / Evelyn da Silva Santos - Integrante / IARA MOTA DE DEUS - Integrante / Ana Gabriella Coelho Muniz - Integrante / Roberval Rbemekwa Xerente - Integrante / Alderise Pereira Quixabeira - Integrante / Renan Antonio da Silva - Integrante / Antonio ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
O Profissional de Educação Física no contexto do Lazer e da Recreação Hospitalar
Descrição: Este projeto de pesquisa visa Mapear os Profissionais de Educação Física que atuam no contexto do lazer e da recreação hospitalar no estado do Tocantins, bem como investigar metodologias, conteúdos, e o papel do Profissional de Educação Física atuante no contexto do lazer e da recreação hospitalar;
Identificar os conhecimentos extracurriculares que o Profissional de Educação Física busca para atualizar sua ação no hospital; Explorar as competências (conhecimentos e habilidades) necessárias ao Profissional de Educação Física, para que estes possam estar qualificados a trabalhar com o lazer e recreação hospitalar;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Ruhena Kelber Abrão Ferreira - Coordenador / Lucas Coelho - Integrante / Vitor Pachelle Lima Abreu - Integrante / Martin Dharlle Oliveira Santana - Integrante / Alderise Quixabeira - Integrante / eder gomes farias - Integrante / Barbara Carvalho de araujo - Integrante / andrey viana gomes - Integrante / ANA PAULA MACHADO DA SILVA - Integrante / bRUNO COSTA SILVA - Integrante / IDA COSTA BRito - Integrante / Evelyn da Silva Santos - Integrante / IARA MOTA DE DEUS - Integrante / Ana Gabriella Coelho Muniz - Integrante / Otavio Wallaci de Almeida Oliveira - Integrante / Roberval Rbemekwa Xerente - Integrante.
2017 - 2018
A construção da linguagem permeada pelo uso das tecnologias tangíveis
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o impacto das Novas Tecnologias nas situações didáticas cotidianas. Este justifica-se a partir da necessidade emergente de estudos como Brasil (2012) cujo foco é a necessidade de que todas as crianças brasileiras estejam alfabetizadas ao término de seus oito anos de idade. A elevação da qualidade da Educação Básica brasileira demanda investimentos com vistas à ampliação da qualidade dos processos de alfabetização, no ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa e da Matemática, das crianças e jovens que cursam o Ensino Fundamental. Esse fato justifica o Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (PNAIC), tendo por base análises dos dados do Instituto Nacional Ensino e Pesquisas (INEP), sobre as escolas municipais e o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) tendo por base os dados do Estado do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruhena Kelber Abrão Ferreira - Coordenador.
2015 - 2019
Centro de Desenvolvimento de Pesquisa em Politicas de Esporte e de Lazer da Rede Cedes do Estado do Tocantins
Descrição: CEDES é uma ação programática do Ministério do Esporte, gerenciada pelo Departamento de Ciência e Tecnologia do Esporte da Secretaria Nacional de Desenvolvimento do Esporte e do Lazer.
Com estudos balizados por referenciais teóricos originários das ciências humanas e sociais e por meio da interlocução com grupos de pesquisa consolidados e/ou em processo de consolidação - vinculados a instituições de ensino superior e/ou institutos de pesquisa e sociedades científicas -, busca implantar novos grupos de pesquisa e estimular os já existentes a produzir e difundir conhecimentos voltados para a avaliação e o aperfeiçoamento da gestão de políticas públicas de esporte e de lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruhena Kelber Abrão Ferreira - Coordenador / Diego Ebling - Integrante / Fernando Rodrigues Peixoto Quaresma - Integrante / Khellen Cristina Pires - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Mapeando a Produção do conhecimento em Esporte, Lazer nas instituições de Ensino Superior no Estado do Tocantins.
Descrição: Nas últimas décadas, no campo epistemológico da Educação Física, discutem-se, insistentemente, os problemas relativos ao desenvolvimento de currículo e à formação docente destes profissionais, principalmente, a partir de março de 2004, quando foram distintos instauradas as Novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN), para os cursos de Educação Física, fato este que culminou na divisão curricular, surgindo, nesse momento, dois cursos licenciatura e bacharelado (ABRÃO & BAYSDORF, 2013). 
O professorado de Educação Física, independentemente do curso que atue, ou qual seja a instituição ? pública ou privada ? está e sujeita-se a demandas e exigências específicas decorrentes do mercado de trabalho, dilemas, inquietações e desafios, fazendo com que este docente construa saberes e estratégias singulares (ABRÃO & BAYSDORF, 2013).  Desta forma, o crescente número de pessoas envolvidas em sua prática e frente à riqueza e à diversidade de experiências que a prática esportiva pode proporcionar a qualquer indivíduo, questionamos qual o envolvimento com o esporte e lazer presentes nas Instituições de Ensino Superior no Estado do Tocantins e de que forma as pesquisas acadêmicas têm contribuído para a promoção destes dois eventos em nosso estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruhena Kelber Abrão Ferreira - Coordenador / Diego Ebling - Integrante.
2012 - 2014
Um Jogo Computacional para Simulação da Operação e Manutenção de Plantas Industriais - CNPq/VALE S.A N 05/2012 - FORMA-ENGENHARIA
Descrição: Neste projeto propomos um jogo para a simulação da operação e manutenção de plantas industriais. Os cenários deste jogo são várias plantas industriais características, onde o jogador será o responsável por alterar as condições do processo de modos a produzir o produto desejado com eficiência e precisão. Além de ser o responsável por operar o processo, o jogador terá que tomar decisões relativas a manutenção da indústria. Alguns equipamentos instalados apresentarão falhas, não indicadas para o jogador, e através do comportamento anormal dos componentes os jogadores.deverão propor a sua substituição, ou reparo, sob pena de perderem a produção. O jogo possuirá aspectos de operação de plantas industriais e também de manutenção e configuração de equipamentos que compõe a planta, possibilitando uma visão mais ampla da aplicação prática da Engenharia de Automação. O jogo será desenvolvido utilizando a modelagem matemática apropriada para cada instrumento e processo simulado. Do mesmo modo, todo o jogo será desenvolvido de maneira modular, permitindo que este projeto seja um embrião para o desenvolvimento de jogos de simulação industrial mais completos e complexos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruhena Kelber Abrão Ferreira - Integrante / Adriano Werhli - Integrante / Diana F. Adamatti - Coordenador / Rodrigo Zelir Azzolin - Integrante.
2010 - 2012
Infâncias Abrigadas: estudos etnográficos com crianças sob a tutela do estado
Descrição: Este trabalho é um esforço de pesquisadores e professores em compreender as infâncias abrigadas, na região de Pelotas, RS, Brasil a partir da ótica dos abrigados e de suas famílias. As administradoras de um abrigo solicitaram á Universidade uma parceria na formação das educadoras sociais que atuavam nesses espaços. A centralidade é a invisibilidade dessas crianças e a situação de vulnerabilidade de famílias e delas. Pensamos que poderíamos ? e até que deveríamos, pautados por um compromisso, como pesquisadores da infância, dar voz a quem pouco é ouvido nesse processo de retirada das crianças de seu contexto mais primitivo. Buscamos também acompanhar essas crianças em seus abrigos: seu cotidiano, suas rotinas em meio às cuidadoras, enfim ?seus novos lares? e assim poder nos pautar por um atendimento às demandas de formação de educadoras, situando essa formação num outro olhar. Em que pese nossa intenção inicial, vinculada à formação de professores, fomos, paulatinamente, nos voltando para os dizeres, as falas e os modos de ser das infâncias desses lugares sociais, reservados ao cuidado de crianças em situação de risco. Desenvolvemos essa pesquisa desde 2006 com o intuito de mapear essas infâncias, mas, sobretudo de compreender essas produções e suas pregnâncias. Apoiados em Charlot, Rizzini, Del Priore, Sarmento fomos tecendo histórias, ora malditas, ora benditas desses sujeitos subordinados, tutelados e dominados pela pouca oportunidade de escolhas, pela invisibilidade de seu cotidiano, pelo esconderijo que a sociedade construiu para depositar as sobras das infâncias. As descobertas da pesquisa nos levaram a repensar os rumos das instituições tutelares em sua relação com outros segmentos da sociedade. O mais importante da investigação são os fortes diálogos travados com as crianças coletivamente (entre si), e individualmente, que são sinalizadores para repensar desses lugares.Este estudo objetiva realizar o levantamento, a caracterização das ações educativas em inst. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruhena Kelber Abrão Ferreira - Integrante / Marcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador / Cristina Lessa Dos Santos - Integrante / Debora Duarte Freitas - Integrante.
2010 - 2011
O uso de materiais pedagógicos no Ensino de Matemática da Educação Infantil e séries iniciais
Descrição: REGISTRO PROPESP/FURG: 820792/2010. FINANCIAMENTO FAPERGS EDITAL ARD 01/2010: Em geral, a carência na formação dos professores e o uso indiscriminado de ferramentas e teorias pedagógicas promovem, nas atividades didáticas, a configuração de um grande vilão da aprendizagem: os temas que envolvem reflexão são considerados muito áridos. Neste sentido, um dos recursos mais utilizados para amenizar essas dificuldades é o uso dos materiais ditos pedagógicos, didáticos ou concretos. Na maioria das vezes, os materiais pedagógicos são envolvidos em um fetiche (FREUD, 1996; MARX, 1996), pelos professores, isto é, eles atribuem aos materiais um valor muito maior do que lhes é devido. Além disso, esse valor está atrelado a aspectos de representação em planos físicos, estéticos e oníricos, sem deter-se na importância pedagógica que os elementos possuem ou das situações didáticas que podem ser organizadas. Há uma reificação da concretude dos materiais como possibilidade de simulação fiel dos problemas e situações da realidade. Cria-se o chamado mito do uso do material concreto , pois supõe-se que seu emprego será capaz de sustentar e garantir aprendizagens (SCHLIEMANN et al, 2001). Esta investigação envolve a Didática, nas dimensões da Ensino de Matemática, na formação de professores para Educação Infantil e Séries Iniciais e cursos de licenciatura em Ciências Exatas. O foco de pesquisa está centrado na possibilidade da construção de unidades didáticas com uso de materiais pedagógicos que se prestem a questionar os modos automatizados de aprender e ensinar.. fundamentos epistemológicos do ensino e as dinâmicas de gestão educacional que subsidiam os processos educativos. Por meio da criação de redes de investigação-ação educacional, busca-se a interlocução de saberes e a integração da universidade com a rede escolar do município do Rio Grande, RS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruhena Kelber Abrão Ferreira - Integrante / João Alberto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fund - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
O espaço, o movimento e o brincar no período de transição da educação infantil para os anos iniciais
Descrição: Este trabalho tem por objetivo compreender como as concepções do movimento, do espaço e do brincar se configuram no período de transição da Educação Infantil para os Anos iniciais a partir da implementação da Lei nº11.274.Trata-se de uma pesquisa qualitativa tendo como base um estudo com duração de Outubro/2009 a Maio/2010, com um grupo de crianças com idades que variam entre os 5 e 6 anos. As relações estabelecidas pelas crianças com o movimento, o espaço e o brincar é o problema central da pesquisa. Considerando que a passagem da Educação Infantil para o 1° ano seja um momento de extrema importância no estabelecimento dessas relações supracitadas. A partir do estudo realizado sobre as rupturas que as crianças sofrem nesse período, é que busca-se levantar hipóteses e alternativas capazes de amenizar este período de transição a fim de facilitar a formação da criança, que deve ser vista como um ser integral que necessita brincar e vivenciar o seu corpo e não como um ser fragmentado, tendo como eixo o lúdico presente dentro do contexto escolar em diversas linguagens como dança, teatro, desenho, brincadeiras, entre outros, fazendo uma interlocução entre os saberes escolares e as vivencias infantis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ruhena Kelber Abrão Ferreira - Coordenador / Marcio Xavier Bonorino Figueiredo - Integrante.