2020 - Atual
Corpos dissonantes, escritas insurgentes: inflexões feministas na literatura e em outras artes
Descrição: O presente projeto busca investigar inflexões feministas na literatura brasileira contemporânea escrita por mulheres, assim como suas manifestações em outras artes também produzidas por mulheres no contexto nacional. Importa ressaltar que falamos em inflexões feministas e não femininas, pois parte-se do pressuposto de que: 1) não existe uma essência do feminino; 2) feminismo muitas vezes coincide com a desconstrução do que culturalmente se atribui ao feminino. Nesse sentido, entendemos como inflexões feministas estratégias e procedimentos que configuram um ato de escrever contra: contra a naturalização do feminino e a reprodução de seus estereótipos, contra uma tradição literária masculinista, branca e eurocêntrica, contra a falsa ideia de universalidade do cânone. Interessa a esta pesquisa, portanto, a escrita de corpos marcados pela sua diferença em relação ao pretensamente universal ? o homem branco heterossexual, cuja identidade aparece como neutra e não problemática. Desse modo, em nosso corpus de análise daremos ênfase à escrita e à criação artística de mulheres lésbicas e/ou não brancas. A investigação será acompanhada e norteada por uma pesquisa teórica realizada em duas frentes. A primeira consiste em uma revisão da crítica literária feminista, sobretudo em suas vertentes angloamericana e francesa. A segunda dedica-se à investigação e ao aprofundamento das interseções entre crítica feminista, estudos culturais, estudos pós-coloniais, pensamento decolonial e teoria queer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla da Silva Miguelote - Coordenador.
2014 - 2020
Palavra e imagem na arte contemporânea: o vídeo, a grande parataxe e o arquivo sem fundo
Descrição: O projeto visa investigar as relações entre palavra e imagem na arte contemporânea. Trata-se de compreender as modalidades de articulação entre o verbal e o visual num momento fortemente marcado pelo cruzamento ou anulamento das fronteiras artísticas. Não se pretende, portanto, estudar as relações entre duas artes - literatura e artes visuais - consideradas como campos autônomos e bem delimitados em seus respectivos domínios. A pesquisa se volta, antes, para produções artísticas que atravessam ou ultrapassam esses domínios, inscrevendo-se no âmbito do que vem sendo chamado de intermidialidade. Como o vídeo tem sido uma presença constante nesses trabalhos, a pesquisa dedica-se particularmente a uma investigação das práticas que agenciam esse suporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla da Silva Miguelote - Coordenador.