2019 - Atual
Práticas educativas e experiências subjetivas de aprendizagem mediadas pelas TDIC no contexto da nova ecologia da aprendizagem
Descrição: O projeto pretende dar continuidade a estudos anteriores desenvolvidos pelo grupo de pesquisa sobre inovação educativa, tendo por objetivo analisar o uso das TDIC, as experiências subjetivas de aprendizagem mediadas pelas TDIC, a construção da identidade de aprendiz de estudantes e as práticas educativas com potencial inovador desenvolvidas por docentes nos diversos níveis de ensino no marco da nova ecologia da aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Algeless Milka Pereira Meireles da Silva - Coordenador / Darwin Andrés Díaz Gómez - Integrante.
2017 - 2018
Experiências subjetivas de aprendizagem mediadas pelas TDIC de estudantes universitários no Brasil e na Colômbia
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar as experiências subjetivas de aprendizagem mediadas pelas tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) de estudantes universitários brasileiros e colombianos de diferentes níveis socioeconômicos.  Comparam-se o uso das TDIC e as características das experiências subjetivas de aprendizagem mediadas pelas TDIC, entre elas, as emoções associadas à aprendizagem, em função das variáveis nacionalidade e nível socioeconômico entre os estudantes de uma universidade brasileira e colombiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Algeless Milka Pereira Meireles da Silva - Coordenador / Darwin Andrés Díaz Gómez - Integrante / Rafaela Oliveira dos Santos - Integrante / Laises Penha Ricarte - Integrante / Reinaldo Leandro Gomes de Aquino - Integrante / Marcilene Araújo Dias - Integrante / Maria Karoline Braga de Sousa - Integrante / Francisca Thays Silva Costa - Integrante / Thayz Costa Mesquita - Integrante / Maria Eduarda Laís de Sousa França - Integrante.
2013 - 2016
Las experiencias de los jóvenes fuera de la escuela relacionadas con la ciencia y la tecnología y su impacto en la actitud hacia la ciencia
Descrição: O projeto tem como foco: estudar as atitudes de crianças e adolescentes acerca do interesse por temas vinculados às ciências e às tecnologias; analisar as atividades cotidianas realizadas por estudantes fora da escola e que permitem aprender sobre ciências e tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Algeless Milka Pereira Meireles da Silva - Integrante / Cesar Coll - Coordenador / Anna Engel Rocamora - Integrante / Mariana Largo Sierra - Integrante / Deydi Saballa Pavez - Integrante / Maria José Rochera - Integrante / Ignasi Vila - Integrante / Moisès Esteban-Guitart - Integrante / Víctor López Ros - Integrante / Mariona Llopart Rossell - Integrante / Maria Inés de Gispert Pastor - Integrante / Alexander Tibor Latinjak - Integrante / Judith Oller Badenas - Integrante / Carina Siques - Integrante / Leili Falsafi - Integrante / Antonio Membrive Ruiz - Integrante / Daniela Araujo Rodríguez - Integrante / Iris Merino Rubio - Integrante / Mónica Aldana Robayo - Integrante / Shamaly Niño Carrasco - Integrante / Tània Gri Puig - Integrante.Financiador(es): Recercaixa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Experiencias de aprendizaje e identidad de aprendiz en la era digital: itinerarios de aprendizaje en contextos educativos formales y no formales
Descrição: O projeto tem como foco: estudar os itinerários da aprendizagem de alunos em diferentes momentos do processo de escolarização, considerando as diferentes atividades das quais participam, assim como os diversos contextos em que transitam e os recursos que utilizam para aprender;  analisar o impacto das referidas experiências sobre a construção da identidade de aprendiz, considerando os padrões culturais e sua relação com outras identidades, como as identidades culturais de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Algeless Milka Pereira Meireles da Silva - Integrante / Cesar Coll - Coordenador / Anna Engel Rocamora - Integrante / Mariana Largo Sierra - Integrante / Deydi Saballa Pavez - Integrante / Maria José Rochera - Integrante / Ignasi Vila - Integrante / Moisès Esteban-Guitart - Integrante / Víctor López Ros - Integrante / Mariona Llopart Rossell - Integrante / Maria Inés de Gispert Pastor - Integrante / Alexander Tibor Latinjak - Integrante / Judith Oller Badenas - Integrante / Carina Siques - Integrante / Leili Falsafi - Integrante / Antonio Membrive Ruiz - Integrante / Daniela Araujo Rodríguez - Integrante / Iris Merino Rubio - Integrante / Mónica Aldana Robayo - Integrante / Shamaly Niño Carrasco - Integrante / Tània Gri Puig - Integrante.Financiador(es): Gobierno de España - Ministerio de Economia y Competitividad - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
O psicólogo educacional/escolar e as demandas educacionais em Parnaíba-PI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Algeless Milka Pereira Meireles da Silva - Coordenador / Paulo César de Moura Luz - Integrante / Tuana Davi - Integrante / Ana Caroline Melo - Integrante / Edilson Cavalcante - Integrante / Lucas Mateus de Sousa Pontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
El psicólogo y las demandas de la escuela pública en Brasil y Espanha
Descrição: Consiste na comparação entre a realidade educacional de Parnaíba e Barcelona, obtendo apoio através de bolsa da Fundación, através da qual permaneci na Universitat de Barcelona como professora pesquisadora visitante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Algeless Milka Pereira Meireles da Silva - Coordenador / Cesar Coll - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa.
2008 - 2008
Concepçoes de maes e familiares de pessoas com surdez acerca do uso da prótese auditiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Algeless Milka Pereira Meireles da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
O papel do psicólogo educacional/escolar: limites e possibilidades no cenário teresinense
Descrição: Este projeto surgiu do interesse em conhecer a atuação do psicólogo escolar em Teresina, apreendendo elementos do contexto sócio-histórico-cultural que demarcam o itinerário da Psicologia Educacional/Escolar no Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Algeless Milka Pereira Meireles da Silva - Coordenador / Hivana Raélcia da Fonseca - Integrante / Geórgia Carvalho - Integrante / Ylka Almeida - Integrante.