2021 - Atual
Medicalização da educação, fracasso escolar e marcadores de opressão: uma análise em busca de resistências:
Descrição: Pesquisa Coletiva coordenada pelas professoras Angelina Pandita Pereira, Lygia de Sousa Viégas, Márcia de Fátima Rabello Lovisi de Freitas, Maria Izabel Souza Ribeiro e Thaís Seltzer Goldstein, todas docentes da área de Psicologia da Educação do Departamento de Educação I da Faculdade de Educação da Universidade Federal da Bahia (FACED-UFBA). A pesquisa pretende contribuir com o debate sobre medicalização da educação, fracasso escolar e suas relações com os marcadores de opressão, por meio da revisão de literatura e da análise de produções culturais, com foco nas resistências a esses fenômenos. Possui como objetivo geral ?identificar, tanto na literatura acadêmica como em expressões culturais, se e por quais caminhos são visibilizadas as resistências possíveis à (re)produção dos fenômenos do fracasso escolar e da medicalização da educação, em suas relações com os marcadores de opressão. E, de maneira específica, propõe: a) ?Compreender as relações entre fracasso escolar, medicalização da educação e seus atravessamentos pelos marcadores de opressão?; b) ?Identificar movimentos de resistência possíveis no que toca aos fenômenos do fracasso escolar e da medicalização da educação, em suas relações com os marcadores de opressão.?  (PEREIRA; VIÉGAS; FREITAS; RIBEIRO; GOLDSTEIN, 2021, p. 8-9).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Coordenador / Maria Izabel Souza Ribeiro - Integrante / Thais Seltzer Goldstein - Integrante / Angelina Pandita Pereira - Integrante / MÁRCIA DE FÁTIMA RABELLO LOVISI DE FREITAS - Integrante.
2020 - Atual
Lições de rebeldia: contribuições de Maria Helena Souza Patto para a Educação e a Psicologia no Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa, a ser desenvolvido em estágio pós-doutoral, tem por objetivo sistematizar as principais contribuições teóricas e metodológicas decorrentes da obra de Maria Helena Souza Patto até o presente momento. Considerada um verdadeiro divisor de águas no campo da Psicologia Escolar e Educacional brasileira, tal psicóloga é autora ou orientadora de um conjunto significativo de pesquisas que, ao criticar de forma diligente a Psicologia e a Educação hegemônicas, possibilitaram a abertura de novos rumos nas formas de aproximação da realidade pesquisada, implicando em compreensões disruptivas em relação ao que comumente tal área de saber trouxe para pensar a educação, em especial a educação pública brasileira. Geralmente, a autora é reconhecida pela Tese de Livre-Docência, intitulada A produção do fracasso escolar: histórias de submissão e rebeldia (1990), cuja relevância é inquestionável. No entanto, sua obra é mais ampla do que a referida Tese, incluindo diversos livros, artigos científicos, além de falas e entrevistas gravadas. Com uma obra de vasta complexidade, ainda não foi realizada pesquisa que sistematizasse esse conjunto, organizando suas contribuições, em torno dos principais temas aprofundados pela autora, dentre os quais, é possível antever: o método materialista histórico dialético em Psicologia; história da Psicologia; história da educação no Brasil; as explicações ideológicas para o fracasso escolar e as desigualdades no Brasil; os marcadores de raça e classe na produção do fracasso escolar; a formação e atuação de psicólogas(os) escolares/educacionais; a medicalização da educação; a condução de pesquisas qualitativas em Psicologia e educação; a análise crítica das políticas públicas; os comportamentos de submissão e rebeldia no contexto educacional e o exercício da autocrítica. Neste sentido, a presente pesquisa visa a realizar tal empreitada, valendo-se, para tanto, dos seguintes procedimentos: organização de um portal de acesso público com o conjunto da obra da autora; análise de todos os escritos publicados pela autora até o momento do encerramento da pesquisa; diálogos intensos com a autora, a fim de compreender sua produção teórica. Espera-se, a partir da organização dos principais elementos presentes na obra da autora, contribuir com o aprofundamento da leitura crítica em Psicologia Escolar e Educacional no Brasil, ressaltando temáticas e metodologias que possam adensar o debate.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Coordenador / Adriana Marcondes Machado - Integrante.
2016 - Atual
Medicalização da pobreza no Brasil: um enfoque no campo educacional
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar a presença do olhar medicalizante nos processos de escolarização de pessoas empobrecidas no Brasil. Para tanto, estão sendo realizados estudos históricos no campo da educação pública brasileira, bem como analisar políticas públicas educacionais recentes, buscando compreender criticamente o olhar dominante acerca de estudantes pobres e suas famílias, presentes desde o discurso oficial, e cuja tônica medicalizante produz impactos na construção de tais políticas no chão das escolas públicas brasileiras. Nessa análise, serão considerados ainda os atravessamentos de raça, gênero e sexualidade, compreendidos em uma perspectiva interseccional Tal pesquisa servirá como base teórica para a construção e orientação de pesquisas de campo que visam tensionar  a medicalização da educação pública no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Coordenador.
2011 - 2016
A atuação do psicólogo nos serviços públicos de Assistência Social e Saúde frente à demanda escolar na Bahia: concepções, práticas e inovações
Descrição: A presente pesquisa visa analisar concepções e práticas de psicólogos que atuam nos serviços públicos de Assistência Social e Saúde na Bahia frente à demanda escolar. Trata-se de continuidade de estudo que analisou a atuação de psicólogos na rede de ensino, identificando que poucos municípios baianos possuem esse profissional na secretaria de educação, sendo que a maioria encaminha tal demanda para serviços de Assistência Social e de Saúde. Assim, passou a ser fundamental analisar as concepções e práticas dos profissionais que atuam nessas políticas, já que são eles que têm acolhido a queixa escolar na Bahia. Este projeto objetiva: identificar os psicólogos dessas instituições que atendem queixa escolar; traçar o perfil desses profissionais; e analisar suas práticas e concepções no exercício da profissão. Para tanto, os psicólogos serão convidados a preencher um questionário, com questões sobre formação; cargo; perfil do público da queixa escolar, práticas de atendimento à queixa escolar e concepção teórica que dá sustentação às práticas. A análise envolverá tratamento estatístico e gráfico dos dados, bem como análise qualitativa de cada questionário em sua unidade, por meio da qual os psicólogos que realizam uma prática crítica serão selecionados para a segunda etapa, de entrevista semiestruturada, a fim de aprofundar a análise de sua atuação. Espera-se, com a pesquisa, ampliar a compreensão da realidade do atendimento à queixa escolar na Bahia, contribuindo para consolidar práticas de psicólogos voltadas à garantia da escolarização de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Coordenador / Samir Pérez  Mortada - Integrante / Meire Pereira Checa - Integrante / Liliane Alves da Luz Teles - Integrante / Marilda Castelar - Integrante / Ludmilla Santos Souza - Integrante / Francisco Carlos Santos Cunha - Integrante / Katia Milena Oliveira Brito - Integrante / Flávia Bonfim - Integrante / Siomara Santos - Integrante / Marcos de Souza Machado - Integrante / Madalena Fateicha Neves Santos - Integrante / Amanda Matos Carvalho - Integrante / Ester Maria Dias F. de Novaes - Integrante / Fátima Mira Magalhães Palmeira de Olinda - Integrante / Maria das Graças de Oliveira Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
A política pública de ensino fundamental de 9 anos na vida diária escolar: um estudo de caso
Descrição: A presente pesquisa de Iniciação Científica pretende conhecer, por meio de um estudo de caso de inspiração etnográfica, como a política pública federal que regulamenta o ensino fundamental de 9 anos está sendo colocada em prática em uma unidade escolar específica. Para tanto, no decorrer do segundo semestre do ano letivo de 2010, será acompanhada, mais detidamente, uma classe de 1º ano do Ensino Fundamental, quando será realizado o trabalho de campo, que compreenderá os seguintes procedimentos: observações em sala de aula, entrevistas em profundidade e análise documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Coordenador / Mariana Lisboa Braga - Integrante / Lucas Rodrigues Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Atuação do Psicólogo na Rede Pública de Educação frente à Demanda Escolar: concepções, práticas e inovações.
Descrição: A área de Psicologia Escolar e Educacional tem desenvolvido, pelo menos nos últimos vinte anos, uma importante discussão em relação à formação/atuação do psicólogo no campo educacional em busca de perspectivas que buscam formas de aproximação com a escola ou a instituição educacional, coerentes com determinadas concepções de homem e de mundo que considerem a escolarização como um bem universal, um direito de todos e que precisa ser efetivado com qualidade. Mas o que fazem os psicólogos que atuam na área da educação, que concepções apresentam em relação à queixa escolar? Estas são algumas das perguntas que esta pesquisa pretende responder a respeito do trabalho de psicólogos que atuam em seis estados brasileiros: São Paulo, Paraná, Minas Gerais, Bahia, Rondônia e Acre. Objetivo geral desta pesquisa é identificar e analisar concepções e práticas desenvolvidas pelos psicólogos da rede pública frente às queixas escolares, oriundas do sistema educacional, visando compreender em que medida apresentam elementos inovadores e pertinentes às discussões recentes na área de Psicologia Escolar e Educacional em busca de um ensino de qualidade para todos. São objetivos específicos da pesquisa: a) caracterizar as modalidades de atuação profissional na rede pública que atendem às demandas escolares; b) contextualizar historicamente a inserção e atuação do profissional de psicologia na educação básica; c) compreender as concepções que respaldam as práticas psicológicas identificadas pela pesquisa sobre o processo de triagem, atendimento e acompanhamento da queixa escolar; d) identificar as práticas realizadas pelos profissionais de psicologia no âmbito educacional; e) identificar e analisar o caráter inovador das práticas psicológicas realizadas; f) caracterizar como a psicologia tem sido inserida nas políticas públicas da área de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Anabela Almeida Costa e Santos - Integrante / Marcelo Roman - Integrante / Ana Karina Amorim Checchia - Integrante / Iracema Neno Cecílio Tada - Integrante / Marilda Gonçalves Dias Facci - Integrante / Tatiana Platzer do Amaral - Integrante / Silvia Maria Cintra da Silva - Integrante / Roseli F. Lins Caldas - Integrante / Jane Cotrin - Integrante / Zaira Leal - Integrante / Aline Morais Mizutani - Integrante / Thaís Araújo - Integrante / Gabriele Hayne - Integrante / José Junio Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2003 - 2007
Progressão Continuada em uma perspectiva crítica em psicologia escolar: história, discurso oficial e vida diária escolar
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo compreender a Progressão Continuada sob três enfoques: a perspectiva histórica, o discurso oficial da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo e a vida diária escolar. Para tanto, foi realizada pesquisa bibliográfica, a coleta de depoimentos e a realização de pesquisa etnográfica em uma unidade escolar de Ciclo I do ensino fundamental, na qual acompanhei, durante um ano letivo, duas turmas de 4a série, compreendendo, o trabalho de campo: observações em sala de aula, levantamento dos prontuários dos alunos, grupos de alunos, entrevistas com professoras e encontros de pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2003 - 2005
A relação professor-aluno em uma escola pública estadual paulista em Regime de Progressão Continuada
Descrição: Acompanhamento de Pesquisa qualitativa, de inspiração etnográfica, visando conhecer concepções de alunos de três anos do Ciclo II do Ensino Fundamental acerca da relação professor-aluno no contexto da política de Progressão Continuada. Pesquisa realizada por três estudantes de graduação do Instituto de Psicologia da USP (todos bolsistas da FAPESP), sob a orientação da Profa. Dra. Marilene Proença Rebello de Souza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Renato Mori Rodrigues - Integrante / Mathias Glens - Integrante / Sergio Paes de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Neolliberalismo, Políticas públicas e formas de viver
Descrição: Projeto temático coordenado pela Profa. Titular Maria Helena Souza Patto e realizada por professores, técnicos estudantes de graduação e pós-graduação e psicólogos do Instituto de Psicologia da USP. Pesquisa qualitativa, visando conhecer as formas de viver a pobreza, especialmente em sua relação com as políticas públicas no campo da educação, saúde, trabalho, habitação, segurança, cultura e lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Integrante / Juliana Breschigliari - Integrante / Maria Helena Souza Patto - Coordenador / Ianni Régia Scarcelli - Integrante / Leny Sato - Integrante / Cláudia Ortega - Integrante / Tatiana Neves - Integrante / Alan Dias - Integrante / Cris Andrada - Integrante / Belinda Mandelbaum - Integrante / Adriana Marcondes Machado - Integrante / Maria Luiza Sandoval Schimdt - Integrante / Mirna Koda - Integrante / Ismênica Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2002
Progressão Continuada e suas repercussões na escola pública paulista: concepções de educadores
Descrição: Pesquisa qualitativa, de inspiração etnográfica, objetivando conhecer concepções de educadores do Ciclo II do ensino fundamental acerca do Regime de Progressão Continuada, política pública implantada da rede estadual paulista em 1997. Realizada para a obtenção de grau de Mestre, sob a orientação da Profa. Dra. Marilene Proença Rebello de Souza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
1998 - 1999
O Trabalho de Camelô: Trajetória Profissional e Cotidiano
Descrição: Pesquisa realizada com o objetivo de conhecer a trajetória profissional de camelôs da Grande São Paulo, a fim de entender a relação desses trabalhadores com o mercado formal de trabalho, a partir da análise qualitativa de entrevistas semi-dirigidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Integrante / Samir Pérez  Mortada - Integrante / Adriana Salvitti - Integrante / Daniela Sanches Tavares - Integrante / Fábio de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
Do fracasso escolar à sala de aula bem sucedida: uma construção das classes de aceleração?
Descrição: Pesquisa qualitativa, de inspiração etnográfica, objetivando conhecer aspectos envolvidos na construção de uma sala de aula bem sucedida. Realizada em regime de Iniciação Científica, sob a orientação da Profa. Dra. Marilene Proença Rebello de Souza (agência financiadora: FAPESP; processo:97.06567-8).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lygia de Sousa Viégas - Integrante / Alessandra Nagamine Bonadio - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13