2018 - Atual
?Avaliação, in vitro, da Atividade Tripanocida da Curcumina livre e em Dispersão Sólida?
Descrição: A doença de Chagas é causada pelo protozoário intracelular, Trypanosoma cruzi, cuja patologia tem caráter crônico. O único fármaco disponível no Brasil para o tratamento dessa doença é o Benzonidazol (BZN). Entretanto esse fármaco possui diversos efeitos colaterais, sendo ineficiente para o tratamento da fase crônica da doença, portanto se faz necessário a busca por outros compostos com efeito tripanocida. A curcumina é o extrato ativo da Curcuma longa L. com atividade tripanocida relatada, mas com mediana toxicidade para células de mamíferos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zumira Aparecida Carneiro - Coordenador / Carla Duque lopes - Integrante / Pedro Paulo Ferreira Bozzo - Integrante / Amanda Chinaglia Monteiro - Integrante / Cristiane Cardoso Correia Teixeira - Integrante.
2015 - 2018
?Avaliação da atividade tripanocida de ligantes da classe Tiossemicarbazona e seus complexos de ouro?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zumira Aparecida Carneiro - Integrante / DA S. MAIA, PEDRO I. - Integrante / DE ALBUQUERQUE, SÉRGIO - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2