2020 - Atual
MIneração e Desenvolvimento Regional na Amazônia
Descrição: Estudar os diversos aspectos relativos à mineração na Amazônia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzy Elizabeth Cavalcante Koury - Coordenador / Natália Simões - Integrante / Luciana Costa da Fonseca - Integrante / Juliana Rodrigues Freitas - Integrante / Lise Vieira da Costa Tupiassu Merlin - Integrante / Ana Elizabeth Neirão Reimão - Integrante.
2018 - Atual
A cadeia de valor do Açaí na Amazônia Brasileira
Descrição: O Grupo estudou os diversos aspectos da cadeia de valor do Açaí, reunindo alunos da Graduação e da Pós-Graduação do CESUPA e de outras instituições de ensino superior.
Gerou 2 dissertações de mestrado, dos alunos Melissa Paz e Otávio .
Gerou diversos artigos e o Livro O Açai na Amazônia brasileira, com artigos de integrantes do grupo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Suzy Elizabeth Cavalcante Koury - Coordenador / José Claúdio Monteiro de Brito Filho - Integrante / Elizabeth Reymão - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2019
O capital no Século XXI: Piketty e a Economia da desigualdade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Suzy Elizabeth Cavalcante Koury - Coordenador / Elizabeth Reymão - Integrante / Arthur Leite da Cruz Pitman - Integrante / Ellen do Socorro de Lima Barbosa - Integrante / Felipe Guimarães de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
importância da dimensão humana nas atividades das agências financeiras
Descrição: PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA PIBICT/CESUPA.
APROVADO PELO EDITAL 043/2014 - PIBICT/CESUPA
A aluna apresentou relatório parcial, em julho de 2015.
A aluna teve pôster aprovado no XXV CONPEDI de  Brasilia, julho/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzy Elizabeth Cavalcante Koury - Coordenador / Roberta Karolinny Rodrigues Alvares - Integrante.
2013 - 2014
Globalização e precarização do trabalho: a terceirização e o incremento dos acidentes de trabalho no setor elétrico brasileiro
Descrição: Área Temática / Linha de Pesquisa: Emprego, desemprego e políticas públicas.
Objetivos 
1- Levantar dados acerca da terceirização de trabalho no setor brasileiro de energia elétrica, quanto à política salarial e ao número de acidentes de trabalho.
2- Sistematizar os dados, contrapondo-os aos do período anterior.
3 ? Expor quantitativamente o crescimento dos registros de acidentes de trabalho no setor de energia elétrica no Brasil e sua correlação ao aumento no número de vagas de trabalho em empresas terceirizadas. 
4 - Analisar os dados para verificar em que medida a terceirização de mão de obra contribuiu para a precarização do trabalho.
5 - Estudar as consequências sociais do processo globalizador, especialmente as humanas, com destaque ao mundo do trabalho.
6- Redigir um relatório final e artigos científicos, demonstrando as conclusões alcançadas e propondo sugestões de políticas públicas. 
Produzido relatório final, devidamente protocolado na instituição.
3- RESULTADO FINAL
O Grupo pôde concluir que não há dúvida acerca da maior incidência de acidentes de trabalho fatais entre os terceirizados do setor elétrico, o que se deve à falta de treinamento apropriado, às extensas jornadas de trabalho por eles cumpridas, à quebra dos canais de comunicação entre os empregados, consequência da alta rotatividade, dos baixos salários pagos e da inexistência de sindicatos que os representem.
Além do relatório final, que ora se apresente, a pesquisa gerou o artigo intitulado ?A TERCEIRIZAÇÃO E O INCREMENTO DOS ACIDENTES DE TRABALHO: UM ESTUDO SOBRE O SETOR ELÉTRICO?, escrito pela Coordenadora do Grupo, o qual foi submetido ao CONPEDI realizado em Florianópolis, em junho de 2014, tendo sido aprovado e publicado nos respectivos anais e que é ora anexado ao Relatório, em formato pdf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Suzy Elizabeth Cavalcante Koury - Coordenador / Elizabeth Reymão - Integrante / Emília Farinha - Integrante / Felipe Guimarães de Oliveira - Integrante.