2022 - Atual
PIBIC/UEPB-2022/2023-AVALIAÇÃO DA NITRATO REDUTASE EM ALFACE HIDROPÔNICA TRATADA COM SILÍCIO SOB ESTRESSE SALINO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Karina Barbosa Santos - Integrante / Luana de Azevedo Dantas - Integrante.
2022 - Atual
PIBIT/UEPB-2022/2023-AVALIAÇÃO DA NITRATO REDUTASE EM ALFACE HIDROPÔNICA TRATADA COM SILÍCIO FOLIAR SOB ESTRESSE SALINO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Luana de Azevedo Dantas - Integrante / Rita de Cássia do Nascimento Medeiros - Integrante.
2020 - 2021
PIBIC/UEPB-2020/2021-OSMOPROTEÇÃO E MOBILIZAÇÃO DE ÍONS EM ALFACE HIDROPÔNICO SUBMETIDO A ESTRESSE SALINO E SUPLEMENTADAS COM SILÍCIO
Descrição: O silício é apontado como atenuador dos efeitos deletérios desse estresse, em que juntamente com o cultivo hidropônico, podem facilitar a produção de culturas de alta representatividade no semiárido paraibano, como a alface, configurando-se então como uma excelente alternativa agrícola para região. Vários estudos têm destacado a característica que as plantas possuem de se ajustar osmoticamente em condições de estresses abióticos, sendo assim de grande importância o entendimento destes mecanismos para potencializar a capacidade de produção das culturas. Assim o presente estudo tem como objetivo avaliar as respostas osmoprotetoras e mobilização de íons em alface hidropônico submetido a estresse salino e suplementadas com silício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Alberto Soares de Melo - Integrante / Anselmo Ferreira da Silva - Integrante / Jucelino de Sousa Lima - Integrante / Dhayane dos Santos Souza - Integrante / Mateus Sousa Monteiro - Integrante / Karina Barbosa Santos - Integrante / Lindoberto Lúcio da Silva Filho - Integrante / Ivanice da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
PaqTcPB/INSA/FIDA-2020-Sistematização de Tecnologias relacionadas a Energias Renováveis para Agricultura Familiar no Semiárido do Nordeste baseado nas experiências dos projetos FIDA
Descrição: Este projeto tem como objetivo promover o desenvolvimento de uma sistematização de soluções relacionadas a fontes energéticas renováveis utilizadas na agricultura familiar do semiárido nordestino brasileiro baseada nas experiências dos projetos FIDA e com foco em 4 tecnologias: eólica, solar, biomassa e ecofogão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Jucelino de Sousa Lima - Integrante / Mônica Tejo Cavalcanti - Coordenador / Ângela Márcia Ramos de Oliveira - Integrante / Arysttotenes da Silva Prata - Integrante / Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Integrante / Marco Aurélio Pavarino - Integrante / Orlando Araújo de Lima Filho - Integrante / Thiago Xavier Ataíde - Integrante / Alexandre Fonseca D´Andrea - Integrante / Daniel Casimiro da Silveira - Integrante / Kenya Soanelly Monteiro de Araújo - Integrante / Messias Severino de Souza - Integrante / Rebeca Albino de Jesus - Integrante / Vanessa dos Santos Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundo Internacional de Desenvolvimento AgrÃ­cola - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
UEPB-Desenvolvimento de soluções inovadoras para a Hidroponicultura do Semiárido brasileiro
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de soluções inovadoras para a prática da hidroponicultura no Semiárido brasileiro, por meio da aplicação de tecnologias e técnicas modernas de cultivo e novas formulações de soluções nutritivas, visando aumentar a produtividade e a sustentabilidade da produção agrícola na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Ivanice Bezerra da Silva - Integrante / Carlos Henrique Salvino Gadelha Meneses - Integrante / Jucelino de Sousa Lima - Integrante / Amanda Ferreira da Silva - Integrante / José Félix de Brito Neto - Integrante / Luana de Azevedo Dantas - Integrante / Anselmo Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2019 - 2020
PIBIC/UEPB-2019/2020-Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional Através da Consolidação da Sociedade Científica do Semiárido Brasileiro
Descrição: Para a SCSB a consolidação de ferramentas informacionais, midiáticas e plataformas online de serviços destinados à comunidade acadêmica possibilitará não somente promoverá a sustentabilidade da SCSB, mas também o acesso facilitado de ferramentas, serviços e informações para todos os pesquisadores, estudantes, empresas e instituições do Semiárido. Nesse sentido, o presente projeto propõe consolidar as ferramentas informacionais, midiáticas e plataformas online de serviços da SCSB destinados à comunidade acadêmica possibilitando, em especial, o acesso facilitado de recursos, serviços e informações aos pesquisadores, estudantes, empresas e instituições do Semiárido Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Adriano Nascimento Simões - Integrante / Eugênio Gonçalves da Silva Júnior - Integrante / Anselmo Ferreira da Silva - Integrante / Jucelino de Sousa Lima - Integrante / Dhayane dos Santos Souza - Integrante / Mateus Sousa Monteiro - Integrante / Renata Fernandes Dantas - Integrante / Lindoberto Lúcio da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2019 - 2020
PIBIC/UEPB-2019/2020-Ação do silício sob os mecanismos de osmoproteção em mamoeiro submetido ao déficit hídrico
Descrição: É fundamental viabilizar meios alternativos de minimizar os danos ou induzir tolerância ao déficit hídrico, tais como o uso de compostos atenuadores de estresses, como é o caso do silício. Entre os diversos benefícios do silício, está a indução a resistência ao estresse hídrico, devido amenizar a transpiração da planta quanto à perda de água, atuando também na osmorregulação. Nesse contexto, o presente estudo propôs avaliar a ação do silício e diferentes fontes, nos mecanismos bioquímicos do mamoeiro, cultivadas sob condições déficit hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante / Yuri Lima Melo - Integrante / Alberto Soares de Melo - Integrante / Eugênio Gonçalves da Silva Júnior - Integrante / Anselmo Ferreira da Silva - Integrante / Jucelino de Sousa Lima - Integrante / Dhayane dos Santos Souza - Integrante / Mateus Sousa Monteiro - Integrante / Renata Fernandes Dantas - Integrante / Karina Barbosa Santos - Integrante / Lindoberto Lúcio da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2019 - 2020
PIBIC/UEPB-2019/2020-Ação do silício no crescimento e status hídrico em mudas de Mamoeiro cultivadas sob condições de estresse hídrico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Ademilton Vieira Damaceno em 28/12/2020.
Descrição: Tem sido fundamental viabilizar meios alternativos de minimizar os danos ao déficit hídrico, tais como o uso de compostos atenuadores de estresses, como é o caso do silício. Nesse contexto, o presente estudo propôs avaliar a ação do silício por meio de diferentes fontes, nos mecanismos de crescimento de mudas de mamoeiro, cultivados sob condições de déficit hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Francisco Ademilton Vieira Damasceno - Coordenador / Jucelino de Sousa Lima - Integrante / Dhayane dos Santos Souza - Integrante / Mateus Sousa Monteiro - Integrante / Renata Fernandes Dantas - Integrante / Lindoberto Lúcio da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2018 - 2020
PROPESQ-2017/2020-Desenvolvimento científico e tecnológico regional através da consolidação da Sociedade Científica do Semiárido Brasileiro
Descrição: Para a SCSB a consolidação de ferramentas informacionais, midiáticas e plataformas online de serviços destinados à comunidade acadêmica possibilitará não somente promoverá a sustentabilidade da SCSB, mas também o acesso facilitado de ferramentas, serviços e informações para todos os pesquisadores, estudantes, empresas e instituições do Semiárido. Nesse sentido, o presente projeto propõe consolidar as ferramentas informacionais, midiáticas e plataformas online de serviços da SCSB destinados à comunidade acadêmica possibilitando, em especial, o acesso facilitado de recursos, serviços e informações aos pesquisadores, estudantes, empresas e instituições do Semiárido Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante / Yuri Lima Melo - Integrante / Alberto Soares de Melo - Integrante / Carlos Henrique Salvino Gadelha Meneses - Integrante / Sérgio Luiz Ferreira da Silva - Integrante / Adriano Nascimento Simões - Integrante / Eugênio Gonçalves da Silva Júnior - Integrante / Wellington Andrade Cunha - Integrante / Poti Oliveira Cortêz Costa - Integrante / Anselmo Ferreira da Silva - Integrante / José Paulo Costa Diniz - Integrante / Jucelino de Sousa Lima - Integrante / Dhayane dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
PIBIC/UEPB-2018/2019-Ação do silício nos mecanismos osmóticos e antioxidantes em plantas de mamoeiro cultivadas sob condições de estresse hídrico no semiárido paraibano
Descrição: O Mamão (Carica papaya L.) é uma das principais frutas cultivadas no Brasil sendo uma cultura de clima tropical e subtropical. Entre os maiores produtores mundiais, o Brasil se destaca como o segundo maior produtor e exportador dessa fruta, chegando a 1.603.351 toneladas numa área de 32.031 há, com um grande destaque para a produção na região nordeste. Entretanto, um dos principais fatores limitantes da produtividade dessa cultura nessa região é a irregularidade das chuvas. Assim, é fundamental viabilizar meios alternativos de minimizar danos ou induzir a tolerância ao déficit hídrico por meio de compostos atenuadores de estresses como o silício (Si) que é o segundo elemento em maior abundância na superfície terrestre. Entre seus diversos benefícios, estão a redução da toxidade para as plantas e a indução de resistência ao estresse hídrico, devido ameninar a transpiração da planta quanto à perda de água, atuando também na osmorregulação das plantas e há relatos que se correlaciona com o aumento de enzimas antioxidantes. Nesse contexto, o presente estudo propôs avaliar a ação do Si nos mecanismos osmóticos e antioxidantes na cultura do mamoeiro, cultivadas sob condições de estresse por seca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante / Yuri Lima Melo - Integrante / Alberto Soares de Melo - Integrante / Eugênio Gonçalves da Silva Júnior - Integrante / Anselmo Ferreira da Silva - Integrante / Jucelino de Sousa Lima - Integrante / Dhayane dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2018 - 2019
PIBIC/UEPB-2018/2019-Síntese de osmoprotetores em mudas de mamoeiro sob condições de estresse salino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Mateus Sousa Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2017 - 2018
PIBIC/UEPB-2017/2018-Ação do silício nos mecanismos fotossintéticos e osmóticos em plantas de mamoeiro cultivadas sob condições de estresse por seca no semiárido paraibano
Descrição: Neste projeto propôs-se avaliar a ação do Si nos mecanismos fotossintéticos e osmóticos na cultura do mamoeiro, cultivadas sob condições de estresse por seca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Alberto Soares de Melo - Integrante / Carlos Henrique Salvino Gadelha Meneses - Integrante / Eugênio Gonçalves da Silva Júnior - Integrante / Anselmo Ferreira da Silva - Integrante / José Paulo Costa Diniz - Integrante / Jefta Ruama de Oliveira Figueiredo - Integrante / Rosicleide Ribeiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
PIBIC/UEPB-2016/2017-Seleção precoce de genótipos de girassol resistentes à seca e a salinidade para a utilização na agricultura familiar do sertão paraibano
Descrição: O presente trabalho propôs testar a hipótese de que a produção de grãos e a produtividade de óleo em girassol, cultivado em condição de limitação hídrica e sob salinidade são dependentes do ambiente de cultivo e da resistência a esses estresses ambientais evidenciadas nas diversas fases do ciclo de vida da planta. Propôs estudar ainda as relações entre caracteres morfológicos e fenológicos observados nos estádios de germinação/emergência, crescimento e florescimento e produtividade de óleo em plantas de girassol (Helianthus annuus L.) submetidas a condições simuladas de limitação hídrica e salinidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante / Nair Helena Castro Arriel - Integrante / Jandeilson Pereira dos Santos - Integrante / Edivan da Silva Nunes Júnior - Integrante / Valéria Fernandes de Oliveira Sousa - Integrante / Amanda Micheline Amador de Lucena - Integrante / José Clérveton Cunha de Lima - Integrante / Gisele Lopes dos Santos - Integrante / Wellington Andrade da Cunha - Integrante / Eugênio Gonçalves da Silva Júnior - Integrante / Poti Oliveira Cortêz Costa - Integrante / Anselmo Ferreira da Silva - Integrante / Joilma Maria de Souza - Integrante / Lucas da Silva Galdino - Integrante / José Paulo Costa Diniz - Integrante / Jefta Ruama de Oliveira Figueiredo - Integrante / Rosicleide Ribeiro de Oliveira - Integrante / Francisco Mirlânio Cândido Cortez - Integrante / Iurian Acioli de Oliveira - Integrante / José Paulo Mendes dos Santos - Integrante / Emmanuelly Calina Xavier Rodrigues dos Santos Liano - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
PIBIC/UEPB-2015/2016-Papel da enxertia na eficiência da fotossíntese e na proteção oxidativa em mudas de cajueiro submetidas ao estresse salino
Descrição: Projeto que promoveu a aquisição de bolsas para atuação no Projeto Universal CNPq com mesmo título.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / José Clérveton Cunha de Lima - Integrante / Gisele Lopes dos Santos - Integrante / Joilma Maria de Souza - Integrante / Lucas da Silva Galdino - Integrante / Emmanuelly Calina Xavier Rodrigues dos Santos Liano - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
PIBIC/UEPB-2014/2015-Papel da enxertia na eficiência da fotossíntese e na proteção oxidativa em mudas de cajueiro submetidas ao estresse salino
Descrição: Projeto que promoveu a aquisição de bolsas para atuação no Projeto Universal CNPq com mesmo título.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Valéria Fernandes de Oliveira Sousa - Integrante / Gisele Lopes dos Santos - Integrante / Joilma Maria de Souza - Integrante / Lucas da Silva Galdino - Integrante / Emmanuelly Calina Xavier Rodrigues dos Santos Liano - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
CNPq-2013/2016-Papel da enxertia na eficiência da fotossíntese e na proteção oxidativa em mudas de cajueiro submetidas ao estresse salino
Descrição: Propôs-se nesse projeto avaliar o papel de genótipos de enxertos e porta-enxertos na eficiência da fotossíntese e proteção oxidativa, processos metabólicos essenciais para a produtividade vegetal, em mudas de cajueiro submetidas ao estresse salino. Contribuiu-se com o entendimento de possíveis eventos fisiológicos e bioquímicos relacionados com mecanismos de compatibilidade nas interações genotípicas entre enxertos e porta-enxertos em plantas enxertadas, uma área da fisiologia vegetal (interação enxerto/porta-enxerto) ainda carente de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Yuri Lima-Melo - Integrante / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Joaquim Albenisio Gomes da Silveira - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante / Elaine Gonçalves Rech - Integrante / Kássio Alves Dantas - Integrante / Alberto Soares de Melo - Integrante / Carlos Henrique Salvino Gadelha Meneses - Integrante / Jandeilson Pereira dos Santos - Integrante / Cibelley Vanúcia Santana Dantas - Integrante / Sérgio Luiz Ferreira da Silva - Integrante / Edivan da Silva Nunes Júnior - Integrante / Carla Sabrina Pereira de Araújo - Integrante / Valéria Fernandes de Oliveira Sousa - Integrante / Adriano Nascimento Simões - Integrante / Gisele Lopes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2014
UFRN-2013/2014-Caracterização de variedades de cana-de-açúcar quanto à resistência ao déficit hídrico por carcadores anatômicos, morfológicos, bioquímicos, fisiológicos e moleculares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo em 29/06/2017.
Descrição: A cana-de-açúcar é um dos principais produtos agrícolas do Brasil. Ela, em si mesma, é usina de enorme eficiência: cada tonelada tem um potencial energético equivalente ao de 1,2 barril de petróleo. O Brasil é o maior produtor do mundo, seguido por Índia e Austrália. Na média, 55% da cana brasileira vira álcool e 45%, açúcar. Apesar dessa espécie ser versátil com relação a utilização em água, devido a suas características de planta C4, o cultivo da cana enfrenta problemas por ser plantada em regiões de clima tropical e, no caso do nordeste, muitas vezes em regiões áridas e semiáridas com pouca disponibilidade em água e elevado teor de sais no solo. Visto a importância econômica da espécie, este projeto caracterizou variedades de cana-de-açúcar quanto à resistência ao déficit hídrico, determinando marcadores bioquímicos, fisiológicos e moleculares eficientes para a diagnose precoce da resistência que poderão ser utilizados em programas de melhoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Paulo Sérgio Marinho Lúcio - Integrante / Juliana Espada Lichiston - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Coordenador / VOIGT, EDUARDO LUIZ - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2013 - 2014
PIBIC/UEPB-2013/2014-Estratégias para a seleção precoce de genótipos de girassol resistentes à seca para a utilização na agricultura familiar do sertão paraibano
Descrição: Pretendeu-se contribuir com a introdução da cultura do girassol na mesorregião do Sertão da Paraíba, beneficiando os produtores com a apropriação de tecnologias que possibilitem não somente atender a demanda da produção de óleo, mel e alimentação animal, mas também de estimular a criação de cadeias produtivas, onde todos os subprodutos de uma mesma cultura agrícola possam dividir os custos de produção e, assim valorizando a propriedade rural. Através deste projeto, foi possível promover o desenvolvimento de áreas pouco produtivas. Esperou-se, contudo, que dentre os genótipos analisados possa ser encontrado aqueles com maior potencial produtivo em condição de seca e que ao final dos estudos o grupo possa citar os principais marcadores de diagnóstico precoce envolvidos na resistência à seca dessa espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Yuri Lima-Melo - Integrante / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante / Elaine Gonçalves Rech - Integrante / Nair Helena Castro Arriel - Integrante / Cibelley Vanúcia Santana Dantas - Integrante / Edivan da Silva Nunes Júnior - Integrante / Valéria Fernandes de Oliveira Sousa - Integrante / Amanda Micheline Amador de Lucena - Integrante / José Clérveton Cunha de Lima - Integrante / Ronaldo Santiago Júnior - Integrante / Gisele Lopes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraí­ba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
CNPq-2012/2014-Elucidação do envolvimento de APX de cloroplasto e peroxissomos na fotossíntese e proteção oxidativa utilizando plantas de arroz silenciadas e expostas a estresses abióticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joaquim Albenisio Gomes da Silveira em 12/11/2013.
Descrição: Financiado pelo CNPq (Edital Universal/2012 - Faixa C). O Projeto pretende elucidar o papel das APX localizadas nos cloroplastos e peroxissomos na fotossíntese e proteção oxidativa de plantas de arroz expostas a estresses abióticos (alta intensidade de luz, inibição de catalases, metil violageno). A abordagem principal é o uso de mutantes transgênicos (silenciamento) para algumas isoformas de peroxidases de ascorbato: APX 7 e APX 8 (cloroplastos) e APX 4 (peroxissomos). As ferramentas analíticas compreendem fisiologia vegetal clássica (trocas gasosas e fluorescência da clorofila), bioquímica (atividade enzimática e concentrações de substratos/produtos), proteômica (expressão de proteínas envolvidas com fotossíntese, fotorrespiração e metabolismo oxidativo) e biologia molecular (nível de transcritos de catalases e APXs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Joaquim Albenisio Gomes da Silveira - Coordenador / Sérgio Luiz Ferreira da Silva - Integrante / Adilton de Vasconcelos Fontenele - Integrante / Andréia Caverzan - Integrante / Carolina Werner Ribeiro - Integrante / Márcia Margis Pinheiro - Integrante / Marcio de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CAPES-2012/2014-Formação e qualificação de profissionais brasileiros e cubanos em tecnologia de plantas com ênfase na resistência aos estresses salino e hídrico visando a produção de alimentos e biocombustíveis em áreas degradadas do semiárido
Descrição: Este projeto teve como objetivo central a formação de estudantes de pós-graduação do Brasil e de Cuba nos temas fundamentais voltados para o desenvolvimento agrícola relacionados a produção de alimentos e ao aproveitamento de áreas marginalizadas para a produção de biocombustíveis. Para tanto o projeto visa introduzir espécies mais adaptadas ao cultivo em áreas salinizadas do semiárido e ainda, elencar marcadores fisiológicos e bioquímicos de estresse salino que possam estar associados ao maior rendimento em óleo, fornecendo matrizes para produção de biodiesel e viabilizando assim o desenvolvimento sustentável do agronegócio para pequenos produtores. Adicionalmente, este projeto visa validar uma metodologia de diagnose precoce de resistência a salinidade em campo, que possa ser utilizada na seleção de espécies com maior capacidade de produção em clima semiárido e sob alta salinidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Yuri Lima-Melo - Integrante / Paulo Sérgio Marinho Lúcio - Integrante / Juliana Espada Lichiston - Integrante / Juliana Ribeiro da Cunha - Integrante / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Thiago Barros Galvão - Integrante / Glauber Henrique de Sousa Nunes - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Coordenador / Leyanes Díaz López - Integrante / Yuri Lima Melo - Integrante / Eduardo Alfonso Ortega Delgado - Integrante / Rosa Rodés García - Integrante / Loiret Fernández García - Integrante / Patricia Ortega Rodés - Integrante / Ana Paula Avelino dos Santos - Integrante / Cibelley Vanúcia Santana Dantas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2013
PIBIC/UEPB-2012-2013-Seleção de genótipos de girassol adaptados ao cultivo em áreas do sertão paraibano através de marcadores fenológicos e fisiológicos com vistas ao potencial produtivo de ração animal, mel e óleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador / Kássio Alves Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2012 - 2013
PIBIC/UEPB-2012/2013-Produção de sementes orgânicas de feijão Caupi no sertão paraibano
Descrição: Este projeto objetivou contribuir com o desenvolvimento científico e tecnológico do Estado da Paraíba, estudando a possibilidade de produção e o potencial uso de sementes orgânicas de feijão caupi produzidas no sertão paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Elaine Gonçalves Rech - Coordenador / Julieme Vieira da Silva - Integrante / Ireni Leitzke Carvalho - Integrante / Madelon Schimmelpfennig Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2011 - 2012
CAPES-2011/2012-Caracterização dos genes envolvidos com a resistência a estresses ambientais com feijão-caupi através de abordagens proteômicas, moleculares e bioquímicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joaquim Albenisio Gomes da Silveira em 12/11/2013.
Descrição: Bolsa de Pós-Doutorado. Edital MEC/CAPES/e MCT/FINEP/CNPq nº 034/2007 Programa Nacional de Pós-Doutorado PNPD 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Ricardo Almeida Viégas - Integrante / Joaquim Albenisio Gomes da Silveira - Coordenador / Eduardo Luiz Voigt - Integrante / Sérgio Luiz Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
UFRN-2011/2012-Mecanismo fonte-dreno na regulação da mobilização de reservas durante o crescimento pós-germinativo em girassol
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Luiz Voigt em 09/06/2014.
Descrição: A germinação das sementes e o crescimento pós-germinativo das plântulas são processos críticos para o estabelecimento das culturas em condições de campo, de forma que o estudo dos mecanismos que regulam a mobilização das reservas nutritivas é importante para o desenvolvimento de tecnologias voltadas ao agronegócio. Nesse sentido, o presente projeto pretendeu elucidar mecanismos envolvidos na regulação da mobilização das reservas durante o crescimento pós-germinativo em girassol (Helianthus annuus L.), uma espécie oleaginosa com potencial para a produção de biodiesel no Semiárido Nordestino. O efeito de hormônios e metabólitos foi verificado em relação à mobilização das reservas e à partição dos produtos. Assim, o conteúdo de proteínas solúveis totais, lipídios neutros, açúcares solúveis totais, açúcares redutores e amido foram determinados nos cotilédones e no eixo embrionário. Os resultados obtidos foram valiosos para o desenvolvimento futuro de tecnologias relacionadas com a conservação e a deterioração de sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Marta Costa - Integrante / Paulo Sérgio Marinho Lúcio - Integrante / Juliana Espada Lichiston - Integrante / Thiago Barros Galvão - Integrante / Mauro Vasconcelos Pacheco - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Coordenador / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante / Lorena Isabel Santos - Integrante.
2010 - 2017
BNB-2010/2017-Seleção e identificação de genótipos de girassol quanto ao desempenho agronômico para o cultivo em áreas salinizadas do semi-árido
Descrição: BNB/ETENE/FUNDECI/Edital 04/2010 - Este projeto teve como objetivo central selecionar genótipos de girassol (Helianthus annuus L.) mais adaptados ao cultivo em áreas salinizadas do semiárido. Para tanto, a seleção terá como foco a classificação dos genótipos quanto ao desempenho nos estádios de germinação, desenvolvimento vegetativo e colheita, sob condições de estresse salino, identificando marcadores fisiológicos e bioquímicos seguros para a avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Yuri Lima-Melo - Integrante / Marta Costa - Integrante / Juliana Espada Lichiston - Integrante / Marcelo Abdon Lira - Integrante / Juliana Ribeiro da Cunha - Integrante / Yugo Lima Melo - Integrante / Maria de Fátima Batista Dutra - Integrante / Larissa Maria de Paiva Ribeiro - Integrante / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Carlos Roberto Oliveira Souto - Integrante / Sílvia de Araújo Aranha - Integrante / Raquel da Silva Paula - Integrante / Thiago Barros Galvão - Integrante / Diego Lima Freire - Integrante / Maraísa Costa Ferreira - Integrante / Mauro Vasconcelos Pacheco - Integrante / João Paulo de Freitas Nunes - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Coordenador / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante / João Paulo Matos Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2010 - 2012
CNPq-2010/2012-Seleção de genótipos de girassol visando a produção de biodiesel em áreas salinizadas do semi-árido nordestino
Descrição: Este projeto teve como objetivo central realizar uma seleção de genótipos de girassol (Helianthus annuus L.) mais adaptados ao cultivo em áreas salinizadas do semi-árido. Ainda, elencar marcadores fisiológicos e bioquímicos de estresse osmótico que possam estar associados ao maior rendimento em óleo, fornecendo matrizes para produção de biodiesel e viabilizando assim o desenvolvimento sustentável do agronegócio para pequenos produtores. Adicionalmente, este projeto visa validar uma metodologia de diagnose precoce de resistência a salinidade em campo, que possa ser utilizada na seleção de cultivares de girassóis com maior capacidade de produção em clima semiárido e sob alta salinidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Yuri Lima-Melo - Integrante / Marta Costa - Integrante / Juliana Espada Lichiston - Integrante / Marcelo Abdon Lira - Integrante / Yugo Lima Melo - Integrante / Edilma Pereira - Integrante / Maria de Fátima Batista Dutra - Integrante / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Sidney Carlos Praxedes - Integrante / Carlos Roberto Oliveira Souto - Integrante / Sílvia de Araújo Aranha - Integrante / Raquel da Silva Paula - Integrante / Thiago Barros Galvão - Integrante / Diego Lima Freire - Integrante / Maraísa Costa Ferreira - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Coordenador / Cibelley Vanúcia Santana Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
UFRN-2010/2011-Seletividade de K+/Na+ dos mecanismos relacionados com o carregamento do xilema em feijão sob estresse salino
Descrição: Este projeto teve como objetivo caracterizar os mecanismos de carregamento de Na+ e K+ no xilema e os padrões de partição destes íons entre raízes, folhas velhas e folhas novas em feijão caupi sob salinidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Paulo Sérgio Marinho Lúcio - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Coordenador / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante.
2010 - 2011
UFRN-2010/2011-Inferências evolutivas e identificação in silico de novos genes ligados ao metabolismo de lipídeos em oleaginosas
Descrição: A presente proposta de estudo Identificou, a partir de análises in silico utilizando ferramentas de bioinformática, novos genes com potencial biotecnológico, relacionados ao metabolismo de lipídeos em plantas oleaginosas, visando um melhor entendimento destas rotas metabólicas e suas relações evolutivas entre as espécies de Angiospermas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / João Felipe de Souza Filho - Integrante / Rodrigo Maranguape Silva da Cunha - Integrante / Elizeu Antunes dos Santos - Integrante / João Paulo Matos Santos Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2010 - 2011
UFRN-2010/2011-Análise de vias metabólicas de lipídeos, do ciclo do glioxilato e do metabolismo antioxidante, na germinação e estabelecimento de plântulas de espécies oleaginosas
Descrição: A presente proposta de estudo se prontificou avaliar as respostas nos processos de mobilização e oxidação de lipídeos, e do ciclo do glioxilato durante a germinação e crescimento pós-germinativo de duas espécies oleaginosas da família Asteraceae, e relacioná-las com os teores quantitativo e qualitativo de óleos, durante todo o estabelecimento da plântula. Pretende-se também avaliar o efeito das respostas oxidativas e o papel dos sistemas antioxidantes em relação a estes processos. Os modelos vegetais escolhidos foram o girassol (Helianthus annuus L.) e o cártamo (Carthamus tinctorius L.), duas espécies que apresentam elevados altos teores de óleo nas sementes e têm sido recentemente utilizadas em grandes plantios comerciais destinados a produção de biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Marta Costa - Integrante / Juliana Espada Lichiston - Integrante / Carlos Roberto Oliveira Souto - Integrante / João Felipe de Souza Filho - Integrante / Rodrigo Maranguape Silva da Cunha - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante / João Paulo Matos Santos Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2009 - 2011
UFRN-2009/2011-Caracterização da resistência / suscetibilidade ao estresse salino em frutíferas tradicionais de interesse econômico
Descrição: Este projeto propôs caracterizar o nível de resistência e suscetibilidade ao estresse salino de duas frutíferas de grande importância econômica para o estado do Rio Grande do Norte, a saber, o abacaxizeiro e a bananeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Yuri Lima-Melo - Integrante / Paulo Sérgio Marinho Lúcio - Integrante / Juliana Espada Lichiston - Integrante / Juliana Ribeiro da Cunha - Integrante / Yugo Lima Melo - Integrante / Edilma Pereira - Integrante / Maria de Fátima Batista Dutra - Integrante / Lucina Karla Félix de Brito - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Coordenador / Cibelley Vanúcia Santana Dantas - Integrante.
2009 - 2011
UFRN-2009/2011-Caracterização molecular e fisiológica da resistência ao estresse hídrico em cultivares girassóis
Descrição: O cultivo de girassol Helianthus annuus L. tornou-se importante alvo biotecnológico devido ao seu grande potencial de produção de óleo vegetal. Apesar da região Nordeste ser propícia ao cultivo de girassol, esta região apresenta áreas semiáridas, onde a produtividade das lavouras pode ser reduzida significativamente, comprometendo a cadeia produtiva. Assim, é estratégico caracterizar variedades de girassóis quanto à adaptabilidade e resistência à seca. Assim, o presente projeto consistiu na caracterização de variedades de girassóis contrastantes quanto à resistência ao déficit hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Yuri Lima-Melo - Integrante / Juliana Espada Lichiston - Integrante / Marcelo Abdon Lira - Integrante / Larissa Maria de Paiva Ribeiro - Integrante / Kalinne Cris Silva de Asevedo - Integrante / Lisiane Lucena Bezerra - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Coordenador.
2009 - 2011
UFRN-Caracterização fisiológica dos mecanismos envolvidos com o transporte de K+ em raízes de feijão caupi
Descrição: O K+ é um dos nutrientes minerais requeridos pelas plantas em maiores quantidades e é o cátion mais abundante nas células vegetais. As plantas adquirem K+ a partir da solução do solo sob baixa disponibilidade por mecanismos de absorção de alta afinidade, os quais são mediados por uma via sensível e uma via insensível ao NH4+. O presente projeto propôs caracterizar as vias de absorção de K+ por mecanismos de alta afinidade nas raízes de feijão caupi cultivar Pitiúba e constatar a interferência causada pelo Na+ nas diferentes vias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Juliana Espada Lichiston - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Coordenador / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2008 - 2011
PETROBRAS-2008/2011-O cultivo de Cnidoscolus quercifolius (faveleira sem espinhos), espécie cotada para: recuperação de área degradada, seqüestro de carbono e produção de biodiesel
Descrição: Este projeto viabilizou o cultivo de uma espécie vegetal (Cnidosculus quercifolius) recomendada para o reflorestamento de áreas degradadas e em processo de desertificação, além, de sua utilização na indústria de biocombustíveis e em processos de despoluição ambiental dada pelo seqüestro de carbono. Sendo esta espécie nativa do semiárido e muito resistente às condições ambientais adversas, o seu cultivo em áreas improdutivas do Nordeste brasileiro proporcionará grande avanço para a região. A cultura da faveleira contribuirá ainda para o aumento das áreas verdes no Rio Grande do Norte, diminuindo o processo de desertificação do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Juliana Espada Lichiston - Coordenador / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Petrobras Biocombustível - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
FUNCAP-2008/2009-Proteção antioxidativa de mudas de cajueiro sob estresses abióticos combinados do semiárido
Descrição: O presente projeto testou a hipótese de que as espécies adaptadas às condições do semi-árido do nordeste do Brasil (temperaturas elevadas, baixa pluviosidade, salinidade e alta radiação solar) possuem um mecanismo antioxidativo eficiente de proteção contra as espécies reativas de oxigênio geradas por aqueles estresses ambientais. Para isso, escolheu-se o cajueiro como modelo pela sua excelente adaptação assim como pela sua importância social e econômica no Brasil especialmente naquelas regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemir Moura Maia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
BNB-2007/2011-Desempenho agronômico e caracterização molecular de variantes somaclonais de abaxizeiro mais adequados ao semi-árido nordestino
Descrição: O presente projeto teve como principal objetivo avaliar o desempenho agronômico e caracterizar ao nível molecular os somaclones de abacaxizeiro mais resistentes à salinidade através de técnicas bioquímicas e moleculares visando evidenciar transcritos (biomoléculas) possivelmente implicados no nos mecanismos de resistência e sua posterior utilização nos programas de melhoramento genético de espécies de áreas salinizadas no semiárido Nordestino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josemir Moura Maia - Integrante / Yuri Lima-Melo - Integrante / Delando Nasario de Medeiros - Integrante / Paulo Sérgio Marinho Lúcio - Integrante / Juliana Espada Lichiston - Integrante / Juliana Ribeiro da Cunha - Integrante / Yugo Lima Melo - Integrante / Katia Castanho Scortecci - Integrante / Adriana Ferreira Uchôa - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Integrante / Cristiane Elizabeth Costa de Macêdo - Coordenador / João Paulo Matos Santos Lima - Integrante / Cibelley Vanúcia Santana Dantas - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.