2022 - Atual
Políticas para a Educação Inclusiva no Ensino Superior
Descrição: A pesquisa tem por objeto de estudo a educação inclusiva e as políticas de direito a aprendizagem. O projeto vincula-se a linha de pesquisa Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva do Programa de Mestrado Profissional em Educação Inclusiva - PROFEI e ao Grupo de Estudo e Pesquisa em Processos de Aprendizagem - GEP-PROA, certificado pelo CNPq, ao Projeto de extensão Laboratório Lúdico Pedagógico - LALUPE, inscrito na PROEX/UEPG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elenice Parise Foltran - Coordenador / NELBA MARIA TEIXEIRA PISACCO - Integrante / Dierone César Foltran Júnior - Integrante / Martiniak, Vera Lúcia - Integrante / Claudinea Pereira Dias Queiroz - Integrante / Ana Cleude Costa Santana - Integrante.Número de orientações: 5
2020 - 2022
A Educação Inclusiva nos Cursos de Formação de Professores: análise epistemológica e teórico-metodológica das disciplinas ofertadas nos cursos de licenciaturas das instituições públicas do Paraná.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa contribuir para os debates na formulação de políticas públicas para a formação de professores, a partir do caráter epistemológico e teórico-metodológico atribuído as disciplinas referentes a Educação Inclusiva nos cursos de licenciaturas ofertados na modalidade presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Elenice Parise Foltran - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Educação inclusiva e processos de aprendizagem na infância e adolescência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelba Maria Teixeira Pisacco em 08/04/2023.
Descrição: em por objeto de estudo a educação inclusiva e os processos de aprendizagem escolar na adolescência. O projeto vincula-se ao Grupo de Estudo e Pesquisa em Processos de Aprendizagem (GEP-PROA), certificado pelo CNPq, ao Programa de Extensão e Pesquisa em Processos de Aprendizagem (PEP-PROA), inscrito na Pró-reitora de Extensão e Cultura da Universidade Estadual de Ponta Grossa (PROEX/UEPG), e à linha de pesquisa Práticas e Processos Formativos de Educadores para a Educação Inclusiva do Programa de Mestrado Profissional em Educação Inclusiva (PROFEI)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Elenice Parise Foltran - Integrante / NELBA MARIA TEIXEIRA PISACCO - Coordenador / Eliane Travensoli Parise Cruz - Integrante / lucia mara de lima Padilha - Integrante / Martiniak, Vera Lúcia - Integrante / Daniela Nascimento Ferreira - Integrante / Daiane Olchanheski - Integrante / Régis Luciane Lovatto - Integrante.