2021 - Atual
Desenvolvimento de intervenção autoguiada para redução de desfechos negativos de saúde mental em minorias de sexo e de gênero na Saúde Pública do Rio Grande do Sul: treinamento de profissionais, evidências de eficácia e efetividade.
Descrição: Adoecimento mental representa importante carga social e econômica à sociedade brasileira. Além da prevalência elevada quando comparado às taxas mundiais, atualmente vislumbra-se aumento importante da prevalência de doenças mentais, como depressão, no Brasil. Minorias de sexo e de gênero (MSG) brasileiras, assim como outras populações marginalizadas, exibem maiores índices de adoecimento mental com taxas elevadas de depressão, ansiedade e abuso de substâncias. Diversos estudos apontam correlação entre os desfechos negativos de saúde (como depressão, ansiedade, abuso de substâncias) e experiências de violência. Uma das teorias que investiga essa relação é denominada Teoria do Estresse de Minoria (TEM). A TEM busca elucidar a discrepância entre a saúde mental de MSG e de populações cisgêneras e heterossexuais. De acordo com a TEM, condições sociais desfavoráveis (experiências de discriminação, antecipação de discriminação e homofobia internalizada), mediadas por estratégias de resiliência, podem levar ao adoecimento. Dentre o contexto social adverso, destacam-se barreiras de acesso à saúde enfrentadas por MSG: MSG relatam experiências de discriminação e evitação de serviços de saúde a fim de escapar de novos episódios, paralelamente profissionais de saúde revelam sentir-se despreparados para lidar com questões idiossincráticas da saúde de MSG. Assim, dois desafios concretos se põem: 1) intervenções específicas para abarcar a complexidade que envolve a saúde mental das MSG; e 2) treinamento dos profissionais de saúde pública sobre as questões específicas das MSG. Com relação às intervenções voltadas à melhoria da saúde mental de MSG, intervenções online, assincrônicas e não supervisionadas ganham espaço à medida que permitem, em meio à pandemia COVID-19, obtenção de resultados em larga escala e em baixo custo. Pesquisador colaborador do projeto, da Universidade de Yale, realizou estudo para identificar intervenções online, passíveis de serem escalonáveis no contexto da saúde pública, direcionadas à saúde mental de MSG. Duas intervenções breves mostraram-se eficazes na redução de sintomatologia depressiva, de sofrimento psicológico geral, de ideação suicida e de abuso de drogas: escrita expressiva (EE) e auto-afirmação (AA). Na EE, os participantes devem escrever acerca de experiência traumática e na AA devem descrever a importância de valores, como família e amizades, por meio da escrita.  O presente projeto possui três objetivos principais: (1) Por meio de ensaio clínico randomizado, controlado por placebo, testar a eficácia em melhorar saúde de duas intervenções breves, online, assincrônicas, sem supervisão e adaptadas ao contexto brasileiro, em minorias de sexo e gênero. (2) Avaliar eficácia de treinamento, acerca das necessidades e melhor acolhimento em saúde mental de minorias de sexo e gênero, direcionado a profissionais de saúde da atenção básica do SUS através de estudo de caso-controle.  (3) Por meio de estudo qualitativo, no contexto da atenção básica, estudar a efetividade da combinação do treinamento dos profissionais de saúde com o oferecimento de intervenção breve na melhora da saúde mental de usuários do SUS auto-identificados como minorias de sexo e gênero. O projeto subdivide-se em três estudos. No primeiro, busca-se avaliar a eficácia das intervenções (escrita expressiva e auto-afirmação) na saúde mental de MSG por meio de ensaio clínico randomizado (ECR) cross-over e duplo-cego. No segundo, explorar-se-á a eficácia de curso de extensão composto por módulos teóricos e estágio prático nas atitudes de profissionais de saúde do SUS ao atender MSG através de estudo de caso-controle. Por fim, planeja-se realizar avaliação de efetividade através de entrevistas semi-estruturadas direcionadas aos profissionais de saúde da atenção básica do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Anna Martha Vaitses Fonatanari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Relações comunitárias e desenvolvimento de famílias em situação de vulnerabilidade social: pesquisa e intervenção participativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruna Larissa Seibel em 14/01/2021.
Descrição: O estudo objetiva investigar, a partir da percepção de membros de uma comunidade em situação de vulnerabilidade social, fatores de risco e proteção associados ao desenvolvimento das famílias neste contexto. Em especial, pretende-se compreender como se estabelecem as relações entre as famílias e seu contexto comunitário, e quais os efeitos dessas interações. Também, busca-se realizar um mapeamento de fatores de risco e proteção ao desenvolvimento individual e familiar em uma comunidade em situação de vulnerabilização. A pesquisa tem como base uma avaliação de necessidades, que direcionará a construção de intervenções específicas para as demandas em questão. Participam da pesquisa residentes e trabalhadores de um território de Cachoeirinha/RS. Participam adolescentes e adultos, a partir de 12 anos, a fim de ampliar o escopo de compreensão sobre fatores de risco e proteção em diferentes etapas do ciclo vital. É um estudo transversal misto com delineamento sequencial explanatório. A pesquisa também tem parceria com os professores Cody Hollist e Paul Springer, da University of Nebraska-Lincoln (EUA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Bruna Larissa Seibel - Coordenador.
2020 - Atual
Cuidados relacionados ao HIV para homens gays e outros homens que fazem sexo com homens: uma revisão sistemática
Descrição: Descrição: A presente revisão sistemática seguirá as recomendações do PRISMA (Moher et al., 2009) e AMSTAR 2 (Shea et al, 2017) e será registrada no International Prospective Register of Systematic Reviews (PROSPERO). Os artigos incluídos deverão apresentar dados de pesquisas sobre homens gays, homens que fazem sexo com homens e cuidados relacionados ao HIV. Como proposta dessa revisão, considerou-se que os cuidados relacionados ao HIV abrangem todas as intervenções com o objetivo de prevenir, tratar ou aliviar a carga de HIV em homens gays e HSH. Isso inclui estudos focados em HIV-negativo ? como profilaxia pré-exposição e profilaxia pós-exposição ? testagem de HIV, assim como artigos relativos ao acesso contínuo de cuidados para HIV, acesso aos profissionais de saúde e adesão ao tratamento. Apenas artigos de pesquisas quantitativas em Inglês, Francês, Português ou Espanhol serão incluídos. Portanto os critérios de inclusão serão os seguintes: (a) ter homens gays e homens que fazem sexo com homens (HSH) como participantes; (b) Analisar, no mínimo, uma forma de cuidado relacionado ao HIV ? sendo estas PEP, PrEP, TasP, testagem em HIV, barreiras ou facilitadores à assistência de cuidados de saúde e adesão à TARV; (c) ser um artigo de pesquisa quantitativa; (d) ter sido escrito em Inglês, Francês, Espanhol ou Português; e (f) Ser um artigo revisado por pares. Em contrapartida os critérios de exclusão serão os seguintes: (a) incluir métodos incompletos ou ambíguos; (b) não ser um artigo completo, ou seja, um pôster ou resumo; (c) não está disponível para download; (d) não apresentar análise de resultados diretamente relacionados a homens gays e HSH, como por exemplo, análises de programas governamentais.; e (e) não apresenta nenhum resultado exclusivamente relativo a homens gays ou HSH. Vale ressaltar que artigos relacionados ao uso de preservativo e microbicida retal não serão incluídos na pesquisa. Se selecionados, serão excluídos durante o processo de triagem. Embora estas sejam estratégias de prevenção e, portanto, possam ser consideradas cuidados relativos a HIV/AIDS, foram incluídas exclusivamente estratégias que dependem do acesso a cuidado à saúde. Todos artigos serão coletados no período de 1 mês por 3 pesquisadores treinados em revisão sistemática. Todos artigos das seguintes bases de dados serão incluídas na presente revisão sistemática: PubMed, Scopus, Global Health, Sociological Abstracts, PsycINFO, Web of Science, EBSCO, and POPLine.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Anna Martha Fontanari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
APLICABILIDADE DO MODELO DE CONTEÚDO DOS ESTEREÓTIPOS NO CONTEXTO BRASILEIRO
Descrição: O estudo tem por intuito entender e explorar como se evidenciam os estereótipos de diferentes grupos sociais do contexto brasileiro e de que forma se produzem percepções estereotipadas a respeito deles. A partir da utilização de um modelo extensamente replicado em diferentes países, buscamos compreender quais são os grupos mais evidentes e de que forma preconceitos podem estar presentes de forma indireta e talvez não reconhecida. Essa abordagem será feita por meio do artigo teórico e de dois estudos, um qualitativo e outro quantitativo. O modelo a ser utilizado, sintetizado por Susan Fiske e colaboradores, chama-se Stereotype Content Model ? em português, Modelo de Conteúdo de Estereótipos (MCE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador.
2019 - Atual
PSICOLOGIA E POSICIONAMENTO POLÍTICO IDEOLÓGICO: FUNDAMENTOS MORAIS, VALORES PESSOAIS, IDENTIDADE SOCIAL, ORIENTAÇÃO À DOMINÂNCIA SOCIAL E AUTORITARISMO DE DIREITA - UMA AMOSTRA BRASILEIRA
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa sobre psicologia política, sustentado em referenciais teóricos como a Teoria dos Fundamentos Morais, a Teoria dos Valores Pessoais e as Narrativas de Vida, distribuídos em três estudos. O primeiro estudo, uma revisão sistemática, analisou como o tema da psicologia política vem sendo estudado no Brasil, a partir da análise de sete bases de dados (quatro nacionais e três estrangeiras). O segundo estudo será realizado a partir da metodologia quantitativa, com análise de variáveis extraídas do (i) questionário sociodemográfico, (ii) questionário sobre fundamentos morais, (iii) questionário de perfil de valores, (iv) índice de religiosidade da Universidade Duke, (v) escala de mensuração da necessidade de identificação social, (vi) escala de autoritarismo de direita, e (vii) escala de orientação à dominância social, a fim de descrever e compreender como sujeitos residentes do Estado do Rio Grande do Sul posicionam-se politicamente e quais fatores estão associados nas auto declarações de posicionamento político e ideológico. O terceiro e último estudo será construído na metodologia qualitativa, com base em entrevistas sobre narrativas de vida que justifiquem as ideologias políticas dos participantes, cuja análise será feita por meio do Dicionário dos Fundamentos Morais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador.
2019 - Atual
BASES AUTORITÁRIAS DO PRECONCEITO DE RAÇA E DE CLASSE E SEUS IMPACTOS NA TOMADA DE DECISÃO DE JULGAMENTO NO BRASIL
Descrição: Para além dos critérios legalmente estabelecidos para guiar a decisão na esfera judicial, os julgadores são influenciados por vieses, mesmo que guiados por uma motivação racional. No Brasil, a maioria dos apenados são negros, com baixa escolaridade e renda, que acumulam desvantagens em diversos aspectos ao longo da vida, inclusive no sistema de justiça criminal, advindas da atuação discriminatória dos agentes com base nesses estereótipos. Particularmente, a situação se agrava pelo fato de não haver um guidelines ou guia de sentença, o que evoca ainda mais o processamento intuitivo por parte dos julgadores, expondo-os à vieses. Acrescenta-se a esse contexto, a natureza autoritária da sociedade brasileira, desde sua fundação permeada por preconceitos e posicionamentos excludentes, numa cultura que desde os primeiros processos de socialização, nega a influência de marcadores, como raça, gênero e classe, no acesso a direitos e no tratamento institucional. Especificamente na justiça criminal, as disparidades na penalização podem ser compreendidas a partir da influência de variáveis legais, como gravidade do crime a histórico criminal do acusado, mas também, a partir de variáveis extralegais, como idade, raça e classe. Esses efeitos ocorrem para distintos atores jurídicos que, ao entrarem em contato com esses marcadores têm suas decisões influenciadas. Dentre esses, destaca-se o julgador, pois é o responsável pela decisão final do processo, sendo o ponto em que as interações entre esses marcadores convergem. Assim, a presente pesquisa busca analisar a influência do autoritarismo nas relações entre as discriminações de raça e de classe em decisões de julgamento no Ceará e no Rio Grande do Sul. Para tanto, optou-se por realizar um estudo misto. A primeira etapa consistirá em um estudo quantitativo quase-experimental com delineamento fatorial 2 x 2 utilizando cinco cenários; um deles sem manipulação experimental (controle) e quatro deles decorrentes do delineamento fatorial 2 (negro pobre e branco classe média) x 2 (vítima e agressor). Os participantes responderão às escalas de racismo moderno, de preconceito de classe, de autoritarismo de Adorno, de autoritarismo de direita, de dominância social; e tomarão a decisão de sentença a partir de cenários de julgamento simulado. Espera-se nessa etapa contar com a participação de, aproximadamente, 900 sujeitos da população geral, sendo 450 do Ceará e 450 do Rio Grande do Sul, e 400 estudantes do curso de Graduação em Direito, sendo 200 participantes cearenses e 200 participantes gaúchos. Os dados serão coletados por meio de um questionário online, respeitando os procedimentos éticos de pesquisa com humanos. Na segunda etapa, será realizado um estudo qualitativo por meio de estudo de caso coletivo com entrevistas narrativas. Nessa etapa, serão selecionados 24 estudantes de direito que tenham participado do estudo 1, igualmente distribuídos entre homens e mulheres, para a realização de entrevistas guiadas por questionário semiestruturado referente a questões sócio raciais e de justiça na sociedade brasileira. As análises de estatísticas descritivas e ANOVA serão efetuadas por meio do software SPSS (versão 20) e uma modelagem por equação estrutural, pelo software AMOS (versão 20). Também será realizada uma análise de conteúdo do conteúdo das entrevistas na etapa qualitativa, utilizando o software de análises de dados qualitativos Atlas.ti. Dessa forma, espera-se conhecer a influência de vieses preconceituosos de julgamento e contribuir para o desenvolvimento da teoria de julgamento, bem como fornecer elementos para a prática dos operadores de Direito e da população em geral, subsidiando a argumentação em favor de modelos alternativos de justiça penal e de intervenções junto ao judiciário... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / James Ferreira Moura Junior - Coordenador / Damião Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Cuidados em saúde na população não-binária: um estudo exploratório com identidades que transcendem expectativas de gênero
Descrição: Exploração sobre o tema do binarismo na sociedade e as barreiras no acesso à saúde - relacionado a afirmação de gênero e em geral ? que pessoas não-binárias enfrentam no sistema público e privado de saúde na cidade de Porto Alegre, Rio Grande do Sul. O projeto tem como objetivo compreender quais são as necessidades específicas e as barreiras no acesso à saúde em geral e relacionada a afirmação de gênero por pessoas não-binárias. Para isso, inicialmente serão analisados estudos sobre o pensamento binário na sociedade, de modo geral e em relação ao gênero. Por conseguinte, serão exploradas as demandas e o contexto em que as barreiras de acesso à saúde para pessoas não binárias são construídas e mantidas e, finalmente se buscará compreender os possíveis manejos e estratégias de enfrentamento às barreiras de acesso à saúde por pessoas não binárias. O delineamento de pesquisa possui um caráter exploratório e um enfoque qualitativo. Participantes do estudo serão indivíduos auto-declarados como gênero não-binário ou sem identificação com o sentido de gênero, residentes da cidade de Porto Alegre, Rio Grande do Sul e usuários de sistema único de saúde (SUS) ou privado (convênios). Serão selecionadas pessoas participantes através de amostra por conveniência. Os instrumentos de coleta de dados serão entrevistas semi-estruturadas com aproximadamente dez participantes, através de gravação de áudio e posterior transcrição. A pesquisa respeitará as normativas das Resoluções 466/12 (Conselho Nacional de Saúde) e 510/16 (Ciências Humanas). Serão utilizados os Termos de Consentimento (para as/os responsáveis) e os Termos de Assentimento para as/os jovens menores de idade. Os procedimentos da pesquisa somente serão aplicados após a aprovação deste Projeto de Pesquisa pelo Comitê de Ética da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul ? PUCRS. É direito da/do participante recusar-se a participar da pesquisa e, caso isso ocorra, em qualquer fase do estudo, sua escolha será respeitada e não haverá nenhum prejuízo a elas/eles. A análise dos dados será realizada através do método da análise do discurso de Foucault, a qual destina maior ênfase à questões ligadas à crítica, à ideologia e ao poder... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador.
2018 - Atual
O QUE DIZEM OS JOVENS? CONSTRUÇÃO DA CIDADANIA EM JOVENS DE ESCOLAS DE ENSINO MÉDIO DE PORTO ALEGRE
Descrição: O presente estudo tem como objetivo compreender de que forma está ocorrendo o processo de subjetivação e identidade política por parte dos jovens brasileiros, mais precisamente os jovens porto-alegrenses. Tendo em vista o caráter interventivo do presente estudo, este torna-se relevante ao pensar-se no papel da Psicologia dentro da esfera da mudança social, e da busca por maiores condições de justiça dentro da sociedade. Pensando no processo de construção de uma subjetividade política, esta pode ser entendida como um elemento que permite uma unidade de grupo, e é um mecanismo de produção de resistências e reflexibilidade acerca das relações de dominação que investem em estancamento de características identitárias, homogeneização e normatização. Ao mesmo tempo, pode ser entendida como um processo de mobilização, e um elemento de mediação e luta de grupos diversos, assim permitindo tanto transformações objetivas quanto subjetivas nos indivíduos e em diferentes áreas da vida cotidiana. Portanto, uma identidade propriamente política pode ser uma ferramenta para a emancipação através de ações coletivas.  projeto tem como objetivo geral compreender os processos de construção de cidadania de jovens estudantes do Ensino Médio, bem como o papel dos professores/as na promoção de espaços formais para essa construção. Como objetivos especificos, são estes Compreender qual é o entendimento de jovens acerca do que é cidadania; Investigar se há interação com a esfera política por parte os jovens e, se existente, como esta interação ocorre; Evidenciar qual a forma que os jovens compreendem sua identidade cidadã e política e entender qual a visão dos/das professores/as sobre identidade cidadã dos jovens. Está é uma pesquisa exploratória de caráter qualitativo. Caracteriza-se como pesquisa qualitativa pois busca compreender os fenômenos dentro de seus específicos contextos. O interesse do pesquisador está voltado para a forma com que os participantes interagem com qualquer fenômeno observado. Este estudo se baseará no projeto Letters  to The Next President L2P2.0 (n.d.) de Elyse Eidman-Aadahl. Tal projeto teve como objetivo fortalecer o desenvolvimento da participação cívica de jovens, propiciando um espaço acolhedor e de apoio para a escrita na juventude, bem como a criação de mídia, e a publicação de problemas públicos e preocupações por parte dos jovens. Enquanto candidatos e mídia concentraram-se nas questões que eram relevantes ao público eleitoral do ano de 2016, professores/as e estudantes nas escolas americanas concentraram-se nas questões relevantes para a próxima geração de eleitores. 
Quatro escolas de Porto Alegre serão contatadas por critério de conveniência. O estudo irá priorizar que as escolas sejam duas públicas e duas privadas. Além disto, em função de a coleta de dados ser realizada através de uma plataforma online, estas escolas deverão possuir sala de informática com acesso à internet. 
A análise de material é de natureza qualitativa, na qual será utilizado o método da análise temática dos temas que emergirem, a posteriori. Os temas serão discutidos à luz de concepções políticas e da psicologia social crítica levantadas na introdução desde projeto. O método da analise temática procura identificar e interpretar padrões encontrados nos dados coletados, a posteriori. As etapas que serão seguidas são: familiarização com os dados, codificação, busca pelos temas, revisão dos temas, definição e nomeação dos temas e relatório/ análise final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador.
2018 - Atual
PERCEPÇÃO DE ASSÉDIO MORAL E SEXUAL RELATIVO AO GÊNERO NA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Caetano Nardi em 24/04/2020.
Descrição: O presente projeto de pesquisa está sustentado pelos valores e princípios estabelecidos da Lei Maria da Penha (Lei n. o 11.340/2006), recentemente completando dez anos de vigência, faz menção, em seu artigo 8o, parágrafo 2o, a respeito da importância dos dados estatísticos para enfrentamento da violência doméstica e familiar, estabelecendo, como uma das principais diretrizes das Políticas Públicas, a ?promoção de estudos e pesquisas, estatísticas e outras informações relevantes, com a perspectiva de gênero e de raça ou etnia, concernentes às causas, às consequências e à frequência da violência doméstica e familiar contra a mulher, para a sistematização de dados, a serem unificados nacionalmente, e a avaliação periódica dos resultados das medidas adotadas? (Cortes et al., 2015). O assédio sexual e moral podem ser considerados como extensões da violência de gênero, assim e de acordo com diversos estudos recentes que indicam a frequência da violência contra as mulheres e minorias sexuais no meio universitário (Bergeron et al, 2016; Martin-Storey, 2018), salienta-se a relevância de uma pesquisa de caráter institucional sobre o tema.
 
 
 
 
 
OBJETIVOS 
 
Objetivo Principal:  
? 	Conhecer a percepção das/os servidoras/es técnico-administrativos, professoras/es e estudantes da UFRGS  sobre atitudes que levam ao assédio sexual e moral relativa ao gênero.
Objetivo específico:
.	Conhecer como a dimensão da orientação sexual, identidade de gênero e raça/cor se relacionam com o assédio moral e sexual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Henrique Caetano Nardi - Coordenador.
2018 - Atual
Relações entre Atitudes, Percepção e Intenção de Corrupção
Descrição: Como a relação entre a intenção corrupta e os fatores associados variam culturalmente e há poucos estudos em países com corrupção endêmica, o objetivo do presente projeto é avaliar através de cinco estudos como essas associações ocorrem no Brasil. No primeiro estudo a Escala de Orientação a Dominância Social e a Escala de Crenças Justificadoras do Sistema serão traduzidas e adaptadas para o Brasil conforme recomendado pela literatura. No segundo estudo será avaliada a relação entre relato de intenção e percepção corrupta por instrumentos de autorrelato, autoritarismo de direita, orientação à dominância social, crenças justificadoras do sistema e responsabilidade percebida. No terceiro estudo será feita uma comparação de relato de intenção corrupta entre medidas de autorrelato e vinhetas experimentais envolvendo situações de corrupção e quebras de normas sociais. No quarto estudo será feita avaliação da relação entre intenção corrupta por vinhetas experimentais, percepção corrupta e trajetória da corrupção em funcionários públicos. No quinto estudo será avaliado como a autocategorização política influencia a percepção de factibilidade de um cenário de corrupção perpetrado por políticos de diferentes identidades políticas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Índice de estigma de pessoas vivendo com HIV no Brasil
Descrição: A presente proposta tem como objetivo desenvolver o Índice de Estigma de Pessoas Vivendo com HIV (Stigma Index) para o Brasil e reunir dados para serem usados como evidência e orientação na resposta ao HIV. O Stigma Index consiste em uma ferramenta para detectar e medir e a mudança de tendências em relação ao estigma e à discriminação relacionada ao HIV, a partir da perspectiva das pessoas vivendo com HIV. No Brasil, o estudo pretende documentar as experiências de pessoas vivendo com HIV em 6 localidades-chave: Manaus, Salvador, Porto Alegre, Brasília, Rio de Janeiro e São Paulo. As cidades identificadas representam não apenas uma diversidade geográfica do país, mas uma diversidade populacional e também epidemiológica, representando os ?hotspots? - áreas e localidades de maior incidência de casos de AIDS ou de alta mortalidade no país. O levantamento de dados sobre estigma e discriminação em torno do HIV no Brasil é escasso e desigual em termos de amostragem e abordagens. As pesquisas e índice já existentes focam na perspectiva de pessoas que não vivem ou convivem com HIV. Nesse sentido, o Stigma Index será o primeiro levantamento com a abordagem de ser produzido integralmente por pessoas vivendo com HIV e sobre a sua própria vivência de situações de estigma e discriminação, tendo como objetivo uma nova perspectiva em relação ao estigma e discriminação. O objetivo principal dessa pesquisa é descrever o grau e das formas que assume o estigma e a discriminação enfrentados por pessoas vivendo com HIV em diferentes cidades do Brasil. Objetiva ainda comparar a situação de pessoas vivendo com HIV com a realidade de outras localidades e países e possibilitar demandas de mudanças de políticas e programas com um alcance mais amplo. A intenção das organizações participantes é de tornar o Índice amplamente disponível, de modo a que possa ser utilizado como um instrumento local, nacional e global de luta pela melhoria dos direitos das pessoas vivendo com HIV. Trata-se de uma pesquisa descritiva, transversal que visa a aplicação do survey Stigma Index em PVHA por PVHA em seis cidades brasileiras. Além disso, serão propostos seis estudos de caso com PVHA na forma de entrevista. O principal instrumento que compõe essa pesquisa é o Índice do Estigma de Pessoas Vivendo com HIV. O questionário será administrado na versão papel e caneta por uma pessoa vivendo com HIV e AIDS (PVHA) indicada pelas Redes de PVHA dos seis municípios alvo. Durante a aplicação, serão identificadas possíveis participantes para realização de estudos de caso na forma de entrevista. Os estudos de caso serão conduzidos a partir da pergunta disparadora: relate sua experiência de estigma relacionadas a sua sorologia positiva para o HIV. A entrevista será gravada e posteriormente transcrita. Posteriormente será realizado um estudo piloto com a população-alvo a fim de validar a adaptação do instrumento Stigma Index. Em seguida, serão recrutados entrevistadores nas seis cidades alvo (3 em Manaus e Brasília, 4 em Porto Alegre e Recife e 5 em São Paulo e Rio de Janeiro). A amostra dessa pesquisa será composta de maneira não-probabilística do tipo bola-de-neve (snowball) a partir de contatos dos entrevistadores recrutados nas Redes de PVHA das seis cidades-foco (Porto Alegre, Manaus, Recife, Brasília, São Paulo e Rio de Janeiro). A amostra desse estudo será composta de pessoas vivendo com HIV de diferentes idades, sexualidade e situação económica, social e educacional. O tamanho da amostra foi estimado em 2100 pessoas sendo (300 em Porto Alegre, 200 em Manaus, 200 em Brasília, 300 em Recife, 550 em São Paulo e 550 no Rio de Janeiro). No entanto, ele será majoritariamente determinado pelo número de PVHA que os/as entrevistadores poderão localizar a partir dos grupos de pares, grupos de apoio, locais de testagem, hospitais e organizações que prestam serviços de HIV/AIDS. Al. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
IMPACTO DE BARREIRAS DE ACESSO À SAÚDE NA SAÚDE GERAL E MENTAL DE MULHERES QUE FAZEM SEXO COM MULHERES
Descrição: A expressão mulheres que fazem sexo com mulheres (do inglês, women who have sex with women ou WSW) refere-se a comportamento sexual e engloba literalmente mulheres que fazem sexo com outras mulheres, podendo abranger uma variedade identitária, desde lésbicas e bissexuais até heterossexuais. No Brasil, a partir da pesquisa Comportamento Sexual da População Brasileira e Percepções do HIV/AIDS, ocorrida no final da década de noventa, verificou-se que 3% das mulheres entrevistadas relataram realizado relações sexuais com outras mulheres. Assim como outras subpopulações LGBT, as WSW apresentam demandas de saúde específicas. Apesar da significativa quantidade de WSW, existem relativamente poucos estudos disponíveis com enfoque na saúde de WSW. Com relação as infecções sexualmente transmissíveis (ISTs), no Brasil, a partir de investigação transversal envolvendo 145 WSW, verificou-se que 38% das entrevistadas apresentaram, no momento do estudo, ISTs. A respeito da saúde mental, sabe-se que WSW apresentam maior prevalência de tabagismo, de obesidade (com associação com maiores taxas de doenças cardiovasculares), de depressão, de ansiedade e de tentativas de suicídio. Apesar das demandas, a maioria das WSW realizam consultas ginecológicas apenas esporadicamente, motivadas por questões pontuais, deixando de realizar o exame Papanicolau e testagem para ISTs. De fato, gays e lésbicas referem insatisfação com assistência médica, destacando que seus médicos são frequentemente insensíveis a questões idiossincráticas de sua saúde. A teoria do Estresse de Minoria é útil para explicar a discrepância entre taxa de ISTs, mas também de doenças mentais, das minorias sexuais em relação às outras populações. Tal modelo se baseia na teoria do estresse social e afirma que condições sociais específicas atuam como estressores. O estresse, moderado por recursos de enfrentamento, pode levar ao adoecimento. Desse ponto de vista, o estresse a que minorias sexuais são sujeitas compreende experiência direta de preconceito, expectativa de discriminação e preconceito internalizado. A crença de que WSW não apresentam riscos específicos de saúde, em especial de contrair HIV e outras ISTs, acarreta na exclusão de WSW de políticas públicas, dificultando seu acesso à saúde e, consequentemente, tratamento. A pouca visibilidade de WSW associa-se a disparidades sociais de gênero, em que homens, independentemente de seu comportamento sexual, apresentam maior facilidade em acessar serviços diversos. A partir da escassa literatura com enfoque em WSW, verificou-se maior prevalência de ISTs e menor saúde mental entre WSW. Nesse contexto, o presente estudo visa a avaliar o impacto da exposição a estresse de minoria e de dificuldades de acesso à saúde na prevalência de comportamento sexual de risco, de abuso de substâncias, de sintomatologia psiquiátrica (em especial ansiedade, depressão e tentativas de suicídio) e de infecções sexualmente transmissíveis especificamente em WSW brasileiras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Anna Martha Fontanari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O QUE DIZEM OS JOVENS? CONSTRUÇÃO DA CIDADANIA EM JOVENS DE ESCOLAS DE ENSINO MÉDIO DE PORTO ALEGRE
Descrição: O presente estudo tem como objetivo compreender de que forma está ocorrendo o processo de subjetivação e identidade política por parte dos jovens brasileiros, mais precisamente os jovens porto-alegrenses. Tendo em vista o caráter interventivo do presente estudo, este torna-se relevante ao pensar-se no papel da Psicologia dentro da esfera da mudança social, e da busca por maiores condições de justiça dentro da sociedade. Pensando no processo de construção de uma subjetividade política, esta pode ser entendida como um elemento que permite uma unidade de grupo, e é um mecanismo de produção de resistências e reflexibilidade acerca das relações de dominação que investem em estancamento de características identitárias, homogeneização e normatização. Ao mesmo tempo, pode ser entendida como um processo de mobilização, e um elemento de mediação e luta de grupos diversos, assim permitindo tanto transformações objetivas quanto subjetivas nos indivíduos e em diferentes áreas da vida cotidiana. Portanto, uma identidade propriamente política pode ser uma ferramenta para a emancipação através de ações coletivas. projeto tem como objetivo geral compreender os processos de construção de cidadania de jovens estudantes do Ensino Médio, bem como o papel dos professores/as na promoção de espaços formais para essa construção. Como objetivos especificos, são estes Compreender qual é o entendimento de jovens acerca do que é cidadania; Investigar se há interação com a esfera política por parte os jovens e, se existente, como esta interação ocorre; Evidenciar qual a forma que os jovens compreendem sua identidade cidadã e política e entender qual a visão dos/das professores/as sobre identidade cidadã dos jovens. Está é uma pesquisa exploratória de caráter qualitativo. Caracteriza-se como pesquisa qualitativa pois busca compreender os fenômenos dentro de seus específicos contextos. O interesse do pesquisador está voltado para a forma com que os participantes interagem com qualquer fenômeno observado. Este estudo se baseará no projeto Letters to The Next President L2P2.0 (n.d.) de Elyse Eidman-Aadahl. Tal projeto teve como objetivo fortalecer o desenvolvimento da participação cívica de jovens, propiciando um espaço acolhedor e de apoio para a escrita na juventude, bem como a criação de mídia, e a publicação de problemas públicos e preocupações por parte dos jovens. Enquanto candidatos e mídia concentraram-se nas questões que eram relevantes ao público eleitoral do ano de 2016, professores/as e estudantes nas escolas americanas concentraram-se nas questões relevantes para a próxima geração de eleitores. Quatro escolas de Porto Alegre serão contatadas por critério de conveniência. O estudo irá priorizar que as escolas sejam duas públicas e duas privadas. Além disto, em função de a coleta de dados ser realizada através de uma plataforma online, estas escolas deverão possuir sala de informática com acesso à internet. A análise de material é de natureza qualitativa, na qual será utilizado o método da análise temática dos temas que emergirem, a posteriori. Os temas serão discutidos à luz de concepções políticas e da psicologia social crítica levantadas na introdução desde projeto. O método da analise temática procura identificar e interpretar padrões encontrados nos dados coletados, a posteriori. As etapas que serão seguidas são: familiarização com os dados, codificação, busca pelos temas, revisão dos temas, definição e nomeação dos temas e relatório/ análise final... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Marina Brasil - Integrante.
2018 - Atual
O PRECONCEITO CONTRA DIVERSIDADE SEXUAL E DE GÊNERO NA EDUCAÇÃO INFANTIL: AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO COM PROFESSORAS/ES
Descrição: Evidencia-se, em narrativas de professoras e em análises de diretrizes que regulamentam práticas educacionais, que os discursos pessoais e profissionais podem ser bastante divergentes. O discurso profissionais apresenta-se, por vezes, carregado por preconceitos e estigmas. No entanto, o discurso profissional dá voz a um posicionamento institucional, politicamente correto, do mesmo formato em que aparece nas diretrizes educacionais. Pode-se pensar nisso como algo positivo, no entanto, deve-se levar em conta que as/os educadoras/es não abandonam a sua subjetividade quando estão na sala de aula junto aos pequenos, e, mais, emprestam as suas concepções, opiniões, crenças, na educação e no cuidado com as crianças. Por isso, reitera-se a importância do trabalho de reflexão sobre as diversidades nas concepções dos/as professores/as Parte-se da proposta de articular duas principais questões: a possibilidade de trabalho das temáticas de diversidade sexual e de gênero com professores/as de Educação Infantil e a implicação das crenças e atitudes acerca do preconceito nas suas práticas educacionais. Para isso, servirão como base os fundamentos teóricos e empíricos apresentados a seguir. Esse projeto de pesquisa refere-se a um estudo que tem por intuito  explorar e entender como se apresenta o preconceito contra diversidade sexual e de gênero em professoras/es de educação infantil. Além disso, pretende-se construir e aplicar uma intervenção psicoeducativa visando a modificação do preconceito nessa população específica. O projeto, composto por dois estudos de diferentes delineamentos e que se integram entre si, propõe a articulação entre a visibilidade e a discussão das temáticas de sexualidade e gênero num contexto onde o tema é pouco abordado ? a Educação Infantil ? por motivos de atuais resistências em relação a abordagem do assunto no ambiente escolar brasileiro e, ainda, no contexto de primeira infância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Adolfo Pizzinato - Integrante.
2017 - 2020
ITINERÁRIOS JURÍDICOS DE AUTORES(AS) DE CRIMES PRATICADOS CONTRA PESSOAS LGBT: UMA ANÁLISE INTERSECCIONAL
Descrição: A presente pesquisa é sobre os(as) autores(as) de crimes contra a população LGBT e sua posição de sujeitos no itinerário jurídico, bem como que possam ser identificadas possíveis intervenções que, à semelhança daquelas realizadas com autores de crimes baseados no gênero, e aplicadas ou não como políticas públicas, possam contribuir com o reconhecimento dos atos e discursos legitimadores de violência, com o sentido de responsabilização dos(as) autores(as) e com o combate à estereotipia e à naturalização dos atos discriminatórios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Adolfo Pizzinato - Integrante.
2017 - 2019
Reflexões sobre a relação do Facebook nas construções de gênero na juventude: Uma análise das narrativas de estudantes do EJA
Descrição: Cada vez mais a inserção da internet e o impacto das mídias sociais se mostram presentes no dia-a-dia das pessoas. É neste espaço onde a cultura e a expressão social são construídas, bem como as questões de gênero. Portanto, a internet acaba tornando-se um espaço múltiplo de comunicação. Este estudo de base qualitativa tem como objetivo, investigar qual a relação da mídia ? rede social Facebook ? nas construções de gênero na juventude através da exposição de publicações com a temática ?gênero?, a grupos de estudantes entre 15 e 29 anos, matriculados na modalidade de ensino ?Educação de Jovens e Adultos? (EJA), de uma escola pública da região sul do Brasil. Serão realizados grupos focais para a discussão e debate em torno das publicações, que posteriormente serão transcritos e analisados a partir do referencial teórico da Hermenêutica de Profundidade de Thompson. Este estudo visa contribuir para a construção do conhecimento acerca das relações de gênero, ainda vistas como desiguais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Marlene Neves Strey - Integrante.
2017 - 2019
ATITUDES CORRETIVAS EM RELAÇÃO A PACIENTES LÉSBICAS, GAYS E BISSEXUAIS (LGB): AVALIAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA PSICOLOGIA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Apesar da retirada da homossexualidade enquanto condição psicopatológica e da resolução 01/99 proposta pelo Conselho Federal de Psicologia (CFP), que estabelece normas de atuação para os(as) psicólogos(as) em relação à orientação sexual, os psicólogos (as) podem, por vezes, expressar suas crenças de gênero e percepções a respeito das orientações sexuais através da cultura em que vivem, indireta ou explicitamente. As interpretações e propostas comportamentais conversivas que desconsideram as orientações de Lésbicas, Gays e Bissexuais como variáveis naturais da sexualidade humana, nos espaços de Psicoterapia, são denominadas Atitudes Corretivas. A proposta deste estudo é investigar quantitativamente as atitudes corretivas de Psicólogos atuantes na Clínica, de diferentes abordagens teóricas, frente a pacientes LGB (Lésbicas, Gays e Bissexuais) que requerem ou não modificação ou minimização de manifestações espontaneas de suas orientações sexuais, identidades de gênero ou expressões de gênero. Além disso, o estudo se propõe a identificar as variáveis específicas que podem apresentar-se como preditoras de atitudes corretivas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador.
2017 - 2019
TRAJETÓRIA E HISTÓRIA DE VIDA: APONTAMENTOS DE PROFESSORAS TRAVESTIS E TRANSEXUAIS EM RONDÔNIA
Descrição: O delineamento da pesquisa é um estudo descritivo sobre a trajetória escolar e profissional de professoras travestis e transexuais em Rondônia bem como os processos de afirmação de identidade e as contribuições pedagógicas na participação destas profissionais na escola. Trata-se de um estudo empírico e transversal a partir dos resultados de entrevistas e dos estudos focais com as participantes. O projeto de tese prevê dois estudos que se estruturam a partir de uma pesquisa participativa para a elaboração do estudo biográfico e uma pesquisa empírica com a trajetória educacional e profissional e as contribuições pedagógicas nos processos de afirmação de identidade de estudantes e docentes. A pesquisa propõe seguir as seguintes etapas: a) Método de pesquisa participativa e estudo biográfico; b) Histórias de vida e memórias; c) Utilização de visuais em pesquisa qualitativa, e; c) Entrevistas e encontro focal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Marlene Neves Strey - Integrante.
2017 - 2018
Experiências de Afirmação de Gênero no Youtube: um estudo netnográfico à luz da Teoria Queer.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa compreender as experiências de afirmação de gênero em pessoas trans que compartilham suas jornadas a partir de vídeos autorais publicados no website Youtube. A partir dos pressupostos da Teoria Queer, pretende analisar e discutir como os autores/as dos vídeos vivenciam questões como visibilidade trans, acesso à saúde, políticas públicas e direitos da população LGBTT no Brasil. Caracteriza-se como um estudo qualitativo, que utilizará o método netnográfico (que traz o olhar etnográfico para o ambiente virtual) para coleta e análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Marlene Neves Strey - Integrante.
2017 - Atual
INCIDÊNCIA DE INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS E FATORES ASSOCIADOS EM MULHERES TRANSGÊNERAS DO SUL DO BRASIL: ESTUDO DE COORTE.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Inês Rodrigues Lobato em 12/12/2018.
Descrição: O termo transgênero refere-se indivíduos cuja identidade de gênero não corresponde ao gênero designado em seu nascimento. Tal incongruência acarreta exposição a estresse crônico, característica do Estresse de Minoria, trazendo significativo prejuízo à saúde mental dessas pessoas. Além disso, pessoas trans apresentam maior dificuldade de acesso ao sistema de saúde. Em decorrência da vulnerabilidade e da dificuldade de acesso, apresentam elevada prevalência de infecções sexualmente transmissíveis (ISTs). Entre
elas, destaca-se a infecção por HIV. Até o momento, desconhecem-se aspectos de suma importância à compreensão de ISTs em pessoas trans no Brasil, como incidência de HIV e de doenças oportunistas a infecção por HIV. Por esse motivo, objetiva-se realizar um estudo de coorte, que acompanhará mulheres transexuais, ao longo de três anos, avaliando-as de acordo com a ausência e a presença de infecção por HIV. Entre as participantes sem infecção por HIV verificar-se-á a incidência de HIV, bem como o impacto de depressão, ruminação e abuso de gênero na incidência de HIV e a relação entre infecção por HIV e uso de terapia hormonal. Também buscar-se-á melhor caracterizar as populações transgêneras brasileiras em grupos com maior e menor risco de infectar-se por HIV. Enquanto que entre as voluntárias com infecção por HIV, observarse-á a incidência de coinfecção entre tuberculose e HIV; o bem-estar associado a HIV; a adesão a terapia antirretroviral em três, seis, doze e mais de doze meses após o diagnóstico de HIV; e o subtipo de HIV infectante. Por fim, entre pessoas transexuais, independentemente da infecção por HIV, avaliar-se-á a incidência de outras infecções sexualmente transmissíveis (como hepatite B, hepatite C, sífilis, clamídia, gonorreia e HPV); divergência entre autorrelato e diagnóstico laboratorial de infecções sexualmente transmissíveis; e o uso de preservativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Maria Inês Rodrigues Lobato - Coordenador / Anna Martha Vaitses Fontanari - Integrante.
2017 - Atual
PERCEPÇÃO DE VIOLÊNCIA DE GÊNERO NO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 4A REGIÃO
Descrição: Trata-se de pesquisa quantitativa sobre percepção de violência de gênero (assédio moral e assédio sexual) entre os servidores e os prestadores de serviços do Tribunal Regional do Trabalho da 4 Região. O objetivo principal do estudo é conhecer a percepção de violência doméstica e no trabalho das/os funcionárias/os do TRT, sua percepção sobre atitudes que levam ao assédio sexual e moral e seu julgamento sobre essas situações. Além disso, apresenta como objetivos Secundários: Identificar mudanças na atribuição de responsabilidade e na percepção de assédio sexual e moral em situações onde o gênero e a indumentária da vítima variam; Identificar o papel do sexismo hostil e benévolo no processo de atribuição e de responsabilidade e na percepção da violência e assédio sexual... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Henrique Caetano Nardi - Integrante / Adolfo Pizzinato - Integrante / Damião Soares - Integrante.
2017 - Atual
Atribuição de controle, responsabilidade e culpa pela infecção por HIV: reações emocionais, intenção de ajudar e efeito da orientação sexual e identidade de gênero.
Descrição: Entre os processos envolvidos na formação, manutenção e expressão comportamental do preconceito, estão as atribuições. Atribuições são julgamentos realizados sobre si mesmo/a e/ou sobre os/as outros/as pelos quais buscam-se explicações para as causas de acontecimentos cotidianos. A teoria das atribuições tem sido utilizada nas pesquisas que buscam compreender as respostas emocionais e comportamentais em relação às pessoas que vivem com HIV/Aids (PVHA). Apesar da extensa literatura internacional utilizando esse modelo teórico em relação à PVHA, poucos estudos foram realizados no Brasil. Dentre as capitais brasileiras, Porto Alegre é a com a maior taxa de detecção de AIDS, mais que o dobro da taxa do seu estado e quase cinco vezes maior do que a taxa do Brasil. Cenário parecido ocorre nas cidades que compõe a região metropolitana. Considerando a necessidade de maiores estudos para a compreensão dos determinantes psicossociais da epidemia de HIV/Aids em populações vulneráveis no contexto da cidade de Porto Alegre e região metropolitana, esse projeto, por meio de dois estudos, tem por objetivo : 1) compreender de que forma os profissionais e estudantes de saúde manifestam o preconceito em relação a homens que fazem sexo com homens (HSHs) e mulheres trans vivendo com HIV/Aids a partir do modelo das atribuições e 2) entender de que forma a discriminação no contexto da saúde impacta no padrão de acesso aos cuidados relativos ao HIV/Aids em usuários/as HSHs e mulheres trans. O estudo 1, por meio do uso de vinhetas, visa a identificar mudanças na atribuição de controle, responsabilidade e culpa, reações emocionais (raiva/simpatia) e intenção de ajudar usuários heterossexuais, homossexuais e mulheres trans infectados por HIV em cenários de baixa (transfusão de sangue) e alta (sexo sem o uso de preservativo) controlabilidade para a contaminação. O estudo 2, visa a conhecer o padrão de uso e necessidades de usuários/as HSHs e mulheres trans de Porto Alegre em relação aos serviços à infecção por HIV, identificando, especialmente, barreiras no acesso ocasionadas por experiências de preconceito contra diversidade sexual e de gênero... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2016 - 2019
Construção de Escala de Posicionamento Político
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Helena Koller em 31/07/2017.
Descrição: O estudo tem como objetivo criar uma Escala de Posicionamento Político a partir da adaptação e validação da escala Right-Wing Authoritarianism (RWA; Duckitt, Bizumic, Krauss, & Heled, 2010). O construto Right-Wing Authoritarianism (RWA) foi proposto primeiramente por Altemeyer (1981) como um traço unidimensional da personalidade composto por submissão a autoridades, legitimação de agressão autoritária e aderência a valores convencionais. Uma versão alternativa da RWA foi proposta por Duckitt et al. (2010) em que o construto é conceituado como atitude social ao invés de traço de personalidade e composto por três fatores (Autoritarismo, Conservadorismo, Tradicionalismo). Esta versão apresenta boas propriedades psicométricas e se mostrou como bom preditor de preconceito (Duckitt et al., 2010). Uma vez que essa escala ainda não apresenta estudos psicométricos de validade para o Brasil, a escala será adaptada no presente projeto para avaliação de suas propriedades psicométricas e posteriores relações com variáveis relacionadas ao posicionamento político no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Silvia Helena Koller - Coordenador / Felipe Vilanova - Integrante.
2016 - 2019
TEORIA DA OBJETIFICAÇÃO DO SELF E INTERNALIZAÇÃO DE OPRESSÕES: APLICABILIDADES NO CONTEXTO BRASILEIRO
Descrição: O projeto "Teoria da Objetificação do Self e Internalização de Opressões:aplicabilidades no contexto brasileiro" tem como objetivo geral avaliar a aplicabilidade da teoria da objetificação do self, desenvolvida pelas psicólogas americanas Barbara Fredrickson e Tomi-Ann Roberts (1997) no Brasil. A teoria da objetificação postula que meninas e mulheres são socializadas para internalizar uma perspectiva de observador como visão primária dos seus corpos devido a cultura de objetificação sexual, moldando-se a partir de expectativas externas em relação a sua aparência e performance. Tal internalização é definida como objetificação do Self. Esta perspectiva de Self pode levar ao monitoramento corporal crônico e ao aumento de emoções negativas específicas como a ansiedade de aparência e a vergonha corporal. O acúmulo destas experiências pode ajudar a explicar a variedade do conjunto de riscos para saúde mental que afetam mulheres desproporcionalmente em relação a homens. A objetificação do Self está relacionada a um quadro maior de internalização de opressões. Este tipo de enquadramento é uma tentativa de sair da área da individualidade para entender e conceitualizar as experiências das pessoas dentro do campo histórico e sociopolítico, explicitando que o problema também envolve a desvalorização e a inferiorização de sujeitos e grupos. Os objetivos específicos do projeto são: 1.Desenvolver um estudo teórico que discutirá as consequências do ser mulher na cultura brasileira, em uma sociedade que as objetifica sexualmente; 2.Realizar adaptação cultural e produzir evidências de validade e fidedignidade das escalas de Objetificação do Self, Auto-Monitoramento Corporal, Ansiedade de Aparência e Vergonha Corporal; 3. Efetuar um estudo empírico para avaliar a aplicabilidade da teoria da objetificação do self no Brasil e os desfechos psicológicos relacionados a sintomas de depressão, ansiedade e transtornos alimentares, mediados ou moderados pelas variáveis Auto-Monitoramento Corporal, Ansiedade de Aparência e Vergonha Corporal. O método foi separado em 3 estudos de acordo com os objetivos específicos. O método do primeiro estudo será a análise da literatura existente sobre sexismo e objetificação sexual no Brasil, discutidos a luz da teoria da objetificação do self. O segundo estudo adaptará os instrumentos com base nas etapas indicadas por Borsa, Damásio, & Bandeira (2012). A amostra deste estudo será a mesma do Estudo 3, composta por conveniência, com 560 participantes (tendo em vista 10 participantes por item das escalas a serem adaptadas),mulheres universitárias, através da disponibilização dos instrumentos de investigação em um sistema on-line. Os dados serão analisados por análise fatorial exploratória, avaliação de fidedignidade em relação as escalas originais e alpha de Cronbach. No estudo 3, descritivo de corte transversal, será utilizado o método de Path Analysis para determinar se o conjunto multivariado de dados encaixa-se no modelo proposto pela teoria da objetificação do self. A faceta da objetificação sexual tem permanecido relativamente intocada, com poucos estudos a discutindo no Brasil e nenhuma pesquisa tendo sido realizada no país para verificar a aplicabilidade desta teoria... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
ANTECIPAÇÃO DO ESTIGMA RELACIONADO AO HIV: IMPACTO NA FREQUÊNCIA DE TESTAGEM EM CONSCRITOS DO EXÉRCITO BRASILEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Caetano Nardi em 07/11/2017.
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca investigar se os estereótipos, crenças e mitos relativos ao HIV (antecipação do estigma) influenciam, de alguma maneira, na frequência de testagem e na percepção de risco em relação a comportamentos sexuais em conscritos do Exército Brasileiro. Este é um estudo de levantamento transversal com aplicação de questionários, incluindo medidas
sociodemográficas e uma escala de antecipação do estigma relacionado ao HIV. A produção de dados sobre essa temática vai ao encontro do desenvolvimento de ações que possibilitem maior atenção em saúde aos membros do Exército Brasileiro, contribuindo para um ambiente mais seguro e acolhedor. Trata-se de um projeto dissertação na qual autuo como co-orientador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Nardi, Henrique Caetano - Coordenador / Ramiro Figueiredo Catelan - Integrante.
2016 - 2018
Violência e Gênero nas Relações Afetivas: investigações entre adolescentes de duas escolas em contexto rural e urbano no interior do Rio Grande do Sul
Descrição: Pesquisa qualitativa com adolescentes sobre violência e gênero nas relações afetivas em duas escolas do interior do Rio Grande do Sul, em contexto rural e urbano. Serão realizados grupos focais com o objetivo de investigar a violência de gênero e quais são as narrativas apresentadas sobre as questões de gênero. A base teórica será as teorias feministas de gênero e a psicologia social crítica. O método de análise dos dados será a análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Marlene Neves Strey - Integrante.
2016 - 2018
REFLEXÕES SOBRE AS RELAÇÕES DE GÊNERO NO CONTEXTO ESCOLAR
Descrição: O presente estudo surge das inquietações com a temática das relações de gênero na infância, suscitadas através de leituras, de debates contemporâneos e dos resultados da pesquisa de mestrado da autora deste projeto, defendida em 2011. Tem como objetivo desenvolver e avaliar as potencialidades de uma intervenção psicoeducativa com/para crianças na escola sobre relações de gênero, bem como compreender a percepção de professores/as e funcionários/as sobre essas questões no ambiente escolar público. Para isso, a fim de instrumentalizar a intervenção, intenta-se investigar como as relações de gênero são apresentadas em livros infantis onde a igualdade de gênero, o empoderamento de meninas e mulheres e o respeito à diversidade sexual figuram como temáticas chave. Além disso, buscar-se-á proporcionar espaços de discussão e realização de atividades lúdico-reflexivas sobre essas três temáticas de gênero com meninos e meninas do ensino fundamental através de grupos de contação de histórias; e, posteriormente, analisar as reflexões provocadas nas/pelas crianças com a intervenção. Pretende-se, ainda, identificar os espaços que as crianças têm para discutir e vivenciar essas mesmas temáticas junto aos/às professores/as e aos/às funcionários/as e como esses/as profissionais percebem essas questões dentro da escola pública. Para atingir os objetivos propostos, será realizada uma pesquisa qualitativa com a execução da intervenção intitulada ?Falando sobre gênero?, composta de diferentes instrumentos para coleta de dados: uma análise documental dos livros infantis que serão lidos às crianças, grupos focais com meninos e meninas para leitura das obras e atividades lúdico-reflexivas, e entrevistas semi-estruturadas com os profissionais da escola... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Marlene Neves Strey - Integrante.
2016 - 2017
NÍVEIS SÉRICOS DE BNDF E COMPORTAMENTO RUMINATIVO: UM ESTUDO EM PACIENTES TRANSEXUAIS SUBMETIDAS AO PROCESSO TRANSEXUALIZADOR
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com HCPA. Disforia de Gênero (Gender Dysphoria, GD) (DSM-5), ou Transexualismo (CID-10), se refere a incongruência entre o sexo ao qual o indivíduo é designado ao nascer (masculino ou feminino) e a identidade de gênero vivida e experenciada pelo indivíduo. A auto-percepção de um subgrupo de indivíduos disfóricos os leva em busca de intervenções médicas (como cirurgias de readequação e hormonioterapia) para que sua expressão de gênero reflita sua identidade de gênero, e não seu sexo designado ao nascer. A esse processo de intervenções médicas é dado o nome de processo transexualizador. Acreditamos que, devido ao trauma que grande parte de transexuais sofre durante a infância e adolescência, ao estigma e preconceito que marginalizam a classe e a própria disforia intrínseca à condição, esse indivíduos apresentem maior pensamento ruminativo (penamentos autocentrados persistentes como uma forma de lidar com o estresse) e menores níveis séricos de fator neurotrófico derivado do cérebro (brain derived neurotrophic factor, BDNF). Estudos mostram que transexuais apresentam menores níveis de BDNF, uma neurotrofina importante no suporte neuronal e cujos menores índices já foram relacionados com estresse e outras psicopatologias. O objetivo desse estudo é verificar a correlação entre GD, pensamento ruminativo e níveis séricos de BDNF, bem como avaliar o processo transexualizador como ferramenta para melhores desfechos psiquiátricos, baseado nesses parâmetros. 2.	OBJETIVOS
2.1	Objetivo geral
Verificar correlação entre níveis séricos de BDNF e comportamento ruminativo, através da escala de ruminação RSQ, em pacientes transexuais MtF em três diferentes fases do processo transexualizador: ao ingressar na grupoterapia, após um ano de grupoterapia e após a realização da cirurgia de transgenitalização.
2.2	Objetivos Específicos
Verificar associação entre níveis séricos de BDNF e scores na escala de trauma (CTQ) em pacientes transexuais AMAB MtF; Verificar associação entre trauma scores na escala de trauma (CTQ) e presença de pensamento ruminativo (RSQ) em pacientes transexuais AMAB MtF; Comparar níveis séricos de BDNF, scores na escala de trauma (CTQ) e pensamento ruminativo (RSQ) entre pacientes em diferentes fases do processo transexualizador; Comparar níveis séricos de BDNF, scores na escala de trauma (CTQ) e pensamento ruminativo (RSQ) entre pacientes transexuais AMAB MtF e grupo controle.
Nossa amostra será constituída de 210 indivíduos: 53 indivíduos com GD que ingressaram no tratamento, 53 indivíduos com GD que estão em grupoterapia há pelo menos um ano, 54 indivíduos com GD que já realizaram a cirurgia de transgenitalização e concluíram o processo transexualizador e 50 indivíduos cisgêneros (grupo controle). Todos os indivíduos serão entrevistados e excluídos caso haja outra comorbidade psiquiátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Maria Ines R. Lobato - Coordenador.
2015 - 2019
Cultural Crowds
Descrição: O estudo do comportamento humano é um tema de grande interesse científico e, provavelmente, uma fonte inesgotável de pesquisa. A análise de pedestres e grupos em multidões é objeto de interesse em diversas áreas de aplicação, tais como segurança, entretenimento, planejamento de ambientes em espaços públicos e ciências sociais. Aspectos culturais e de personalidade são atributos que influenciam o comportamento pessoal e afetam o grupo ao qual o indivíduo pertence. Neste sentido, a presente tese discute diferentes maneiras de caracterizar indivíduos e grupos em multidões, com o objetivo de propor um modelo computacional para extrair características de pedestres em sequências de vídeos. O modelo proposto considera uma série de características dos pedestres e da multidão, tais como quantidade e tamanho de grupos, distâncias, velocidades, entre outros e realiza o mapeamento destas características em personalidades, emoções e aspectos culturais, considerando as Dimensões Culturais de Hofstede (HCD), o modelo de personalidades Big-Five (OCEAN) e o modelo de emoções OCC. A principal hipótese é que existe relação entre variáveis ditas intrínsecas aos humanos (como emoção) e a maneira pela qual as pessoas se comportam no espaço e no tempo. Como uma das principais contribuições, foram propostas quatro grandes dimensões de características geométricas (Big4GD): I - Física, II - Pessoal e Emocional, III - Social e IV - Cultural, as quais buscam descrever o comportamento dos pedestres e grupos na multidão. A ferramenta GeoMind foi desenvolvida com o propósito de detectar as quatro dimensões geométricas, a partir de sequências de vídeos. Além disso, diversas análises foram realizadas com o intuito de validar o modelo proposto, desde confrontando resultados com a literatura, incluindo a comparação de multidões espontâneas de diversos países e experimentos controlados envolvendo Diagramas Fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / MUSSE, SORAIA RAUPP - Coordenador.
2015 - 2018
A situação das mulheres privadas de liberdade e o Apoio Matricial em Saúde Mental a Equipes de Atenção Básica inseridas no Sistema Prisional
Descrição: A partir das diretrizes do Plano Nacional de Saúde no Sistema Penitenciário, a Política Estadual de Atenção Integral à Saúde no Sistema Prisional
estabeleceu seu próprio modelo de gestão e de financiamento, ampliando o acesso à saúde da população prisional do Rio Grande do Sul a partir da
habilitação de Equipes Atenção Básica (EABp) em estabelecimentos prisionais do Estado, municipalizando a gestão e o cuidado, bem como
articulando redes de atenção à saúde à essa população. De 2004 à 2012 o número de mulheres privadas de liberdade ampliou de 800 para 1940
mulheres. Assim, observa-se a necessidade de implantação de uma linha de cuidado específica que potencialize o cuidado na Atenção Básica em
Saúde nas casas prisionais que atendam esta população. O presente projeto consiste em uma pesquisa-ação que tem objetivo conhecer o acesso e
as a ações e serviços de saúde ofertados as mulheres privadas de liberdade na Penitenciária Feminina Madre Pelletier, bem como favorecer a
qualificação das ações de cuidado em saúde mental a partir da implantação do Apoio Matricial nas EABp. Serão realizados quatro grupos focais com
os profissionais da equipe de saúde pré e pós intervenção que serão gravadas em áudio e transcritas. A coleta de dados durante a intervenção se
dará a partir do relato em diário de campo dos encontros de apoio matricial. Os dados serão analisados pela técnica hermenêutica-dialética. Com os
resultados da pesquisa buscar-se-á a construção de diretrizes específicas para a elaboração da Linha de Cuidado de Atenção Integral à Saúde da
População Feminina do Sistema Prisional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador.
2015 - 2018
Paternidades encarceradas: uma análise de gênero sobre os significados do ser pai em uma instituição prisional
Descrição: Trata-se de um projeto de doutorado, cujo objetivo geral é compreender os significados atribuídos à paternidade por homens privados de liberdade e por profissionais que atuam em uma instituição prisional masculina. O projeto usará uma abordagem qualitativa, a qual envolverá a utilização do diário de campo e da entrevista semiestruturada como instrumentos de coleta e da Análise Crítica do Discurso como ferramenta de análise dos dados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Marlene Neves Strey - Integrante.
2015 - 2018
A situação das mulheres privadas de liberdade e o Apoio Matricial em Saúde Mental a Equipes de Atenção Básica inseridas no Sistema Prisional
Descrição: A partir das diretrizes do Plano Nacional de Saúde no Sistema Penitenciário, a Política Estadual de Atenção Integral à Saúde no Sistema Prisional estabeleceu seu próprio modelo de gestão e de financiamento, ampliando o acesso à saúde da população prisional do Rio Grande do Sul a partir da habilitação de Equipes Atenção Básica (EABp) em estabelecimentos prisionais do Estado, municipalizando a gestão e o cuidado, bem como articulando redes de atenção à saúde à essa população. De 2004 à 2012 o número de mulheres privadas de liberdade ampliou de 800 para 1940 mulheres. Assim, observa-se a necessidade de implantação de uma linha de cuidado específica que potencialize o cuidado na Atenção Básica em Saúde nas casas prisionais que atendam esta população. O presente projeto consiste em uma pesquisa-ação que tem objetivo conhecer o acesso e as a ações e serviços de saúde ofertados as mulheres privadas de liberdade na Penitenciária Feminina Madre Pelletier, bem como favorecer a qualificação das ações de cuidado em saúde mental a partir da implantação do Apoio Matricial nas EABp. Serão realizados quatro grupos focais com os profissionais da equipe de saúde pré e pós intervenção que serão gravadas em áudio e transcritas. A coleta de dados durante a intervenção se dará a partir do relato em diário de campo dos encontros de apoio matricial. Os dados serão analisados pela técnica hermenêutica-dialética. Com os resultados da pesquisa buscar-se-á a construção de diretrizes específicas para a elaboração da Linha de Cuidado de Atenção Integral à Saúde da População Feminina do Sistema Prisional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Coordenador / Renata Dotta - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação dos mecanismos de ruminação em pacientes portadores de transtorno de identidade de gênero
Descrição: Projeto em parceria HCPA. Projeto Transexualismo (CID-X) (1) / Transtorno de Identidade de Gênero (TIG) (DSM-IV-TR) (2) é caracterizado por forte e persistente convicção de pertencer ao sexo oposto ao determinado pelo seu sexo biológico, impulsionando um subgrupo destes pacientes a procurar serviços médicos com o objetivo de modificar suas características sexuais primárias e secundárias através de hormonioterapia, neocolpovulvoplastia, neofaloplastia, mastectomia, entre outros procedimentos que visam à melhor adaptação possível entre ¿o corpo e a mente¿ desses pacientes. Dados epidemiológicos sobre o TIG são difíceis de serem obtidos, dadas suas características idiossincráticas envolvendo preconceitos e inserção social, e por ser uma entidade nosológica rara de difícil diagnóstico. Estima-se a prevalência entre 1:37.000 a 1:100.000 em homens (HpM) - transexuais homem para mulher -, e entre 1:103.000 a 1:400.000 em mulheres (MpH) - transexuais mulher para homem. A grande variabilidade das estimativas de prevalência deve-se a muitos fatores, abrangendo problemas diagnósticos, características transculturais e disponibilidade de serviços especializados. Em nosso meio, especificamente o estado do Rio Grande do Sul - dados IBGE 2000 - estima-se entre 1: 35.000 a 1: 50.000 em homens e entre 1: 200.000 a 1: 1.000.000 em mulheres. Além disso, não há qualquer estimativa de prevalência mundial do transtorno, bem como estudos confirmando metodologicamente as variações e pesquisas enfocando a razão para variabilidade entre países e regiões (grifo do grupo de pesquisa).Em estudo recente, nosso grupo relatou o perfil populacional de nossos pacientes (Lobato et al, 2007). O estudo incluiu 138 pacientes, e foi realizado entre março de 1998 e setembro de 2005. A idade dos pacientes variou entre 16 a 54 anos. Dentre eles, 88,4% eram homens, ou seja, transexuais HpM (Homem para Mulher). A considerável variabilidade entre sexos segue injustificada, necessitando de pesquisa. A prevalência de DSTs (doenças sexualmente transmissíveis) encontrada foi de 19,5%, sendo 17,6% HIV positivos. A comorbidade com abuso de substâncias (álcool e outras drogas) chegou a 47,4%. A história prévia envolvendo tentativa de suicídio ocorreu em 14,2% dos pacientes, e 12,5% tinham história de abuso sexual. Automutilação foi reportada por 5,2% dos pacientes. Cinquenta e nove pacientes (42,7%) tinham ao menos um diagnóstico psiquiátrico comórbido, tanto de eixo I quanto de eixo II. A maior prevalência de transtorno de eixo I comórbido é de depressão, como na população em geral. Já em eixo II, há um leve aumento da prevalência de transtorno de personalidade borderline, quando comparados com a população em geral. A ruminação está associada à persistência do humor negativo. Ao mesmo tempo, estresse ou eventos adversos da vida ativam crenças negativas de si mesmo que podem aparecer através da ruminação, esta por sua vez pode ser um gatilho para disparar o humor depressivo e, consequentemente, a síndrome depressiva. (Ghaznavi, Deckersbach, 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Maria Inês Rodrigues Lobato - Coordenador.
2014 - 2017
Aplicação do Inventário Adaptado CID-XI (OMS) em pacientes a partir dos seis anos de idade atendidos no PROTIG (HCPA)
Descrição: Projeto em pareceria com HCPA. Introdução. Transexualismo (ICD- X) (1) / Disforia de Gênero (DSM-V) (2) é caracterizado por forte e persistente convicção de pertencer ao sexo oposto do seu sexo biológico. Em um subgrupo de pacientes este transtorno leva a procurar serviços médicos com o objetivo de modificar as características sexuais primárias e secundárias através de hormonioterapia, vaginoplastia, faloplastia, mastectomia, entre outros procedimentos que visam à melhor adaptação possível entre ¿o corpo e a mente¿ desses pacientes. Dados epidemiológicos sobre o Transexualidade  sugerem uma prevalência de 1:37.000 em homens, e de 1:103.000 em mulheres. Existe uma grande variabilidade das estimativas de prevalência devido a problemas diagnósticos, características transculturais e falta de acesso a serviços especializados. Em nosso meio (estado do Rio Grande do Sul- dados IBGE 2000), estima-se entre 1: 35.000 a 1: 50.000 em homens e entre 1: 200.000 a 1: 1.000.000 em mulheres. Em estudo publicado em 2007, nosso grupo relatou o perfil populacional de nossos pacientes (Lobato et al, 2007). O estudo incluiu 138 pacientes e foi realizado entre março de 1998 e setembro de 2005. A idade dos pacientes variou entre 16 a 54 anos. Dentre eles, 88,4% eram homens, ou seja, transexuais HpM (Homem para Mulher). A considerável variabilidade entre sexos segue injustificada, necessitando de pesquisa. A prevalência de DSTs (doenças sexualmente transmissíveis) encontrada foi de 19,5%, sendo 17,6% HIV positivos. A comorbidade com abuso de substâncias (álcool e outras drogas) chegou a 47,4%. A história prévia envolvendo tentativa de suicídio ocorreu em 14,2% dos pacientes, e 12,5% tinham história de abuso sexual. Automutilação foi reportada por 5,2% dos pacientes. Cinquenta e nove pacientes (42,7%) tinham ao menos um diagnóstico psiquiátrico comórbido, tanto de eixo I quanto de eixo II. A maior prevalência de transtorno de eixo I comórbido é de depressão, como na população em geral. Já em eixo II, há um leve aumento da prevalência de transtorno de personalidade borderline, quando comparados com a população em geral. 2. Objetivos. 1)	Verificar se a escala proposta Inventário CID-XI (OMS) sobrepõe os critérios diagnósticos já estabelecidos para o CID-X para Transtorno de Identidade Sexual (F64) e DSM-5 para Disforia de Gênero na população de adultos, adolescentes e crianças. 3. Método. Delineamento:Estudo transversal descritivo. 
	A amostra de conveniência será constituída de todos os pacientes, adultos, crianças e adolescentes, a partir dos 6 anos, que procuram o PROTIG do HCPA no período de março de 2014 até março de 2015. A coleta abrangerá os sujeitos e seus familiares em atendimento no projeto utilizando o seguinte protocolo de coleta de dados: 
1)	 Confirmação do diagnóstico: entrevista para aplicação de protocolo de pesquisa adaptado para a população brasileira que viabiliza levantamento de dados para elaboração de critérios diagnósticos que abranjam as três escalas diagnosticas:
-	Critérios diagnósticos do CID (10)  para Transtorno de identidade sexual na infância, adolescência e adulto (F64.0, F66.0 e F64.2) 
-	Critérios para CID (XI) Incongruência de Gênero na Infância e Incongruência de Gênero em Adolescentes e na Vida Adulta.
-   Critério diagnóstico do DSM-5 para Disforia de Gênero em Crianças e Disforia de Gênero em Adultos.
Enquanto que os critérios de exclusão são não preencher critério diagnóstico para Disforia de Gênero ou apresentar comorbidade clínica: Retardo Mental, Transtorno de Personalidade grave, Autismo e Psicose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Maria Inês Rodrigues Lobato - Coordenador.
2013 - 2018
A voz na disforia de gênero
Descrição: Projeto em parceria com HCPA. A voz é um instrumento biológico que está em constante transformação e um marcador de gênero importante no processo de transição na aceitação da nova identidade de gênero do indivíduo transexual (TS).  Esta discrepância entre o corpo e voz, expõe o indivíduo TS à situações constrangedoras, e muitas vezes, à falta de aceitação social. Características sexualmente dimórficas da comunicação ainda não foram totalmente esclarecidas. Ademais, dados objetivos para avaliação e terapia vocal de indivíduos com Disforia de Gênero são escassos para o monitoramento das mudanças vocais durante a terapia fonoaudiológica, intervenção precoce e prognóstico da intervenção. 
A análise acústica é uma medida objetiva da voz que faz uso de programas computadorizados e que alcançou maior utilização no Brasil, na última década, quando as pesquisas na área foram ampliadas. Essa análise permite avaliar a voz no início e no seguimento do tratamento fonoaudiológico, oferecendo várias ferramentas, dentre elas a análise das características acústicas da fonte glótica e a análise do filtro vocal, que é a espectrografia. Entretanto, necessita-se de mais pesquisas para obtenção de dados normatizados para cada programa e medidas acústicas de diferentes populações, conforme sexo, idade, tipo e grau de disfonia.
 Embora pesquisadores (Gelfer e Schofield, 2000; Gelfer e Mikos, 2005) tenham identificado a importância da f0 para identificação do gênero da voz em TS, não há relatos de estudos que compararam grupos de transexuais masculino e feminino, em relação a controles de ambos os sexos, heterossexuais, quanto às características glóticas e do filtro vocal (espectrografia), conforme o tempo, dosagem e tipo do tratamento hormonal. O estudo de Carew, Dacakis e Oates (2007) avaliou apenas 10 TS do sexo masculino para  feminino, e sugeriu que a terapia com maior estiramento labial e posição da língua mais anterior resultou em frequências dos formantes maiores e uma voz percebida como mais feminina. Este dado necessita de comprovação, pois nem todas as vogais emitidas mostraram maiores frequências dos formantes e nem todos os participantes foram julgados com uma voz mais feminina após a terapia. Gelfer e Schofield (2000), ao pesquisar 15 TS masculino para feminino, verificaram que os sujeitos com vozes percebidas como femininas tinham as frequências das vogais superiores aos daquelas percebidas como masculinas. No entanto, dos 15 participantes apenas três foram persistentemente percebido como feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Karine Schwarz - Integrante / Maria Inês Rodrigues Lobato - Coordenador.
2013 - 2016
ASPECTOS ESTRUTURAIS, SOCIAIS, CULTURAIS E COMPORTAMENTAIS ASSOCIADOS AO HIV EM TRANSEXUAIS
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar fatores de risco e proteção relacionados a o HIV/AIDS e outras condições de saúde, em transexuais. Embora a alta prevalência da infecção por HIV entre as pessoas transexuais seja comumente assumida, muito pouco se sabe sobre as reais taxas de infecção, a frequência de testagem, comportamentos sexuais de risco e até mesmo a estrutura sócio-demográfica dessa população. Além
disso, pouco se sabe sobre como fatores estruturais, sociais e culturais podem influenciar a infecção por HIV nessas populações em um contexto brasileiro. Por outro lado, é fundamental conhecer as necessidade de saúde da população transexual, para além dos procedimentos de modificação corporal, e as barreiras que dificultam o acesso a serviços de saúde, para que esses serviços possam ser mais bem planejados. Busca-se, portanto, em um primeiro momento, adaptar para o contexto brasileiro o survey do projeto TransPULSE, que tem por objeto investigar os fatores de risco e proteção associados ao adoecimento, em especial por HIV/AIDS, necessidades e dificuldades de acesso a serviços de saúde, e histórico médico da população transexual. Em um segundo momento, avaliar a população transexual que frequenta o Programa de Identidade de Gênero do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (PROTIG- HCPA) e o Ambulatório de Transtorno de Identidade de Gênero e Orientação Sexual do Hospital de Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (AMTIGOS - HCFMUSP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Nardi, Henrique Caetano - Integrante / Maria Inês Rodrigues Lobato - Integrante / Silvia Helena Koller - Coordenador / Alexandre Saadeh - Integrante / Heitor Tomé da Rosa Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
ADAPTACAO DA ESCALA DE ATITUDES EM RELACAO A GAYS E LESBICAS PARA O CONTEXTO BRASILEIRO
Descrição: Desde sua conceitualização, muitos instrumentos foram criados para medir o preconceito contra orientações não heterossexuais, no entanto, ainda não contamos no Brasil com instrumentos adaptados e com boas propriedades psicométricas. O objetivo desse projeto é adaptar para o contexto Brasileira a um instrumento para avaliar o preconceito contra diversidade sexual e de gênero, bem como avaliar esse tipo de preconceito nos contextos da educação e saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Nardi, Henrique Caetano - Coordenador.
2012 - 2013
Estressores relacionados à orientação sexual e saúde mental: um estudo exploratório sobre as experiências psicológicas de uma amostra minorias sexuais do sexo masculino
Descrição: O Brasil tem uma relação complexa com a homossexualidade e as minorias sexuais. Como em muitas partes do mundo, as minorias sexuais no Brasil enfrentam a realidade sempre presente de homofobia, violência, discriminação e preconceito. Estatísticas de violência e agressão contra minorias sexuais no Brasil são muito altas.No modelo de estresse minoria de Meyer (2003) como referencial teórico, as condições do ambiente social são uma causa de excesso de estresse para os indivíduos estigmatizados, devido ao seu impacto sobre a experiência objetiva e subjetiva do indivíduo. Nesse modelo, os indivíduos também podem usar mecanismos de enfrentamento, como resiliência e apoio social para lidar com esse excesso de estresse. A fim de obter uma melhor compreensão das experiências psicológicas das minorias sexuais no Brasil, um questionário será usado examinando variáveis relacionadas à saúde mental e estressores específicos para essa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Nardi, Henrique Caetano - Coordenador.
2008 - 2011
DISCURSOS E PRATICAS DOS ORGAOS DE DEFESA DO CONSUMIDOR SOB O OLHAR DA PSICOLOGIA SOCIAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Inês Hennigen em 29/05/2017.
Descrição: Esta pesquisa, que tem um cunho exploratório, objetiva conhecer os discursos e as práticas que estruturam o Procon, órgão básico de defesa do consumidor. Para tanto, trabalharemos com três grandes eixos: o consumidor e os impasses das relações de consumo, as práticas que tais órgãos desenvolvem nos ? e a partir dos ? atendimentos aos consumidores e os programas e ações que tais órgãos propõem ao conjunto da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângelo Brandelli Costa - Integrante / Ines Hennigen - Coordenador.