2022 - Atual
TRANSMISSÃO DE CONHECIMENTO EM CLUSTERS TURISTICOS: construção de um modelo de análise
Descrição: O conceito de cluster se adapta as características específicas do turismo, e a perspectiva analítica dos clusters turísticos ganha cada vez mais importância. O cluster turístico é a concentração geográfica de organizações turísticas que estão inter-relacionadas, competem e também cooperam entre si. A transmissão de conhecimento é uma das externalidades positivas associadas a clusterização no turismo, e ocorre por meio da cooperação tecnológica que estimula a inovação. Neste contexto, o projeto de pesquisa tem como objetivo central desenvolver uma metodologia de referência para análise de canais de transmissão de conhecimento em clusters turísticos considerando seus impactos nos processos de inovação. O desenvolvimento da metodologia de análise fundamenta-se na pesquisa teórico empírica. Para tanto serão perseguidos os seguintes objetivos específicos: a) Descrever as dimensões do ambiente da pesquisa, a partir de uma leitura do setor turístico; b) Delimitar as categorias de análise relacionados a transmissão de conhecimento em clusters turísticos; c) Elaborar e testar o modelo de análise em clusters turísticos; d) Propor um conjunto de recomendações. A metodologia baseia-se na pesquisa qualitativa com o auxílio dos softwares NVivo, Computer-Aided Qualitative Data Analysis Software (CAQDAS) e Gephi. Este projeto é viável e trará contribuições com a proposição de novo recorte analítico em clusters turísticos. Busca-se também contribuir para o desenvolvimento de políticas de clusterização do turismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrícia Durieux Zucco - Integrante / Ana Paula Lisboa Sohn - Coordenador / Nelson Casarotto Filho - Integrante / Luiz Carlos da Silva Flores - Integrante / Thamires Foletto Fiuza - Integrante / Filipa Dionisio Oliveira - Integrante / Thais Bandinelli Vargas Lopes de Oliveira - Integrante / Rosália de Jesus Macêdo Muniz - Integrante / Silvia Nowalski - Integrante / Talita Palhares Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2021 - 2023
HÁBITOS E COMPORTAMENTOS DE CONSUMO PÓS-COVID-19: TENDÊNCIAS DO MERCADO REGIONAL NA ERA DAS NOVAS RELAÇÕES ECONÔMICAS, SOCIAIS E AMBIENTAIS
Descrição: Embora a pandemia de COVID-19 tenha começado como um problema de saúde, as respostas a ela criaram rapidamente problemas de marketing no âmbito das organizações. O isolamento social, as regras de funcionamento, e o fechamento da economia mudaram o comportamento do consumidor. A presente pesquisa tem o objetivo de analisar os novos hábitos e comportamentos de consumo pós-COVID-19, apontando as tendências econômicas, sociais e ambientais no mercado do Vale do Itajaí. No que se refere ao método, classifica-se este trabalho como uma pesquisa básica (quanto à natureza do estudo), quantitativa (quanto à abordagem do problema) e exploratória (quanto aos objetivos). Em relação aos procedimentos técnicos para a realização do projeto, pretende-se empregar a pesquisa bibliográfica e a sondagem do tipo survey a partir de entrevista pessoal com 400 moradores da cidade de Blumenau. Dessa forma, espera-se documentar as tendências atuais do consumo local, integrar outros estudos sobre o tema e somar esforços à tarefa de gerar informações sobre a realidade regional. Assim conduzindo a pesquisa científica, a Universidade posiciona-se como um agente do desenvolvimento socioeconômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrícia Durieux Zucco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
ATITUDE DO BLUMENAUENSE EM RELAÇÃO À OKTOBERFEST EM TEMPOS DE PANDEMIA DO COVID-19
Descrição: O surto de COVID-19 é marcado como uma incidência impactante na história mundial. Durante esta epidemia, o contato humano e a mobilidade são desencorajados, assim, a indústria do turismo foi totalmente afetada. Especificamente em Blumenau, sede da segunda maior Oktoberfest do mundo, a decisão dos gestores no cancelamento da 36ª. Edição representou um grande impacto em diferentes setores da economia. A pandemia do Covid-19 ofereceu a oportunidade de discutir um novo reinício do turismo na cidade. O bem-estar geral e a qualidade de vida dos residentes de uma cidade turística exige uma compreensão mais profunda para a elaboração de estratégias de recuperação com vistas a promover comportamentos de apoio ao desenvolvimento do turismo (RAMKISSOON, 2020). Nesse aspecto, é necessário compreender a avaliação cognitiva e a resposta dos residentes durante este ambiente estressante. O presente projeto tem o objetivo de analisar a atitude do blumenauense em relação à Oktoberfest em tempos da Pandemia Covid-19. A pesquisa pretende contribuir para os estudos acerca da gestão e comunicação do turismo e empiricamente com a tomada de decisão dos gestores municipais, uma vez que um dos aspectos desafiadores ao implementar políticas públicas é a capacidade de entender melhor a sensibilidade dos cidadãos a questões extremamente importantes.
Desde a perspectiva da metodologia científica, classifica-se o presente trabalho como uma pesquisa básica (quanto à natureza do estudo), quantitativa (quanto à abordagem do problema) e exploratória (quanto aos objetivos). No que se refere aos procedimentos técnicos para a realização do projeto, pretende-se empregar a pesquisa bibliográfica na primeira etapa e a sondagem do tipo survey na segunda etapa. Acredita-se que o esforço de estudar as atitudes dos residentes em relação à Oktoberfest Blumenau constitui uma maneira de consolidar a importância do envolvimento da comunidade no desenvolvimento econômico e social de um lugar e suas implicações para a gestão governamental, principalmente no momento de transformações devido à pandemia do Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrícia Durieux Zucco - Coordenador / Cynthia Morgana Boos - Integrante / HELENA FURTADO - Integrante / LUCAS RODRIGUES - Integrante / Debora dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Estratégias de Comunicação Global utilizadas pelas empresas exportadoras de Blumenau
Descrição: No atual cenário de negócios internacionais, os gestores de marketing enfrentam o desafio de implementar estratégias de comunicação para diferentes mercados simultaneamente. Preparar uma estratégia internacional requer uma análise ambiental minuciosa, incluindo-se: clientes em potencial, fornecedores, concorrentes, legislação e mão-de-obra. Nesse contexto, desenvolver uma estratégia de comunicação eficaz está diretamente ligado ao estudo das culturas em termos de valores, crenças e convicções (YU e DONG, 2019). Compreender as ações de comunicação e estratégias utilizadas pelas empresas exportadoras da região de Blumenau torna-se importante uma vez que a cidade movimentou em 2018 cerca de US$ 391,66 milhões em exportações - o 6º maior valor do estado de SC. O presente projeto tem como objetivo geral analisar as estratégias comunicacionais utilizadas por empresas exportadoras de Blumenau direcionadas ao mercado internacional. Em relação aos objetivos específicos destacam-se: Compreender as variáveis conceituais que compõem as ferramentas de comunicação para o mercado internacional; Conceituar as estratégias de comunicação de marketing internacional; Identificar as métricas de retorno de resultados na propaganda utilizada pelas empresas estudadas. Classifica-se o presente trabalho como uma pesquisa básica (quanto à natureza do estudo), qualitativa (quanto à abordagem do problema) e exploratória (quanto aos objetivos). A população ou universo do estudo são as empresas exportadoras de Blumenau. Por sua vez, a amostra da presente pesquisa será o subconjunto casos escolhidos para análise, definidos por julgamento, inferindo-se inicialmente sete empresas. A análise dos resultados se orientará a partir de um viés qualitativo. Espera-se que este trabalho some esforços ao papel da Universidade em gerar informações sobre a realidade regional através da pesquisa científica, e apresentar-se como uma ferramenta para o desenvolvimento da economia local, não só por prover dados mas, principalmente, por oportunizar as discussões acerca do contexto do desenvolvimento da propaganda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrícia Durieux Zucco - Coordenador / Ana Paula Ziegler - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2020 - 2021
CIDADES INTELIGENTES, HÁBITOS E COMPORTAMENTOS DOS RESIDENTES: PERSPECTIVAS A PARTIR DA VIVÊNCIA DA PANDEMIA DO COVID-19
Descrição: As cidades denominadas inteligentes tornaram-se um dos principais temas do discurso do desenvolvimento urbano na última década. Uma avaliação de cidade inteligente deve levar em consideração que as cidades têm visões e prioridades diferentes para alcançar seus objetivos, mas devem promover um desenvolvimento integrado de diferentes aspectos, tanto físicos quanto humanos (ALBINO et al, 2015). Os moradores de uma cidade inteligente precisam se reconhecer nessa identidade para que seja legitimada. No entanto, em 2020 o mundo foi assolado pela pandemia do Covid-19 e as cidades inteligentes, assim como as demais, viram-se vulneráveis no enfrentamento da pandemia. As cidades como sistemas complexos, precisam se transformar para enfrentar novos e incertos desafios. A pandemia deu oportunidade e tempo aos cidadaos para refletir sobre o significado básico do consumo e seu impacto não apenas sobre si mesmo, mas também sobre os outros, a sociedade em geral e o meio ambiente (HE; HARRI, 2020). Antes da pandemia, os residentes de cidades inteligentes, tinham como certo que suas necessidades básicas, como alimentação e abrigo, podiam ser facilmente atendidas através da ampla disponibilidade de produtos e serviços. No entanto, torna-se oportuno estudar estas diferentes variáveis no atual momento. O presente projeto tem o objetivo de analisar os hábitos e comportamentos dos residentes de uma cidade inteligente a partir da pandemia de 2020. Optou-se por utilizar a cidade de Blumenau como objeto de pesquisa, visto que esta ocupa atualmente a 9ª posição no Ranking Connected Smart Cities, divulgado em setembro de 2019 pela instituição e que elenca as cidades mais inteligentes do Brasil (BRESOLIN, 2019). Desde a perspectiva da metodologia científica, classifica-se o presente trabalho como uma pesquisa básica (quanto à natureza do estudo), quantitativa (quanto à abordagem do problema) e exploratória (quanto aos objetivos). No que se refere aos procedimentos técnicos para a realização do projeto, pretende-se empregar a pesquisa bibliográfica na primeira etapa e a sondagem do tipo survey na segunda etapa. Acredita-se que o esforço de estudar os hábitos e comportamentos dos residentes de uma cidade inteligente constitui uma maneira de consolidar a importância do envolvimento da comunidade no desenvolvimento da identidade de um lugar e suas implicações para a gestão governamental, principalmente no momento de transformações devido à pandemia do Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrícia Durieux Zucco - Coordenador / Bruno Terreiro Vincentainer - Integrante.
2019 - 2020
Pesquisa de Mercado, satisfação em serviços e políticas públicas: uma relação possível na pauta governamental
Descrição: Oferecer serviços de qualidade para satisfazer as necessidades e expectativas dos usuários tem se constituído num dos mais importantes desafios do setor público. O cumprimento desse objetivo passa necessariamente pela avaliação da performance do aparelho estatal, ou seja, do desempenho das atividades desenvolvidas para atender a população. 
Esse cenário coloca em evidência a pesquisa aplicada ao setor público, que permite não apenas determinar a satisfação de cidadãos e usuários com os serviços, mas desenvolver estratégias visando melhorias, que se tornam muito mais eficientes quando elaboradas com base nas expectativas dos usuários. 
Historicamente, a administração pública brasileira tem demonstrado pouco interesse em avaliar os serviços prestados, mas esse cenário começou a se modificar há menos de duas décadas, com iniciativas de reforma do Estado que reconheceram a necessidade de substituir o antigo modelo burocrático por uma abordagem com novas ideias gerenciais, oferecendo à sociedade um serviço público de melhor qualidade, em que todas as atenções são centradas nos cidadãos. 
Nesse contexto, a administração pública vem pautando suas decisões na opinião dos clientes usuários e adotando a pesquisa como ação cotidiana da administração pública. Todas as informações coletadas em pesquisas de satisfação de usuários quanto aos serviços públicos fornecem subsídios para a elaboração de planos e estratégias de ação, o desenvolvimento de melhorias e o estabelecimento de objetivos e metas para um atendimento mais eficaz e de melhor qualidade aos cidadãos. 
Este projeto se propõe a promover uma reflexão acerca das concepções da pesquisa de mercado como forma de mensuração da satisfação nos serviços públicos e suas imbricações para a definição de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrícia Durieux Zucco - Coordenador / Bruno Terreiro Vincentainer - Integrante.
2018 - 2020
FONTES DE INFORMAÇÃO, CREDIBILIDADE E PROPAGANDA: PERSPECTIVAS PARA O DESENVOLVIMENTO DA COMUNICAÇÃO REGIONAL
Descrição: Os meios de comunicação intermedeiam relações sociais entre grupos distintos e influenciam fortemente a organização da sociedade, funcionando como formadores de opinião pública e instrumentos de intervenção na vida social O impacto das novas tecnologias no tecido social provoca mudanças substanciais nas formas de linguagem, nos hábitos culturais, nas relações humanas, no comportamento do consumidor e na dinâmica da publicidade e da propaganda. A partir dessas constatações, propõe-se apresentar perspectivas para o desenvolvimento da propaganda regional a partir de pesquisas acerca dos meios e veículos de comunicação e suas especificidades e da credibilidade deles analisada pela perspectiva dos blumenauenses que os utilizam. No que se refere ao método, classifica-se este trabalho como uma pesquisa básica (quanto à natureza do estudo), quantitativa (quanto à abordagem do problema) e exploratória (quanto aos objetivos). Em relação aos procedimentos técnicos para a realização do projeto, pretende-se empregar a pesquisa bibliográfica e a sondagem do tipo survey a partir de entrevista pessoal com 400 moradores da cidade de Blumenau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrícia Durieux Zucco - Coordenador.
2018 - 2019
Análise das motivações para busca de informações nas redes sociais virtuais
Descrição: Os estudos sobre comportamento do consumidor são uma ferramenta extremamente útil para a gestão dos negócios, pois ao compreender como os consumidores procedem e as maiores influências sobre o comportamento de compra, os gestores podem adquirir muitos indicativos de como persuadi-lo. O ambiente digital mudou a maneira como milhões de pessoas e organizações se conectam e se comunicam. Fenômeno este que vem gerando grande interesse de pesquisadores da área de marketing, que buscam compreender os desafios e oportunidades gerados por esta ferramenta de comunicação. 
O objetivo geral desta pesquisa é analisar as motivações do jovem internauta blumenauense em relação à busca de informações turísticas nas redes sociais virtuais e suas implicações para o desenvolvimento da propaganda regional. Em relação aos objetivos específicos pretende-se compreender as variáveis conceituais que compõem as motivações na busca de informações turísticas nas redes sociais virtuais; verificar a credibilidade conferida às informações nas redes sociais virtuais e identificar perfis comportamentais do jovem blumenauense nas redes sociais virtuais. 
Desde a perspectiva da metodologia científica, classifica-se o presente trabalho como uma pesquisa básica (quanto à natureza do estudo), quantitativa (quanto à abordagem do problema) e exploratória (quanto aos objetivos). No que se refere aos procedimentos técnicos para a realização do projeto, pretende-se empregar a pesquisa bibliográfica e a sondagem do tipo survey. Desta forma, espera-se que esta pesquisa possa documentar algumas tendências atuais sobre a comunicação nas redes sociais virtuais e integrar demais estudos sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrícia Durieux Zucco - Coordenador.
2016 - 2018
A propaganda nas redes sociais virtuais
Descrição: O ambiente digital pode ser considerado um elemento-chave no planejamento da comunicação integrada de marketing, não podendo ser considerado apenas como um substituto da mídia convencional (OKAZAKI; TAYLOR, 2013). 
As redes sociais virtuais afetam não apenas o relacionamento entre as pessoas, mas entre organizações e consumidores. Devido ao grande número de usuários, elas representam uma ferramenta de propaganda atraente para as organizações (TSIMONIS; DIMITRIADIS, 2014). 
Atualmente, as empresas veiculam campanhas publicitárias nas redes sociais como um esforço de atingir uma gama de consumidores num ambiente além da mídia tradicional. No entanto, apesar de reconhecer a necessidade de ser ativo nesse ecossistema, as organizações muitas vezes não compreendem as ferramentas para uma intervenção eficaz e controlado em tais plataformas (HAMMEDI, 2015). 
Nesse percurso teórico, a presente proposta de pesquisa tem o objetivo de analisar a propaganda nas redes sociais virtuais na cidade Blumenau. 
Desde a perspectiva da metodologia científica, classifica-se o presente trabalho como uma pesquisa básica (quanto à natureza do estudo), qualitativa (quanto à abordagem do problema) e exploratória (quanto aos objetivos). 
A realização da pesquisa oferecerá uma contribuição teórico-prática para os trabalhos relacionados à gestão da propaganda nas rede sociais virtuais . Embora os resultados se refiram a um contexto socioeconômico, geográfico e cultural em particular, se acredita que os resultados poderão ser extensivos a outros mercados com características semelhantes, posto que em princípio as variáveis a serem analisadas se aplicam a distintas realidades. 
As ações de divulgação da atividade científica desenvolvida no âmbito do projeto contemplam a participação em congressos e eventos científicos, e publicação em periódicos de referência na área. 
Espera-se que este trabalho some esforços ao papel da Universidade em gerar informações sobre a realidade regional através da pesquisa científica, e apresentar-se como uma ferramenta para o desenvolvimento da economia local, não só por prover dados mas, principalmente, por oportunizar as discussões acerca do contexto do desenvolvimento da propaganda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabrícia Durieux Zucco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Modelo de referência para a análise da imagem de destino turístico projetada nas mídias sociais virtuais
Descrição: A internet tem fundamentalmente reformulado a maneira como as informações relacionadas ao turismo são distribuídas e a forma como as pessoas consomem e planejam viagens. Em referido ambiente, as mídias sociais desempenham um papel cada vez mais importante como fonte de informação para os turistas. O projeto procura aprofundar tal discussão e tem como  objetivo central o desenvolvimento de um modelo de referência para a análise da imagem de destino projetada nas mídias sociais, utilizando-se como sujeitos de estudo os municípios de Fortaleza, Rio de Janeiro e Foz do Iguaçu. A realização da pesquisa oferecerá uma contribuição teórico-prática para os trabalhos relacionados à gestão da imagem do destino turístico em geral e à gestão da imagem do destino turístico nas mídias sociais em particular, como os trabalhos relacionados ao estudo dos atributos que influenciam os usuários na escolha das fotografias postadas nas mídias virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrícia Durieux Zucco - Coordenador / Carlos Marcelo Ardigó - Integrante / Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Pablo Flôres Limberger - Integrante / Rosislene de Fatima Fontana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Desenvolvimento de um modelo de referencia para a gestão da qualidade nos destinos portugueses e brasileiros
Descrição: O presente projeto conjunto Univali/Brasil e Universidade do Algarve/Portugual, tem por objetivo central o desenvolvimento de um modelo de referência para a gestão da qualidade nos destinos portugueses e brasileiros. O sistema se estrutura em torno de um quadro de indicadores dinâmico e de um modelo explicativo das relações que se estabelecem entre as variáveis envolvidas.     
Os grupos de pesquisa envolvidos são o Grupo de Pesquisa Hotelaria, Gastronomia e  Serviços Turísticos - HGTUR e Planejamento e Gestão dos Espaços para o Turismo - PLAGET, vinculado ao Programa de Doutorado em Turismo e Hotelaria da Universidade do Vale do Itajai ? UNIVALI, programa com conceito 05 Capes, e o Grupo de Investigação Gestão das Organizações e Destinos do Programa de Doutorado em Turismo da Universidade do Algarve. Tais programas de pós-graduação tem convênio firmado entre as partes desde 2009, e vem desenvolvendo atividades conjuntas através de palestras conferências, participação em bancas e outras atividades de forma assistemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrícia Durieux Zucco - Coordenador / Francisco Antônio dos Anjos - Integrante / Carlos Alberto Tomelin - Integrante / Luiz Carlos da Silva Flores - Integrante / Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2