2021 - 2023
Giardia lamblia: uma investigação sobre o protozoário no Município de Anápolis/GO.
Descrição: A pesquisa proposta aborda uma temática contemporânea e relevante que se relaciona ao estudo do protozoário Giardia lamblia e sua protozoose (giardíase) que afeta diretamente os seres humanos e animais domésticos. O estudo será iniciado com revisão bibliográfica e, posteriormente, serão coletadas e analisadas amostras de água dos principais mananciais hídricos da cidade de Anápolis, de modo que seja possível quantificar o percentual de contaminação da água com o referido protozoário. Ainda, pretende-se compreender o nível de conhecimento dos estudantes de Ciências Biológicas do Centro de Ensino e Aprendizagem em Rede (CEAR/UEG), do Campus de Ciências Exatas e Tecnológicas (CCET/UEG) e de Medicina Veterinária da UniAnhanguera (Anápolis), quanto ao referido protozoário e aos principais aspectos relacionados à giardíase. Após a revisão de literatura a investigação vai avançar com a coleta de dados amostrais de água e informações advindas da aplicação de questionário semiestruturado a estudantes de graduação de Ciências Biológicas e Medicina Veterinária de Anápolis. As análises permitirão fazer conclusões que serão compartilhadas com a apresentação de trabalhos acadêmicos em eventos científicos, além da publicação de artigos em periódicos Qualis. Por fim, a pesquisa resultará na estruturação e oferta de um Curso de Extensão (via CEAR) a toda Comunidade de Anápolis, com enfoque informativo e formativo sobre os males causados pela protozoose em questão, tanto aos animais domésticos quanto ao ser humano, além de apresentar aos gestores municipais dados que possibilitem a tomada de decisões e possíveis políticas públicas, com intuito de atuar na prevenção e tratamento da giardíase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eude de Sousa Campos - Coordenador / Mara Rúbia Magalhães - Integrante.
2019 - Atual
Concepções de diferentes agentes sobre finalidades educativas escolares no século XXI - um estudo no estado de Goiás.
Descrição: O motivo que impulsionou a pesquisa é que a as políticas educacionais brasileiras vem recebendo impacto das orientações de organismos internacionais, o que gera a necessidade de compreensão acerca da questão das finalidades e objetivos da educação escolar. Além disso, há carência de estudos na pesquisa educacional brasileira acerca de concepções sobre finalidades educativas escolares vigentes em várias esferas da sociedade.
Esta pesquisa tem por objetivo identificar e analisar as concepções de diferentes agentes sociais do contexto goiano, ligados direta ou indiretamente à educação escolar, a propósito das finalidades educativas escolares.
A coleta de dados será realizada por meio de questionário autoaplicável e de entrevistas. A equipe de pesquisadores realizará contato com os possíveis participantes em reunião nas dependências da escola municipal ou da instituição de ensino superior coparticipante da pesquisa, conforme orientação da Coordenação e/ou Direção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Eude de Sousa Campos - Coordenador / Raquel Aparecida Marra da Madeira Freitas - Integrante / José Carlos Libâneo - Integrante.
2016 - 2019
Ensino para a formação de conceitos em ciências: contribuições da teoria do ensino desenvolvimental de DavydovTEORIA DO ENSINO DESENVOLVIMENTAL DE DAVYDOV.
Descrição: A presente pesquisa se fundamenta teoricamente e metodologicamente na teoria do ensino desenvolvimental de Davydov (1988), justificando-se por duas razões principais: 1) essa teoria, ao tratar do ensino em sua relação com a aprendizagem do aluno pelo processo de formação de conceitos, abrange todas as áreas de conhecimento; 2) Davydov confere especial atenção aos conceitos científicos escolares como base para a formação da capacidade dos alunos para a compreensão teórica da realidade vinculada aos seus desejos e motivos, pessoais e sociais. Ao buscar fundamentação nessa teoria, vislumbra-se uma alternativa ao ensino de ciências biológicas que, conforme mostram resultados das avaliações nacionais e internacionais, apresenta insuficiências graves na aprendizagem dos alunos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eude de Sousa Campos - Coordenador / Raquel Aparecida Marra da Madeira Freitas - Integrante.
2012 - 2015
Laboratório de Comunidades de Aprendizagem, Pesquisas e Práticas em EaD (LE@D)
Descrição: O projeto é desenvolvido pelo grupo de pesquisa em Estratégia em Gestão, Educação e Sistema de Informação - EGESI, vinculado ao CNPq por meio da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PrP) da Universidade Estadual de Goiás. O Docente efetivo, Prof. Eude, trabalha com o subprojeto 1 - Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem e o trabalho de tutoria: teoria, práticas e inovação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eude de Sousa Campos - Coordenador / Valter Gomes Campos - Integrante.