2015 - 2016
Cognição Social, Organizações e Trabalho /O SIGNIFICADO DO TRABALHO PARA TRABALHADORES FORMAIS E INFORMAIS
Descrição: Objetiva a compreensão dos processos e conteúdos cognitivos que se encontram subjacentes às condutas sociais, especialmente no que diz respeito a suas implicações para a saúde do trabalhador e para o contexto micro e macro organizacional.
Os efeitos do desenvolvimento do capitalismo globalizado sobre a sociedade e o indivíduo e as transformações da vida cotidiana a partir das interferências globais fornecendo elementos importantes para a compreensão do trabalho na atualidade. Os donos do capital não são mais os donos absolutos dos meios de produção. No cenário de profundas transformações na economia e na sociedade, o sistema social baseado no trabalho-emprego está em transformação. Estas mudanças nas relações de trabalho exigem novas posturas do trabalhador e suscita o interesse em estudar as dimensões do significado e da centralidade do trabalho. O presente projeto visa reforçar as análises produzidas no âmbito do trabalho na sociedade atual. Utilizando-se de pesquisa de natureza quantitativa-qualitativa tem por finalidade desenvolver o estudo comparativo entre trabalhadores formais e informais quanto a sua centralidade e significado do trabalho. Para tanto, pretende-se conhecer a percepção de trabalhadores formais e informais com relação ao trabalho; e investigar as possíveis diferenças atribuídas por estes trabalhadores com relação ao trabalho. A partir dos resultados dessa pesquisa, pretende-se, além de se ter uma melhor compreensão do significado do trabalho para trabalhadores informais e trabalhador assalariado com vinculo empregatício formal, contribuir na proposição de ações que visem a discussão da adesão à seguridade social e da aposentadoria para trabalhadores informais. Por fim, pretendese também articular, através da discussão do tema, uma rede de pesquisadores sobre a temática da dualidade trabalho formal x trabalho informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anita Rink - Integrante / Ione Vasques-Menezes - Coordenador.
2013 - Atual
Políticas de controle social, educação e produção de subjetividade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anita Rink - Integrante / Maria de Fátima Costa de Paula - Coordenador / Sharon Varjão Will - Integrante / André Antunes Martins - Integrante / Janaina de Fátima Silva Abdalla - Integrante / Lia Corrêa de Oliveira Guarino - Integrante / Marcelo Bafica Coelho - Integrante / Marcia Nico Evangelista - Integrante / Marília Etienne Arreguy - Integrante / Virgínia Georg Schindhelm - Integrante.
2011 - 2014
Análise e reflexões sobre os resultados em Adultos com Altas Habilidades/Superdotação: atendidos em Programa de Enriquecimento no período de sua escolarização
Descrição: Este projeto se destina a verificar aspectos da superdotação/altas habilidades e refletir sobre a trajetória de adultos assim avaliados nas perspectivas: cognitiva, criativa e afetiva... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anita Rink - Integrante / Marsyl Bulkool Mettrau - Coordenador.
2007 - 2014
Moral, Inteligência e Altas Habilidades
Descrição: Tem por base o enfoque sócio-cognitivo, investiga as inter-relaçõesentre os aspectos cognitivos, afetivos, sociais e criativos que caracterizam a construção do sujeito como um ser biopsicossocial, com ênfase especial nas aplicações desses conhecimentos ao contexto educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anita Rink - Integrante / Marsyl Metrau - Coordenador / MENDES, M. G. R. - Integrante / Neuma Regina Camargo Viana - Integrante / Andrea Carla Niedo Costa Moreira - Integrante / Cochise Cabral Santos - Integrante / Ana Maria El Achkar - Integrante / Vilma Barbosa Pellegrino - Integrante / Sonia Maria Lourenço de Azevedo - Integrante / Renato Vidal Linhares - Integrante / Izamara Silva - Integrante / Mary Rangel - Integrante / Célia Maria Paz Ferreira Barreto - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Bolsa.
2007 - 2012
Linguagem e Construção Psicossocial da Subjetividade na Escola e na Família
Descrição: As pesquisas aqui desenvolvidas procuram investigar os processos cognitivos e suas relações com os aspectos afetivos e sociais que caracterizam o sujeito em processo de aprendizagem e inserido na instituição escolar. A repercussão deste grupo se evidencia a partir da integração com docentes de outras instituições, bem como alunos de graduação, de pós-graduação e ex-alunos. Tem gerado como produtos apresentações de trabalhos em reuniões científicas inclusive no exterior e publicações em revistas especializadas com corpo editorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anita Rink - Integrante / Vania Belli - Coordenador / Leticia Maria Boechat Ponciano - Integrante / Sônia Alves Cunha dos Santos - Integrante / Vilma Barbosa Pellegrino - Integrante / Vânia Ben Premaor - Integrante / Gil Gomes - Integrante / Thatiana Valory dos Santos Mello - Integrante / Elaina Alves Andrade - Integrante / Carla Cristina Brasil Ferreira - Integrante / Mary Anne da Silva Rodrigues - Integrante / Guilherme Balbone Marques - Integrante / Ana Paula Silva Oppenheimer Forte - Integrante / Viviane Gualter Peixoto da Cunha - Integrante / Josefino Cabral Melo Lima - Integrante / Emilia Barra Ferreira - Integrante / Edimar Carvalho Machado - Integrante / Sandra Santos Cabral Baron - Integrante / Daucy Monteiro de Souza - Integrante / Maria Alice Pires Cardoso de Aguiar - Integrante / Carmen Maria Cipriani Pandini - Integrante / Mara Sizino da Victoria - Integrante / Alcina Maria Testa Braz da Silva - Integrante / Luiz Claudio Oliveira da Silva - Integrante / Adriana Benevides Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Outra.