2022 - Atual
Contribuições das práticas populares para uma ecologia do cuidado à saúde na atenção básica
Descrição: Propõe-se analisar as contribuições das práticas populares nas dimensões do cuidado à saúde no âmbito da Atenção Básica sob a perspectiva da ecologia integral. Estudo exploratório, abordagem qualitativa e métodos participativos. Será trabalhado com profissionais de saúde e moradores dos territórios das unidades de saúde da Área Programática 2.2, do Rio de Janeiro. A análise será pela hermenêutica dialética. Espera-se colaborar para o fortalecimento das práticas de cuidado na Atenção Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alex Simões de Mello - Coordenador / Carine Silvestrini Sena Lima da Silva - Integrante / Maria Fernanda Benevenuto de Mattos - Integrante / Kelly Alves Macedo - Integrante.
2021 - Atual
Efeitos da identidade (trans)gênero e orientação sexual sobre a notificação e mortalidade por violências: um estudo de coorte
Descrição: Mundialmente, as travestis e mulheres transexuais convivem com situações extremas de vulnerabilidade, particularmente no cenário brasileiro, em que o grupo é altamente estigmatizado. O Brasil ocupa o primeiro lugar em todo o mundo em homicídios contra pessoas trans. Apesar da extrema vulnerabilidade, são escassos os estudos sobre os registros de violência e óbitos. As poucas estatísticas produzidas se sustentam a partir de voluntários que coletam informações em notícias de jornais e em prontuários de hospitais sensíveis ao tema. Ao examinar a sobreposição entre a orientação sexual e a identidade de gênero essa a lacuna do conhecimento é ainda mais dramática. Não existem estimativas baseadas em sistemas de informações populacionais. A presente proposta pretende investigar a hipótese que mulheres trans não-heterossexuais tem maior probabilidade de morrer (por todas as causas e por causas violentas) que os demais grupos de mulheres e, mesmo sendo vítimas de violência, tem menor probabilidade de detecção pelos serviços de saúde. Pelos motivos expostos, a hipótese que a conjugação desses fatores impute riscos ainda pouco reconhecidos pela comunidade acadêmica parece ser plausível. Utilizando dados das coortes de mulheres (cis, travestis e trans) do Instituto Nacional de Infectologia Evandro Chagas e os sistemas de notificação de violências e de mortalidade, será realizado um relacionamento de bancos de dados que permita examinar a hipótese central do estudo. Ao realizar o processo de relacionamento por técnica de linkage probabilístico será possível reconhecer os efeitos da identidade de gênero e orientação sexual sobre a mortalidade e fatores relacionados aos registros, bem como desenvolver metodologias incorporáveis aos serviços de vigilância em saúde do país. Com isso, a presente proposta poderá apoiar a formulação de políticas públicas para o enfrentamento da violência de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alex Simões de Mello - Integrante / Ricardo de Mattos Russo Rafael - Coordenador / Juliana Amaral Prata - Integrante / Adriana Costa Gil - Integrante / Luciane de Souza Velasque - Integrante / Beatriz Gilda Jegerhorn Grinsztejn - Integrante / Emilia Moreira Jalil - Integrante / Davi Gomes Depret - Integrante / Virginia Maria de Azevedo Oliveira Knupp - Integrante / Marina Maria Baltazar de Carvalho - Integrante / Eduardo Mesquita Peixoto - Integrante / Ronaldo Ismério Moreira - Integrante / Karen Lucas Breda - Integrante / Isabelle Dias Violante - Integrante / Sandra Wagner Cardoso - Integrante / Silvia Cristina de Carvalho Cardoso - Integrante / Valdiléa Gonçalves Veloso dos Santos - Integrante / Jaime Alonso Caravaca-Morera - Integrante / Erin Catherine Wilson - Integrante / Maria Eduarda Dantas Messina - Integrante / Dandara Costa Alcântara - Integrante / Helena Gonçalves de Souza Santos - Integrante / Juliana Mendes da Silva - Integrante / Flavia Cristina Serrao Lessa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2020 - Atual
Salutogênese e vigilância a saúde do trabalhador com ênfase em instituições de ensino superior em período pós-pandêmiico
Descrição: A presente pesquisa possui como objetivo geral identificar e analisar as ações de vigilância em saúde do trabalhador em uma universidade pública do Rio de Janeiro no período pandêmico, sob a perspectiva teórica das Universidades Promotoras da Saúde. A metodologia está baseada em uma proposta quanti-qualitativa baseada, sobretudo em pesquisas documentais e na Pesquisa Ação Participativa em Saúde, na qual serão empregados diversos meios de coleta e análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alex Simões de Mello - Integrante / Helena Maria Scherlowski Leal David - Integrante / Magda Guimarães de Araujo Faria - Coordenador / Donizete Vago Daher - Integrante / Renan Fernandes de Carvalho - Integrante / Fabiana Ferreira Koopmans - Integrante / GALLASCH, CRISTIANE HELENA - Integrante / IIrma brito - Integrante / Fernanda Costa Guedes - Integrante / Renata Alessandra Evangelista - Integrante / Valdecir Zavarese da Costa - Integrante / Julia Nogueira - Integrante / Fernando Melgoza - Integrante / Jesús María Sánchez Ordóñez - Integrante / Daniela Guadalupe Frutos Najera - Integrante / yan Zi Li Figueiredo Ten - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2020 - Atual
Pandemia de Covid-19 e a vida acadêmica: coorte sobre a situação da doença, condições sociais e experiências acadêmicas na Faculdade de Enfermagem da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de estudo de coorte ambidrecional cujo objetivo é monitorar o perfil de incidência e suscetibilidade à COVID 19 no corpo social da Faculdade de Enfermagem da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Para isso, foi desenhado um estudo de duas fases com a totalidade alunos, professores, técnico-administrativos e pessoal de apoio da Faculdade de Enfermagem (n=1112 participantes). Na primeira fase será realizada uma baseline para identificação dos casos com histórico positivo de Covid-19, suas repercussões clínicas, bem como outras variáveis de interesse. Na segunda fase, com um formulário de coleta reduzido, serão acompanhados os casos negativos (casos suspeitos, prováveis, inconclusivos e susceptíveis) da Covid-19. Este monitoramento ocorrerá a cada 30 dias até o esgotamento dos susceptíveis ou durante 3 meses após a declaração de fim do estado epidêmico no Rio de Janeiro. Tendo em vista o momento de distanciamento social experimentado por toda a comunidade, o instrumento de coleta de dados será aplicado por meios virtuais endereço eletrônico e inquérito telefônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Simões de Mello - Integrante / Ricardo de Mattos Russo Rafael - Coordenador / Helena Maria Scherlowski Leal David - Integrante / Frances Valéria Costa e Silva - Integrante / Lucia Helena Garcia Penna - Integrante / Juliana Amaral Prata - Integrante / CORREIA, LUIZA MARA - Integrante / GALLASCH, CRISTIANE HELENA - Integrante / PÉREZ JUNIOR, EUGENIO FUENTES - Integrante.
2018 - Atual
PRÁTICAS DOS ENFERMEIROS NAS EQUIPES DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: CONSTRUÇÃO DE PROJETOS EMANCIPATÓRIOS NUMA PERSPECTIVA COMPARADA ENTRE RIO DE JANEIRO E COIMBRA
Descrição: PROCIENCIA -UERJ Analisar, em perspectiva de estudo comparado entre Rio de janeiro (Brasil) e Coimbra (Portugal), a construção de propostas de intervenção participativa, que contribuam como elemento estruturador das práticas de cuidado dos enfermeiros que atuam no contexto da Atenção Primária em Saúde (APS) com vistas a tornar as mesmas mais dialógicas, participativas e emancipatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alex Simões de Mello - Integrante / Ricardo de Mattos Russo Rafael - Integrante / Sonia Acioli - Coordenador / Juliana Rosa Dias - Integrante / Gláucia Bohusch - Integrante / Mercedes Neto - Integrante.
2017 - 2021
O agir pedagógico na construção do apoio matricial: caminhos possíveis no compartilhamento do cuidado
Descrição: O estudo tem relação direta com o  processo de doutoramento na área de concentração: Enfermagem, Saúde e Sociedade pela linha 3: Saberes, Políticas e Práticas em Saúde Coletiva e Enfermagem, do Programa de Pós-graduação em Enfermagem da UERJ.A pesquisa teve como objetivo, analisar a dimensão pedagógica do apoio matricial, a partir dos saberes e práticas das equipes do Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF) do Município de Paraíba do Sul/ RJ, considerando os princípios da EPS e sua contribuição para a qualificação da ABS. Trata-se, portanto, de uma pesquisa participante, de natureza qualitativa, realizada a partir da realidade vivenciada pelos trabalhadores da ABS. A interação com os trabalhadores ocorreu no período de setembro a dezembro de 2019, com adesão de 32 profissionais das equipes da Estratégia Saúde da Família (ESF) e NASF. A coleta de dados se deu de forma participativa e integrada, por meio de uma entrevista semiestruturada de autopreenchimento, duas oficinas utilizando a técnica de World Café, e pela observação participante do trabalho interativo entre as equipes, pelo apoio matricial. A análise dos dados foi feita a luz da hermenêutica dialética, através da qual foi possível confirmar a tese de que o apoio matricial desenvolvido na perspectiva da EPS transforma saberes e práticas, contribuindo para a qualificação da ABS. Constatou-se que o reconhecimento e a articulação entre os saberes científico e popular precisam estar alinhados com a realidade de vida da população adscrita ao território, como um processo sistêmico, e organicamente complexo, para a concretização do diálogo e do compartilhamento efetivo; Que a dimensão pedagógica do apoio matricial tem a propriedade de um agir pedagógico capaz de transformar os saberes e as práticas profissionais por meio da ação crítica característica da EPS; E que, de fato, as transformações ocorridas em todas as etapas do processo de trabalho no âmbito da ABS, promovidas pela materialização do apoio matricial, contribuem para o aumento da resolutividade, qualificando este nível de atenção no Sistema Único de saúde (SUS). Conclui-se que a EPS apresenta subsídios promissores para a concretização do apoio matricial, apontando o diálogo, o compartilhamento de saberes, a problematização, a empatia e os processos populares e democráticos como caminhos possíveis a cogestão do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Simões de Mello - Coordenador / Sonia Acioli - Integrante.
2017 - 2019
Atividades Formais de Educação Permanente à Distância em Enfermagem no Estado do Rio de Janeiro: contribuições para a Estratégia Saúde da Família
Descrição: A educação a distância (EAD) é uma estratégia educativa mundialmente disseminada que ganha mais adeptos a cada ano. Na enfermagem, a EAD é uma possibilidade real de efetivação da educação permanente em saúde, facilitando a qualificação de práticas e tecnologias em saúde. Neste sentido, o presente projeto tem por objetivo geral: Identificar a utilização de recursos tecnológicos da educação a distância para a efetivação de atividades de qualificação em enfermagem. Os objetivos específicos compreendem em: 1. Mapear a oferta de atividades formais de educação permanente em saúde por meio da educação a distância voltadas para enfermeiros no estado do Rio de Janeiro. 2. Identificar as lacunas de educação permanente para a qualificação do enfermeiro no município do Rio de Janeiro. 3. Realizar um diagnóstico situacional comparativo entre os papéis de instituições públicas e privadas na qualificação do enfermeiro via educação a distância. 4. Construir a rede de oferta de atividades de educação permanente versando sobre as possibilidades loco-regionais de inserção. 5. Desenvolver novas tecnologias que atendam às demandas temáticas ainda negligenciadas nesta modalidade de ensino. 6. Desenvolver instrumentos que possam identificar o impacto da utilização de recursos tecnológicos na qualificação a distância do enfermeiro. Para tanto, o presente estudo será desenvolvido por meio de abordagens quantitativos, qualitativos e, quanti-quali. Em relação ao desenho de pesquisa, optou-se pela proposta transversal, observacional, delineamento de pesquisa não experimental e caráter descritivo. Acredita-se que os resultados desta pesquisa poderão nortear a oferta de ações educativas a distância em um futuro próximo, contribuindo efetivamente para a qualificação dos trabalhadores e, consequentemente, para a oferta de serviços à população... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Simões de Mello - Integrante / Ricardo de Mattos Russo Rafael - Integrante / Mercedes Neto - Integrante / Helena Maria Scherlowski Leal David - Integrante / Magda Guimarães de Araujo Faria - Coordenador / Donizete Vago Daher - Integrante / Fabiana Ferreira Koopmans - Integrante / Tatiana Rodrigues de Araujo Lima - Integrante / Michelle Darezzo Rodrigues Nunes - Integrante / Cintia Silva Fassarella - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
PRÁTICAS E SABERES DOS ENFERMEIROS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA: DIÁLOGOS COM A EDUCAÇÃO POPULAR EM SAÚDE E SUAS PERSPECTIVAS TEÓRICO- METODOLÓGICAS
Descrição: Possui como objetivo geral, construir, de forma compartilhada entre enfermeiros e usuários, projetos de atuação a partir da análise das práticas de enfermeiros na Estratégia de Saúde da Família de uma área de planejamento do município do Rio de Janeiro, orientados pelos eixos teórico-metodológicos presentes no campo da Educação Popular em Saúde.Neste projeto optou-se pela pesquisa-ação participativa em saúde (PAPS) a qual apropria-se dos fundamentos da pesquisa-ação enfatizando os princípios de uma abordagem metodológica que busca a interação entre pesquisadores e sujeitos, em que a pesquisa seja uma experiência de troca e tomada de decisões compartilhadas entre os participantes (WRIGHT, M.T. et all, 2013). Os participantes do estudo serão compostos por três categorias: enfermeiros, e usuários de clínicas de saúde da família de uma área de planejamento do município do Estado do Rio de Janeiro ? RJ. Dentre as técnicas de coleta de dados utilizadas, estão a análise documental, grupo focal, observação sistematizada e realização de seminários. A presente pesquisa a partir do acompanhamento das experiências e práticas de cuidado do enfermeiro e usuários no cotidiano de suas ações permitirá identificar o caráter objetivo e subjetivo de tais práticas, além de aprofundar a compreensão do papel destes atores. Percebe-se também a importância de considerarmos os interesses e necessidades de usuários e profissionais de saúde e especificamente de enfermeiros na construção das práticas a serem desenvolvidas na estratégia de saúde da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alex Simões de Mello - Integrante / Ricardo de Mattos Russo Rafael - Integrante / Mercedes Neto - Integrante / Sonia Acioli - Coordenador / Helena Maria Scherlowski Leal David - Integrante / Magda Guimarães de Araujo Faria - Integrante / Donizete Vago Daher - Integrante / Tayane Fraga Tinoco - Integrante / Maria Elvira Miguel Elias Siqueira da Cruz - Integrante / Carolina Neves Dias de Andrade - Integrante / Marcia Cristina Cid Araújo - Integrante / Paula Soares Brandão - Integrante / Vanessa de Almeida Ferreira - Integrante / Juliana Rosa Dias - Integrante / Luciana Valadão Alves Kebian - Integrante / Daniela Bastos Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.