2019 - 2021
REVERSE LOGISTICS NETWORK ANALYSIS FOR REFUSE DERIVED FUEL PRODUCTION PLANNING IN ESPIRITO SANTO, BRAZIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele de Lorena Diniz Chaves em 03/09/2021.
Descrição: The cement industry has been under pressure due to the environmental impact of high cement production, which demands a significant amount of energy and results in greenhouse gas (GHG) emissions. In many developed countries, the cement industry has sought to replace conventional fossil fuels with alternatives to minimize GHG emissions; however, Brazil has underexploited this possibility. Considering the potential of refuse-derived fuel (RDF) to reduce the non-recycled waste disposed in landfills, and its suitable performance as an alternative fuel for cleaner cement production, this paper presents a reverse logistics network analysis for RDF production planning with respect to local economic incentives, social sustainability, and global environmental concerns regarding carbon emissions reduction. The reverse logistics network involves important stakeholders related in waste management in Espirito Santo, Brazil, especially harmonizing social sustainability concerns between waste pickers? cooperatives (WPC) and waste retailers (WR). A simulation for a real-world case study considering the waste generated in 78 municipalities in the Espírito Santo state, reflected the uncertainty of the timeframe of the solid waste management policy implementation as well as the possible levels of fuel replacement in cement industries. The results showed that the RDF to be produced varies from 42,446.5 tonnes in 2024 with a small fuel replacement by cement industries, to 567,092.1 tonnes in 2040 if all non-recyclable waste available can be used to produce RDF. The avoided annual disposal costs via this network analysis vary from $3,855,412.0 in the initial years to $47,822,876.8 in the year 2040 under optimistic conditions, representing around 25% of the total cost in the network. The cost and GHG emitted reduced significantly in all simulated scenarios; however, the financial incentives required to achieve the social sustainability of WPC and WR are vast.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Integrante / Gisele de Lorena Diniz Chaves - Coordenador / Renato Ribeiro Siman - Integrante / Ni-bin Chang - Integrante.Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Bolsa.
2019 - Atual
DECARBONIZATION MEASURES IN FREIGHT TRANSPORT SYSTEM
Descrição: The decarbonization of freight transport is challenging due to the high dependence on fossil fuels, while efforts to reduce emissions are not implemented fast enough to meet climate goals. This project aims to explore the dynamics that govern the time response of the freight transport system to decarbonization policies and measures implementation. To lead with the complexity of freight transport, this project uses the system dynamics method to investigate the impact of policies and strategies over time, considering the dynamic complexity of systems structured in feedback loops and delays between the system's elements.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador / Gisele de Lorena Diniz Chaves - Integrante / Verônica Ghisolfi - Integrante / Lóránt Antal Tavasszy - Integrante / onçalo Homem de Almeida R. Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
LCI data collection, datasets creation and submission of LCI datasets related to tourism industry, in the framework of the Sustainable Recycling Industries (SRI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador / Viachaslau Filimonau - Integrante / Ricardo Geldres Piumatti - Integrante.Financiador(es): ecoinvent Association - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Técnicas de otimização para o problema de roteamento de veículos sustentável e para o problema de transporte de órgãos em voos regulares
Descrição: Processo Número: 313408/2014-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante / Geraldo Regis Mauri - Integrante / Gilbert Laporte - Integrante / Guy Desaulniers - Integrante / Jacques Desrosiers - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2021
Logística reversa: a influência da legislação na atividade
Descrição: A legislação exerce um impacto considerável na logística reversa, pois este é o mecanismo de incentivo à estruturação de um canal de distribuição reverso quando faltam motivadores econômicos. Contudo, as normas nacionais nem sempre são eficientes em definir responsabilidades e a implantação do canal de distribuição reverso falha pela falta de coordenação das atividades. É partindo deste princípio que este projeto visa contribuir com esta discussão. Dessa forma, objetiva-se identificar e analisar como a legislação em vigor no Brasil tem influenciado a operacionalização das práticas e processos de logística reversa. Por conseguinte, será realizada uma comparação com a legislação internacional, visando verificar quais são as contradições entre das normas legais praticadas no Brasil. Espera-se colaborar para o gerenciamento adequado da logística reversa considerando as exigências da legislação brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Integrante / Gisele de Lorena Diniz Chaves - Coordenador / Gilson Viana da Silva - Integrante / Jorge Luiz dos Santos Junior - Integrante.
2013 - 2016
Logística reversa de óleo de cozinha para fabricação de biodiesel no Moçambique
Descrição: O objetivo deste projeto é propor uma rede de logística reversa para viabilizar a coleta e transporte do óleo residual de forma a garantir o volume e escala necessários para a produção do biodiesel no Moçambique. Parte-se do pressuposto que a atual produção de biodiesel no país passa por uma fase incipiente, caracterizada pela falta de produção significante de biodiesel devido a pela ausência de políticas de diversificação da matéria-prima. A logística reversa do óleo residual para produzir biodiesel, além contribuir para a valorização e aproveitamento de um resíduo urbano, reinserindo-o em uma cadeia produtiva, irá também agregar valor ao setor de biodiesel, incentivar a participação de mais investidores nacionais no setor de biodiesel, gerar renda para as comunidades ou estabelecimentos envolvidos no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Integrante / Gisele de Lorena Diniz Chaves - Coordenador / Nilza Isabel Matavel - Integrante.
2012 - 2015
Análise de métodos de otimização combinatória aplicados à problemas relacionados à energia
Descrição: EDITAL FAPES N° 012/2011 - UNIVERSAL
Processo No: 54689473. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador / Renato Elias Nunes de Moraes - Integrante / Luis Otávio Rigo Júnior - Integrante / Roney Pignaton da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Métodos de Otimização para Problemas Relacionados à Indústria Petrolífera
Descrição: EDITAL CNPq/FAPES N° 02/2011 ? PROGRAMA PRIMEIROS PROJETOS (PPP)
Processo No: 53630742. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante / Geraldo Regis Mauri - Integrante / Gilbert Laporte - Integrante / Renato Elias Nunes de Moraes - Integrante / Luis Otávio Rigo Júnior - Integrante / Dayan de Castro Bissoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise da logística portuária capixaba: gargalos e alternativas
Descrição: Registro PRPPG/UFES No 3835/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador / Wellington Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Métodos de otimização aplicados na coleta de resíduos sólidos domiciliares da Cidade de São Mateus-ES
Descrição: CNPq/FAPES No 001/2012 ? Programa de Iniciação Científica Junior ? PIC Jr
Este projeto conta ainda com 05 alunos bolsistas de IJ-Jr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador / Wellington Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Algoritmos de branch-and-price-and-cut e metaheurísticas para alguns problemas de otimização combinatória
Descrição: CNPq Processo No 307002/2011-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador / Mauri, Geraldo R. - Integrante / Lorena, L A N - Integrante / G. Laporte - Integrante / Desaulniers, Guy - Integrante / Desrosiers, Jacques - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2014
Novas abordagens para o tratamento de alguns problemas de otimização combinatória
Descrição: CNPq Processo No 300747/2010-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Integrante / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante / Geraldo Regis Mauri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Problema de Alocação de Sondas de Produção a Poços de Petróleo com Frota Heterogênea e Horizonte de Planejamento
Descrição: Registro PRPPG/UFES No 2825/2011
Processo 800403/2011-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Projetos de Redes Logísticas Reais Envolvendo Fluxos Diretos e Reversos: Análise de Modelos Matemáticos e Métodos de Solução
Descrição: Registro PRPPG/UFES No 2705/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador / Gisele de Lorena Diniz Chaves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espirito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Roteamento de Veículos na Cadeia de Ajuda Humanitária: Solução por Meio de Metaheurísticas
Descrição: Registro PRPPG/UFES No 2824/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Estudos sobre roteamento de veículos de emergência
Descrição: Edital CNPq/ FAPES No 011/2011 ? Programa de Iniciação Científica 
Junior (PICJr). Processo No 55054030/11
Este projeto conta ainda com 05 alunos bolsistas de IJ-Jr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Programação dinâmica estocástica aplicada à gestão de sistemas de manufatura flexível
Descrição: Registro PRPPG/UFES No 311/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Otimização Combinatória Aplicada a Atividades Portuárias no Estado do Espírito Santo
Descrição: Processo FAPES 45391998/09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Integrante / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante / Geraldo Regis Mauri - Coordenador / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Decomposition approaches for the p-center problem
Descrição: The p-Center problem is one of the well-known NP-hard discrete location problems which consist of choosing at most p facilities among a set of M possible locations and assigning N customers to them in order to minimize the maximum distance between a customer and the facility to which it is allocated. This model is used for example in locating public facilities, like hospitals or fire stations, when it is required that no client be too far away from his closest service point. When each customer has a known demand and each potential facility a known capacity, we have the capacitated p-Center problem. In this problem, the total demand allocated to some facility must respect its capacity. The uncapacitated version has been extensively studied in the literature, exact and approximate algorithms have been proposed. In an opposite way, the Capacitated p-Center problem has received feel attention. Recently, strategies based on column generation and covering graph approaches for a correlated problem, the Maximum Covering Location problem (a kind of set covering problem), have provided good results. In the literature, there are some researchers solving the p-Center problem as a series of set cover problems. So, using this approach, this project proposes to use the method recently presented for the Maximum Covering Location problem based on Column Generation Algorithm and Covering Graphs for solving p-Center problems. We hope to solve large instances or at least providing good bounds. CNPq - Proc. 201509/2009-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador / Gilbert Laporte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Novos Métodos de Solução para o Problema de Alocação de Sondas de Produção em Poços de Petróleo
Descrição: As sondas, necessárias em processos de manutenção e completação de poços de petróleo, são recursos escassos e de alto custo que devem ser usados com o máximo de planejamento e racionalidade para que a perda de vazão dos poços seja a menor possível. Este problema é conhecido na literatura como o Problema da Alocação de Sondas de Produção em Poços de Petróleo (PASPPP) e é classificado como NP-Hard. Devido à sua alta complexidade, o presente projeto tem como objetivo estudar metaheurísticas eficientes para o PASPPP que forneçam boas soluções quando aplicadas às instâncias reais obtidas na Estação de Fazenda Alegre da Petrobrás, localizada ao norte do Estado do Espírito Santo. Dadas as recentes descobertas de bacias petrolíferas na costa capixaba, o Espírito Santo vem se tornando um promissor Estado produtor de petróleo, e estudos nessa área são necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Estudos sobre problemas probabilísticos de localização-alocação de máxima cobertura.
Descrição: Os problemas de localização têm como objetivo localizar facilidades (centros) para atender aos usuários que estão espacialmente distribuídos. Um exemplo clássico é problema de se localizar postos médicos que atendem o maior número possível de pacientes. Normalmente para estes problemas são considerados modelos determinísticos que consideram capacidades limites para os centros. Porém, sabe-se que na prática tanto o processo de chegada dos usuários quanto o tempo de atendimento, variam de maneira estocástica, impossibilitando a utilização dos modelos determinísticos. Com isso surge, o Problema Probabilístico de Localização-Alocação de Máxima Cobertura (PPLAMC) que consiste em localizar facilidades, maximizando o número de usuários atendidos e fornecendo um bom nível de serviço. Neste caso, um bom nível de serviço indica que um usuário, ao chegar a um centro, não deve esperar mais que um tempo máximo permitido ou não deve encontrar uma fila de atendimento com um número de usuário maior que um valor máximo. Estes dois parâmetros dependem da taxa de chegada dos usuários e do atendimento, ambos probabilísticos. Devido à grande complexidade do PPLAMC, procura-se neste projeto estudar metaheurísticas evolutivas como Algoritmos Genéticos e Meméticos para resolvê-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glaydston Mattos Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.