2012 - Atual
Estudos pré-clínicos e clínicos sobre acidente vascular encefálico (AVE) na Amazônia paraense: epidemiologia, agentes neuroprotetores e indicadores de prognóstico neurológico em pacientes com AVE isquêmico e hemorrágico.
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE), popularmente conhecido como derrame cerebral ou Acidente Vascular Cerebral (AVC), é um verdadeiro mal que aflige a humanidade. Esta doença configura-se na segunda principal causa de morte no mundo, sendo responsável por cerca de seis milhões de mortes a cada ano. Nos EUA, cerca de 800.000 pessoas são acometidas por AVC anualmente, sendo que 70% deste total apresenta comprometimento neurológico como consequência. Cerca de 30% das vítimas necessitam de assistência para exercer suas atividades diárias. No Brasil, o AVC já é a principal causa de morte em vários estados, suplantando AIDS, tuberculose e malária. Apesar deste fato, o atendimento aos pacientes com AVC é precário no sistema único de saúde (SUS), o que demanda estudos que aperfeiçoem o sistema de atenção à saúde concernente a esta importante doença. O desenvolvimento de um sistema melhor de atenção à saúde para AVC e outras doenças negligenciadas depende de estudos de monitoramento, incluindo estudos epidemiológicos que revelem o perfil da população mais susceptível a esta condição patológicas. Além disse, estudos pré-clínicos são necessários para que novas abordagens terapêuticas possam surgir. Poucos estudos epidemiológicos foram realizados sobre AVC nos vários estados brasileiros e as campanhas divulgando os principais fatores de risco e mecanismos de prevenção são incipientes. Portanto, é fundamental que estudos epidemiológicos sobre AVC sejam realizados e que os resultados destes estudos sejam divulgados para a população, juntamente com campanhas de conscientização que possam minimizar a incidência desta doença na população de risco e para a sociedade em geral. Neste projeto, realizaremos um estudo epidemiológico sobre o AVC nas principais cidades paraenses, bem como diversas campanhas de conscientização da população sobre os principais fatores de risco e mecanismos de prevenção. Também realizar-se-á um estudo clínico com o objetivo de desenvolver uma metodologia para o estabelecimento de prognóstico neurológicos obtidos através de marcadores periféricos na corrente sanguínea e que possam ser aplicados ao SUS. Adicionalmente, um estudo pré-clínico será realizado em primatas submetidos à AVE experimental e tratados com minociclina, um possível agente neuroprotetor para AVC humano. Este estudo pré-clínico pretende validar o pedido de autorização para tratamento com minociclina em pacientes com AVC isquêmico. Os estudos aqui propostos pretendem dar subsídios científicos ao SUS, de modo a melhorar as redes de assistência a AVC no estado do Pará. Além disso, pretendemos estabelecer metodologias que contribuam par ao surgimento de abordagens terapêuticas que minimizem os dados neurológicos e as subsequentes complicações funcionais em pessoais acometidas dos principais tipos de AVE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Maria Louzada Guedes - Integrante / Walace Gomes Leal - Coordenador / Madacilina de Melo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Estudo da ocorrência de macroparasitas em animais aquáticos da Amazônia no Estado do Pará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Maria Louzada Guedes - Integrante / Patricia Matos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural da Amazônia - Cooperação.
2008 - 2009
Análise situacional e promoção de educação em saúde na Ilha Grande e Cumbú
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ieda Maria Louzada Guedes - Coordenador / Pablyanne Tereza Louzada Guedes - Integrante / Patrick Baraúna Prieto - Integrante / Ester de Melo Sena - Integrante / Dyanara Almeida de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Avaliação situacional e promoção de qualidade de vida em Tucuruí: levantamento epidemiológico e educação para o bem-estar e cidadania
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ieda Maria Louzada Guedes - Coordenador / Pablyanne Tereza Louzada Guedes - Integrante / Ester de Melo Sena - Integrante / Dyanara Almeida de Oliveira - Integrante / Brenda Martins da Silva - Integrante / Alex Adam Oliva - Integrante / Caroline de Almeida Hingel - Integrante / Vânia Regina Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Tucuruí - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Estudo da expressão das parálogas da miosina V durante o desenvolvimento de cerebelo de camundongos dilute
Descrição: Camundongos mutantes dilute lethal homozigotos, que chegam a termo, possuem desordens neurológicas evidenciadas por um fenótipo de crises convulsivas, que os levam à morte em poucas semanas pós-nascimento. Nestes animais o retículo endoplasmático liso (REL) está ausente nas espinhas dendríticas (ED) das células de Purkinje do cerebelo, sugerindo a participação da miosina Va no transporte do REL dos dendritos até as ED. Considerando a evidente presença da miosina Va no estabelecimento do cone de crescimento neuronal, sua participação em processos específicos de motilidade em células diferenciadas e sua acentuada expressão em sistema nervoso central (SNC), sua ausência no dilute lethal homozigoto parece não acarretar desvios na histogênese durante o desenvolvimento embrionário e fetal do SNC. Contudo, após o nascimento, quando o SNC realiza suas etapas finais de estruturação e estabelece suas conexões, a falta da miosina Va é letal. Deste modo, é provável que ocorra um mecanismo de controle de expressão temporal e tecidual das miosinas da classe V e provavelmente uma reposição de função, pelo menos no período embrionário e fetal. No entanto, no período pós-natal parece não ocorrer reposição de função. Interessa-nos entender melhor como é realizado o controle de expressão das miosinas da classe V durante o desenvolvimento embrionário e pós-natal do cerebelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ieda Maria Louzada Guedes - Coordenador / Roy Edward Larson - Integrante / Jamylle Milânio Gonçalves - Integrante / Heloísa Cristina Franca Cavallieri - Integrante / Letícia de Matos Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 2003
ESTUDO COMPARATIVO DA EXPRESSÃO DE mRNA DAS MIOSINAS VA, VB E VC DURANTE O DESENVOLVIMENTO DO SISTEMA NERVOSO
Descrição: O projeto visa contribuir para a determinação do possível papel biológico das miosinas V nos mecanismos celulares durante o desenvolvimento embrionário do sistema nervoso central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Maria Louzada Guedes - Integrante / Roy Edward Larson - Coordenador / Enilza Maria Espreafico - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e  Assistência do HC/FMRPUSP - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1996 - 1998
Estudo da expressão da BM-V durante o desenvolvimento do sistema nervoso em embriões de galinha, utilizando hibridação in situ
Descrição: A miosina de cérebro V (BM-V) é uma miosina não convencional que acredita-se estar envolvida no transporte de vesículas e organelas. Ela foi identificada em células nervosas, em células gliais e algumas linhagens celulares com função endócrina. No entanto, pouco se sabe quanto a sua presença durante a gênese do sistema nervoso. Uma mutação no gene (dilute) que codifica esta proteína em camundongos causa morte precoce por distúbios neurológicos. Nosso estudo tem como objetivo principal demonstrar a expressão da RNAm correspondente a BM-V nos diferentes estágios do desenvolvimento embrionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ieda Maria Louzada Guedes - Integrante / Roy Edward Larson - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3