2023 - Atual
SUSTENTABILIDADE, ARTESANATO E DESIGN: ESTUDO PARA PRESERVAÇÃO E DA MATA ATLANTICA E DO CERRADO
Descrição: Esta proposta contempla pesquisar as espécies vegetais, em especial da Mata Atlântica e do Cerrado Mineiro, para preservação dos biomas em comunidades no estado de Minas Gerais. Pretende-se inclusive, evidenciar algumas contribuições do design que possam contribuir para as práticas artesanais e o desenvolvimento sustentável local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Willian Melo - Integrante.
2022 - 2023
BIOMAS MINEIROS E DESIGN SUSTENTÁVEL: ESTUDO DE ESPÉCIES VEGETAIS PARA PRODUÇÃO ARTESANAL EM COMUNIDADES
Descrição: Esta proposta contempla pesquisar as espécies vegetais e as possibilidades de utilização de seus resíduos vegetais para a produção artesanal, em comunidades no estado de Minas Gerais. Pretende-se inclusive evidenciar que, as contribuições do design possam contribuir para a preservação das práticas artesanais e ao desenvolvimento sustentável local. Os resíduos vegetais são as partes das plantas lançadas naturalmente no meio ambiente, sem a interferência direta e abusiva do ser humano. São compatíveis com a produção artesanal e podem possibilitar novos processos e técnicas de otimização às demandas no artesanato. Parte-se do pressuposto que a grande biodiversidade vegetal dos biomas do Estado de Minas Gerais possa fornecer resíduos vegetais compatíveis à produção artesanal, sem comprometer a integridade ecológica dos ecossistemas, agregando valores culturais e ambientais ao produto. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, fundamentada no design sustentável, havendo interpretação de fenômenos e atribuição de significados, elementos básicos desse tipo de abordagem. O método de investigação será o estudo de caso. A metodologia para as atividades da pesquisa consistirá em revisão bibliográfica sobre a temática; compreensão do contexto local e dos materiais para aplicação da pesquisa; análise dos dados e acompanhamento às comunidades artesãs da Região Metropolitana de Belo Horizonte e outras, adequação dos procedimentos às práticas artesanais locais. Em resultados espera-se desenvolver um catálogo com as espécies vegetais identificas, e que as utilizações dos resíduos vegetais nas comunidades e promover novos produtos artesanais para o desenvolvimento sustentável local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Isabela Carvalho Lana Grossi - Integrante / Esther Lima Braga - Integrante.
2022 - 2023
COMUNIDADES, DESIGN E SUSTENTABILIDADE: ESTUDO DE ESPÉCIES VEGETAIS DE BIOMAS MINEIROS PARA A PRODUÇÃO ARTESANAL
Descrição: Esta proposta contempla pesquisar as espécies vegetais e as possibilidades de utilização de seus resíduos vegetais para a produção artesanal, em comunidades no estado de Minas Gerais. Pretende-se inclusive evidenciar que, as contribuições do design possam contribuir para a preservação das práticas artesanais e ao desenvolvimento sustentável local. A metodologia para as atividades da pesquisa consistirá em revisão bibliográfica sobre a temática; compreensão do contexto local e dos materiais para aplicação da pesquisa; análise dos dados e acompanhamento às comunidades artesãs da Região Metropolitana de Belo Horizonte e outras, adequação dos procedimentos às práticas artesanais locais. Em resultados espera-se desenvolver um catálogo com as espécies vegetais identificas, e que as utilizações dos resíduos vegetais nas comunidades e promover novos produtos artesanais para o desenvolvimento sustentável local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador.
2020 - 2022
SABERES E FAZES EM INTERVENÇÕES URBANAS
Descrição: A temática deste trabalho se estabelece na difusão das novas artes interativas que causam impacto nas cidades, condicionadas ao resgate na aplicação de técnicas artesanais e manifestações tradicionais. Reflete sobre a forma de apropriação dos lugares públicos e os pensamentos inertes sobre isso, as diversas formas de intervenções urbanas e arte pública nas grandes cidades da América Latina e outras nações. Esta proposta busca identificar de que forma os saberes e fazeres culturais que podem contribuir para a comunicação e preservação da memória cultural em intervenções urbanas nas grandes cidades. Trata-se de uma pesquisa qualitativa de natureza aplicada, abordando-se as questões pelo método descritivo, por dados quanti-qualitativos. São apresentados alguns exemplos de intervenções urbanas que utilizam da arte do fazeres e saberes como recurso de sensibilização e resgate afetivo da memória da comunidade. Observa-se o potencial criativo na cultura material e suas intangibilidades, que apresentam relações de bem-estar da comunidade com a cidade. Serão selecionados alguns coletivos de destaque em propostas no contexto nacional, da América Latina e outros países. Espera-se conhecer melhor as intervenções urbanas, o objetivo contido em cada projeto e a opinião dos artistas e dos habitantes sobre as intervenções. Acredita-se que está proposta possa ampliar os conhecimentos tradicionais nas intervenções e apoiar a comunicação com a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Ana Célia Carneiro Oliveira - Integrante / Raice Ribeiro Guimarães Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
ESTUDOS DE ESPÉCIES VEGETAIS E SEUS RESÍDUOS PARA O ARTESANATO EM COMUNIDADES DA AMÉRICA LATINA
Descrição: Historicamente, o artesanato é uma prática que se configura na busca da identidade por meio das formas e técnicas tradicionais, contextualizadas nos saberes e fazeres de uma comunidade, especificamente aquelas que se relacionem com o uso de matérias-primas provenientes de vegetais. Esta pesquisa busca identificar as espécies vegetais e seus resíduos, utilizadas para produção artesanal em comunidades brasileiras e de outros países da América Latina. Acredita-se na possibilidade de incentivar o conhecimento das espécies vegetais como instrumento incentivador da preservação dos biomas. Considera-se oportuna a participação do design (em práticas sociais) como incentivo a agregação de valores de forma participativa, respeitando às tradições e aos interesses das comunidades, como também ao processo de para a sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador.
2020 - 2021
DESIGUALDADES E DIVERSIDADES: UM PANORAMA DA REALIDADE NA AMÉRICA LATINA, SOBRE OS ASPECTOS CULTURAIS
Descrição: A diversidade, quando aplicada ao enriquecimento da criatividade e valorização entre os povos apontam soluções eficazes para a sociedade. Esta pesquisa busca, sob o prisma da cultura, investigar a realidade em desigualdades e diversidades, que constituem a vida na América Latina. Em estudos qualitativos e descritivos, acredita-se na possibilidade de destacar caminhos, sob os aspectos da diversidade cultural, para melhoria da qualidade de vida entre e para os povos da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Ana Célia Carneiro Oliveira - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante.
2019 - 2020
TECNOLOGIAS SOCIAIS PARA COMUNIDADES PERIFÉRICAS: ESTUDO DE APLICAÇÕES ATRAVÉS DO DESIGN PARA O CONFORTO TÉRMICO E APROVEITAMENTO DE LUMINOSIDADE NATURAL
Descrição: Projeto busca estudar as possibilidades de aplicação de tecnologias sociais através do design de ambientes, que possam incentivar o desenvolvimento de projetos sociais que tragam conforto térmico e aproveitamento da luminosidade natural em comunidades periféricas de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Integrante / Rita de Castro Engler - Coordenador / Priscila Martins de Oliveira - Integrante / Pamela Martins de Oliveira - Integrante / Yago Sanderson Alves Versiani - Integrante / SUELLEN MOTA MARQUES COSTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
SUSTENTABILIDADE NA PRODUÇÃO ARTESANAL COM RESÍDUOS VEGETAIS DA AMAZÔNIA MARANHENSE
Descrição: Esta pesquisa busca compreender os processos e técnicas da produção artesanal com resíduos vegetais da Amazônia Maranhense e seus reflexos na comunidade. Frente ao crescente problema ambiental contemporâneo, acredita-se que as soluções em design possam contribuir para o desenvolvimento sustentável nas comunidades. Verifica-se a compatibilidade das espécies vegetais da Amazônia Maranhense, para a produção artesanal e se podem possibilitar novos processos e técnicas de otimização às demandas do artesanato. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, fundamentada nas práticas sociais do design, por meio de estudo de caso. Havendo interpretação de fenômenos e atribuição de significados, elementos básicos desse tipo de abordagem, em consonância com as Ciências Sociais. Na revisão bibliográfica, buscou-se compreender a biodiversidade da Amazônia Maranhense em contexto sociocultural e ambiental e a extensão dos conhecimentos em saberes e fazeres. A vegetação deste bioma corresponde às matas de cipós das florestas amazônicas, alternando matas densas e abertas, além dos palmeirais. Investigou-se os nomes científicos das espécies vegetais mais comuns na Amazônia Maranhense, a produção artesanal nas comunidades e das práticas tradicionais com a predominância do uso do buriti (Mauritia flexuosa L.), palmeira popular no território brasileiro. Foi verificado que há outras aplicações com espécies vegetais de forma a contribuir com a produção artesanal como o babaçu (Orbignya phalerata Mart.), açaí (Euterpe oleracea Mart.) e outras palmeiras. A comunidade de Canelatiua, em Alcântara, no Maranhão, tornou-se objeto de estudo, por preservar grande parte das espécies nativas. Em resultados, percebeu-se a importância da utilização das espécies vegetais para as comunidades e em especial, dos resíduos vegetais nos produtos artesanais locais. Considera-se oportuna a participação de designers, em práticas sociais, como incentivo a agregação de valores de forma participativa, respeitando às tradições e aos interesses das comunidades e à sustentabilidade, em especial da Amazônia Maranhense. Contudo, as espécies vegetais na Amazônia Maranhense estão sofrendo baixas pelo desmatamento e carência de proteção efetiva na região, tanto quanto os povos que as protegem. A sistematização das espécies catalogadas neste trabalho poderá contribuir na preservação, uma vez que foram identificadas em áreas isoladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Raquel Gomes Noronha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2019
Librário dos verbos educativos: estudos para desenvolvimento de um novo jogo do Librário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Rita de Castro Engler - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / Sayara Sophia Rosa Pereira Gil de Menezes - Integrante / Marcelo Aureliano Monteiro de Andrade - Integrante / Thaís Maria Alves Fonseca - Integrante / Ligia Maciel Mattos - Integrante / Tuender Durães de Lima - Integrante / Iara Rocha - Integrante / Barbara Cruz Goulart - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Tecnologia Social, Empreendimentos Criativos e Design: Estudo de técnicas e ferramentas para incentivar novos negócios
Descrição: Busca-se associar as tecnologias sociais aos empreendimentos criativos, com a participação do design, em estudos de técnicas e ferramentas que possam incentivar novos negócios. Essa pesquisa segue a linha sistêmica, onde elementos diferentes podem estar associados. A metodologia para desenvolvimento deste projeto consistirá em pesquisa qualitativa, fundamentada no design social, de natureza aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Rita de Castro Engler - Integrante / Diego Henrique Parreiras de Matos - Integrante / Afonso Henrique Batista da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Design, Libras, Ciência e Tecnologia: estudos da temática científica para inclusão social e desenvolvimento de um novo Jogo do Librário
Descrição: Esse projeto busca investigar os conteúdos da temática em Ciência & Tecnologia e dos sinais em libras, para o desenvolvimento de um novo baralho que ilustre essa área do conhecimento, por meio dos recursos em design e da inclusão social dos surdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Rita de Castro Engler - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / Afonso Henrique Batista da Silva - Integrante / Giovanna Bayara Nascimento e Aguilar - Integrante / Isabela Cristina Teixeira Azevedo - Integrante / Lígia Mattos Maciel - Integrante.
2018 - 2018
Design, Libras e Sustentabilidade: Estudos da temática ambiental para desenvolvimento de um novo jogo do Librário e inclusão social
Descrição: O Librário é um jogo reconhecido como tecnologia social, desenvolvido como ferramenta facilitadora para tornar o ambiente de ensino inclusivo, que visa acolher a todos. Esse jogo é constituído de um baralho de pares de cartas, contendo os sinais de Libras e as palavras em Português. Busca-se pesquisar os conteúdos da temática em Sustentabilidade, Meio Ambiente e Ciências Ambientais e dos sinais em libras, para o desenvolvimento de um novo jogo. As Oficinas do Librário são desenvolvidas através de uma metodologia sistêmica que envolve as atividades lúdicas, noções básicas de Libras e palavras do campo semântico geral e da arte, são oferecidas gratuitamente à comunidade, que podem absorver os conteúdos de várias temáticas, e a sustentabilidade é um deles. Todavia, são necessárias investigações acerca da temática, de forma a suscitar a elaboração de um novo produto, capaz de promover a educação ambiental, estimular a sustentabilidade e assuntos das Ciências Ambientais, inclusive na aprendizagem por meio da Libras. A pesquisa é qualitativa, fundamentada no design, de natureza aplicada. Espera-se que o estudo possa contribuir na elaboração de um novo Librário, com palavras do meio ambiente, que auxilie na educação ambiental para surdos e ouvintes​.​. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Rita de Castro Engler - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / Afonso Henrique Batista da Silva - Integrante / Giovanna Bayara Nascimento e Aguilar - Integrante / Isabela Cristina Teixeira Azevedo - Integrante / Lígia Mattos Maciel - Integrante.
2018 - 2018
Design e Tecnologias sociais: Estudo para o desenvolvimento de projetos sociais em comunidades
Descrição: O design social, participativo e compartilhado, é um instrumento atual capaz de estabelecer caminhos de empreendedorismo social, econômico e cultural. Em todo o mundo, independente do termo empregado, surge exemplos de tecnologias sociais que são adaptadas as necessidades e aspectos culturais de diferentes povos. Dessa forma, busca-se investigar exemplos de tecnologias sociais que possam incentivar o desenvolvimento de projetos sociais em comunidades de Minas Gerais, compatíveis a participação do design social. A metodologia para desenvolvimento deste projeto consistirá em pesquisa qualitativa, fundamentada no design social, de natureza aplicada. O objetivo do problema será abordado no método descritivo, através de dados qualitativos. O método de investigação se consiste no estudo de caso, em observação participante. No sentido de delimitar a análise, do recorte do Estado de Minas Gerais, se realizará um estudo em regiões, privilegiando a Região Metropolitana de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Rita de Castro Engler - Integrante / Afonso Henrique Batista da Silva - Integrante / Diogo Sales Cipriano - Integrante / Priscila Martins de Oliveira - Integrante / Pamela Martins de Oliveira - Integrante / Flávia Jacqueline Miranda Fonseca - Integrante / Maria Lúcia Machado - Integrante / Marcelo Aureliano Monteiro de Andrade - Integrante.
2017 - 2018
Tecnologia social e Design Participativo: estudos para estimular a elaboração e Gestão de empreendimentos sociais
Descrição: A base deste trabalho se estabelece na investigação de exemplos de tecnologias sociais e dos métodos utilizados no design participativo, para propor a elaboração e a gestão de empreendimentos sociais, compatíveis à atuação do publico alvo.  Nesse caso, o público alvo são as comunidades do Estado de Minas Gerais, priorizando o colar metropolitano, em função dos recursos e tempo para deslocamento dos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Ana Célia Carneiro Oliveira - Integrante / Rita de Castro Engler - Integrante / Rosilene Conceição Maciel - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / Marília de Fátima Avila Dutra Carvalho - Integrante / Philipe Ávila Teixeira dos Santos - Integrante / Fernanda Cilene Moreira de Meira - Integrante / Ademir Gonçalo Ferreira Junior - Integrante / Wagner Rossi Campos - Integrante / Glauco Honório Teixera - Integrante / Diego Henrique Parreiras de Matos - Integrante.
2017 - 2018
Design e inteligência coletiva: um estudo sobre o reaproveitamento de resíduos
Descrição: A pesquisa busca investigar a importância da mineração no contexto nacional, os impactos positivos e negativos e como as ferramentas do design podem contribuir para o desenvolvimento sustentável da atividade mineradora através do reaproveitamento dos resíduos descartados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Integrante / Rita de Castro Engler - Coordenador / Ana Carolina Lacerda - Integrante / Thayná Mundin Rocha - Integrante / Nathália Alves Martins - Integrante.
2017 - 2017
Centenário do Congado em Mocambeiro/Matozinhos
Descrição: O presente artigo busca por meio de revisão bibliográfica entender o contexto histórico-cultural da comunidade do Congado de Mocambeiro e suas tradições, a fim de incentivar as manifestações do patrimônio cultural imaterial, que completa um centenário, em 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Integrante / Letícia Hilário Guimarães - Integrante / Rita de Castro Engler - Coordenador / Barbara de Jesus Lopes Marrins - Integrante / Jessica Cristina Franco Fuzeri - Integrante.
2017 - 2017
Design e tecnologias sociais aplicados à gestão social e políticas públicas
Descrição: Esta pesquisa busca dar continuidade ao desenvolvimento de uma metodologia de análise da viabilidade de tecnologias sociais como políticas públicas a partir da experiência da pesquisa de mesmo nome aprovada no Edital da UEMG PAPq. 2016, em execução integrada e interdisciplinar da FPP/UEMG com a Escola de Design. Analisa-se a viabilidade técnica, social e política da Tecnologia Social Librário, certificada pela Fundação Banco do Brasil, em 2015, como jogo educacional pelo Prêmio Brasil Criativo, em 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Rita de Castro Engler - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / Philipe Ávila Teixeira dos Santos - Integrante / Rodolfo Nazareth Junqueira Fonseca - Integrante / Ivy Francielle Higino Martins - Integrante.
2016 - 2017
Tecnologia Social, Design Universal e Empreendedorismo: estudos para desenvolvimento de novos modelos
Descrição: A base deste trabalho se estabelece na investigação de exemplos e métodos utilizados no design, para propor a elaboração e a gestão de empreendimentos sociais, compatíveis à formação acadêmica e ao público alvo. Os modelos devem ser, como nas tecnologias sociais, adaptáveis as quaisquer cursos acadêmicos ou grupos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Thabata Regina de Souza Brito - Integrante / Rita de Castro Engler - Integrante / Rosilene Conceição Maciel - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / Philipe Ávila Teixeira dos Santos - Integrante / Rodolfo Nazareth Junqueira Fonseca - Integrante.
2016 - 2017
Food Design: um estudo para a redução da obesidade infantil
Descrição: O projeto surge ao perceber o exorbitante aumento dos índices de obesidade infantil. Através da ludicidade dos jogos, busca-se incentivar as crianças em sua relação a práticas que conduzem a uma vida mais saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Integrante / Letícia Hilário Guimarães - Integrante / Rita de Castro Engler - Coordenador / Bárbara Maria Martins da Silva - Integrante.
2016 - 2016
Tecnologia social para cegos: estudo de produtos didático-pedagógicos, através do design
Descrição: A cegueira é caracterizada pela por uma ou mais alterações no funcionamento da visão de forma irremediável. Nessa deficiência, a percepção da cor, forma, tamanho, distância, posição e movimento de elementos são afetos conjuntamente ou isoladamente. O Projeto de pesquisa, Edital: 09/2015 - PIBIC / UEMG / FAPEMIG, busca investigar produtos didático-pedagógicos para cegos, com o intuito de gerar tecnologia social capaz de impactar positivamente na inclusão social, por meio do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Rita de Castro Engler - Integrante / Higor da Mota Gonçalves - Integrante.
2016 - 2016
Tecnologias Sociais e Design aplicado às Políticas Públicas
Descrição: Instituiu-se a Política Nacional de Tecnologia Social com o objetivo de promover, potencializar, organizar, desenvolver, fomentar e fortalecer as atividades de tecnologia social, segundo os conceitos e os critérios da lei PLS/2011, aprovada pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ), em 30 de setembro de 2015. Espera-se obter uma amostragem de exemplos de tecnologias sociais que possam ser sistematizadas em Políticas Públicas, sob os olhares do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Rita de Castro Engler - Integrante / Rodolfo Nazareth Junqueira Fonseca - Integrante.
2015 - 2019
TECNOLOGIAS SOCIAIS: DIRETRIZES PARA EMPREENDIMENTOS CRIATIVOS
Descrição: O objetivo desse trabalho em design é identificar e sistematizar as diretrizes que possam contribuir com a geração de empreendimentos criativos, a partir de projetos em tecnologias sociais. No sentido de delimitar a análise se realiza um estudo específico em tecnologias sociais potencializadas na geração de renda, no território mineiro. São apresentados alguns registros de projetos em tecnologia social que resultam em geração de renda no âmbito da economia criativa,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2016
Tecnologia Social e Design para todos: estudo para inclusão social e concepção de empreendimentos criativos
Descrição: A base deste trabalho se estabelece na investigação de comunidades afetadas pela exclusão social, em regiões carentes do território mineiro, em busca de soluções para os seus problemas. O estudo, por meio da metodologia do design e da cultura, aproveita dos diferentes saberes, informações e experiências acumuladas pelos cidadãos, para oportunamente, propor soluções de geração de renda em empreendimentos criativos e inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Letícia Hilário Guimarães - Integrante / Rita de Castro Engler - Integrante / Ana Célia Carneiro Oliveira - Integrante / Rosilene Conceição Maciel - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante / Marília de Fátima Avila Dutra Carvalho - Integrante / Philipe Ávila Teixeira dos Santos - Integrante / Isabelle Pereira de Matos - Integrante / Ana Carolina Lacerda - Integrante / Fernanda Cilene Moreira de Meira - Integrante / Wagner Rossi Campos - Integrante / Glauco Honório Teixera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2015
Tecnologia Social e Design para todos: estudos das possibilidades em Belo Horizonte
Descrição: Projeto aprovado pelo edital 08/2015 - Papq com objetivo de investigar, na região metropolitana de Belo Horizonte, comunidades que realizam algum modelo de tecnologia social. O estudo, por meio da metodologia do design e da cultura, aproveita dos diferentes saberes, informações e experiências acumuladas pelos cidadãos, para oportunamente, propor soluções de geração de renda em empreendimentos criativos e inclusão social. A pesquisa, após revisão bibliográfica, registra os modelos na capital mineira, que comprovam os benefícios dos recursos das tecnologias sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Philipe Ávila Teixeira dos Santos - Integrante / Isabelle Pereira de Matos - Integrante.
2014 - 2016
Design para idosos no varejo de alimentos
Descrição: O processo de envelhecimento e suas características tornou-se atualmente um fator de grande importância para a sociedade, visto que este processo passou a ser realidade até em países mais pobres. O projeto visa utilizar o design para melhorar a experiência de compra dos idosos em relação aos produtos alimentícios em mercados caracterizados como micro e pequena empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Maria Mourão - Integrante / Rita de Castro Engler - Coordenador / Rosângela Míriam Lemos Oliveira Mendonça - Integrante / Gabriela Rorato Silva - Integrante.
2014 - 2015
Design e Intervenção Urbana:um estudo sobre a Metrópole Mineira
Descrição: O objetivo do projeto é investigar e analisar as intervenções urbanas na região centro-sul de Belo Horizonte, Minas Gerais, sob a perspectiva do design como mediador da cultura local, seus impactos e potencialidades no discurso da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Carlos Magno Pereira - Integrante / Ana Célia Carneiro Oliveira - Integrante / Rosilene Conceição Maciel - Integrante.
2013 - 2016
Design digital para inclusão de deficientes auditivos
Descrição: Tendo em vista, a inclusão como uma necessidade que está sendo efetivada e que precisa de algumas soluções para obter sucesso, o presente projeto visa fomentar um produto digital para o auxílio de deficientes auditivos. Sabe-se que é um direito do aluno deficiente auditivo, assistir a aulas com o acompanhamento de interprete em Libras. Porém, o aluno especial destacado, possui algumas restrições perante a formalidade recorrente na prática de ensino das escolas padrões. Este projeto, aprovado pelo edital  13/2012, Pesquisa em Educação Básica, Acordo CAPES - FAPEMIG, busca utilizar ferramentas do design para a inclusão da pessoa com deficiência na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Integrante / Rita de Castro Engler - Coordenador / Antonnione Franco Leone Ribeiro - Integrante / Flávia Neves de Oliveira Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2013
Design Sistêmico em Tecnologia Social: uma prática de produção artesanal para o turismo mineiro
Descrição: Acredita-se que a produção artesanal pode priorizar a qualidade e valores culturais locais em bases sustentáveis, promovendo o desenvolvimento do turismo de uma região.  Considera-se fundamental o incentivo à produção artesanal que valorizem os materiais e técnicas locais, principalmente quando estes reaproveitam os resíduos para novos ciclos de produção. Assim, além de atender aos propósitos para sustentabilidade de redução de recursos naturais na produção, oferece novo modelo em Economia Criativa para o desenvolvimento econômico de uma comunidade. Esta proposta busca  investigar quais os possíveis métodos utilizados em Design Sistêmico, que possam contribuir nas tecnologias sociais de produção artesanal, visando o desenvolvimento do turismo mineiro.  Desta forma, o design sistêmico em tecnologia social, incentiva o desenvolvimento do turismo, estabelecendo a valorização dos materiais e das técnicas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Letícia Hilário Guimarães - Integrante / Georges Machado Michailidis - Integrante / Isabel Fernandes Ferreira - Integrante / André Jordani Rodrigues de Freitas - Integrante / Thataba Regina de Souza Brito - Integrante / Thalita Regina de Souza Brito - Integrante / Carlos Henrique Pires Robaço - Integrante / Maria Lucia Vieira - Integrante / Frederico Luiz Moreira - Integrante.
2012 - 2014
Comunidades Criativas das Geraes: uma abordagem de Food Design
Descrição: Este projeto de extensão com interface em pesquisa, utiliza a metodologia participativa do Programa Comunidades Criativas das Geraes, com objetivo de beneficiar o cidadão e a produção artesanal, em comunidades de Minas Gerais. O projeto investiga uma abordagem de Food Design, no município de Matozinhos, buscando resgatar a identidade cultural através da gastronomia local, seus processos e matéria prima, insumos utilizados. As atividades foram divididas em etapas: pesquisa da região e dos alimentos, cadastro de participantes, estudo das receitas de quitutes e geração de propostas para comercialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Integrante / Rita de Castro Engler - Coordenador / Fernanda Guimarães dos Santos - Integrante / Letícia Almeida de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Resíduos Sólidos recicláveis: sustentabilidade e inovação para Design de Ambientes
Descrição: Pesquisa sobre os resíduos sólidos recicláveis compatíveis para o desenvolvimento da sustentabilidade e inovação através do design sustentável. A pesquisa foi estruturada para aplicação em projetos arquitetônicos residencias e urbanos, visando atender às práticas sociais, econômicas e ambientais, em busca de inovações coerentes com o modelo de desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Jacqueline Ávila Motta - Integrante / Alice Andrade Guimarâes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Design para Cidade Sustentável: Levantamento histórico cultural dos resíduos sólidos recicláveis do aterro sanitário de Belo Horizonte
Descrição: Estudo que busca conhecer historicamente como a comunidade de Belo Horizonte, nos últimos 20 anos, modificou seus hábitos, através da destinação dos resíduos sólidos recicláveis - Aterro Municipal. Pergunta-se sobre quais os tipos de materiais que foram substituídos e as possibilidades sustentáveis em design de ambientes, utilizando materiais recicláveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Letícia Hilário Guimarães - Integrante / Heloísa Helena Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Sustentabilidade no Curso de Design de Ambientes da UEMG: Análise dos Métodos de Abordagem Didática
Descrição: Este projeto busca investigar os métodos de abordagem didática para sustentabilidade no currículo do Curso de Design de Ambientes da Escola de Design, através dos resultados apresentados nos trabalhos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Integrante / Jacqueline Ávila Motta - Integrante / Thabata Regina de Souza Brito - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / UEMG - ESCOLA DE DESIGN - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Sustentabilidade na Produção Artesanal com Resíduos Vegetais: Uma Iniciativa Prática de Design Sistêmico no Cerrado Mineiro
Descrição: A abordagem sistêmica do design é a base para o desenvolvimento deste trabalho, especificamente as ferramentas e as estratégias para o desenvolvimento de soluções aplicadas à sustentabilidade. A produção artesanal foi investigada, a partir do uso de insumos e dos resíduos vegetais provenientes do Cerrado Mineiro, no Vale do Urucuia, especificamente no município de Chapada Gaúcha. A intervenção do design ocorre em alguns métodos de produção, valorizando a riqueza dos resíduos vegetais como matéria-prima.  Um dos principais resultados alcançados foi a proposta de catálogo das espécies vegetais do Cerrado Mineiro que geram resíduos para a produção artesanal. Este catálogo teve como objetivo divulgar o conhecimento acessado e organizado durante a pesquisa à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Lia Krucken Pereira - Integrante / Rita de Castro Engler - Integrante.Financiador(es): Instituto Sociedade População e Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Resíduos vegetais do cerrado mineiro: possibilidade de uso sustentável no artesanato
Descrição: Análise da viabilidade do uso de frutos e sementes do bioma Cerrado em práticas artesanais, que possam atender às necessidades do presente, sem comprometer as gerações futuras.  O projeto vincula-se a outras pesquisas com plantas medicinais e aromáticas de instituições parceiras da UEMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Jacqueline Ávila Motta - Integrante / Michelle Heléne Machado de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2009
Educação Ambiental e Sustentabilidade: Análise de Programas Modelos Indicados pela Pesquisa Precedente - Consciência Crítica
Descrição: Este Projeto, fundamentado nos resultados da Pesquisa precedente em Educação Ambiental - Consciência Crítica propõe documentar programas e projetos de Educação Ambiental. Para tanto, a pesquisa selecionou alguns programas referência no estado, sendo eles: Programa de Educação Ambiental da SLU/PBH, a CEMIG e o Projeto Manuelzão - UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Jacqueline Ávila Motta - Integrante / João Vitor Xavier Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2007 - 2008
Educação Ambiental: Formação de uma consciência crítica
Descrição: O projeto é fundamentado na análise de projetos em educação ambiental com objetivo de conhecer os resultados de projetos realizados em instituições acadêmicas, governamentais, não governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Jacqueline Ávila Motta - Integrante / Maria Clara Martins Rocha - Integrante / Romeu Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
As vantagens da utilização das Artes Cênicas na elevação da autoestima dos portadores de HIV na Região Metropolitana de BH
Descrição: O projeto de pesquisa extensionista visa propiciar condições para restabelecer uma relação positiva aos portadores de HIV e a sociedade. Elaborando apresentações para escolas e hospitais, abordando assuntos que possam redefinir valores pessoais, proporcionando aos indivíduos um processo lúdico e reflexitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nadja Maria Mourão - Coordenador / Joana Martins dos Santos - Integrante / Elizabeth Claudia de Oliveira - Integrante / Rafael Rodrigo dos Santos - Integrante / Alvimar Tiago dos Reis - Integrante / Cely Mara Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa / Universidade do Estado de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2000
A importância do Resgate Cultural do Brinquedo
Descrição: Projeto de pesquisa em grupo, para obtenção de título de especialização do Curso de Arte Educação da Universidade do Estado de Minas Gerais, realizado em eventos e instituições não governamentais, para jovens e crianças, com experimentação de jogos e brincadeiras com registro na Biblioteca Publica de Belo Horizonte, por diversos atores como brinquedos da cultura brasileira, em função do conhecimento dos membros participantes da pesquisa. Projeto sob a orientação da professora convidada do curso de Pós-Graduação em Arte educação -  FAE/UEMG: Neide Aparecida Marinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Maria Mourão - Integrante / Romeu Rodrigues Pereira - Integrante / Ana Célia Carneiro Oliveira - Integrante / Neide Aparecida Marinho - Coordenador.