2013 - Atual
IDENTIFICAÇÃO DA LINHA DE CUIDADO PARA RECÉM-NASCIDOS COM DEFICIÊNCIA EGRESSOS DA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA NEONATAL DO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE SANTA MARIA - RS
Descrição: Esta pesquisa pretende aproximar a atenção integral aos recém-nascidos com deficiência que recebem alta hospitalar da Unidade de Terapia
Intensiva Neonatal (UTIN) do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM). Para tanto, se caracterizará as internações de crianças com deficiência
internadas no período de 2010 à 2012 na UTIN a fim de justificar a necessidade da atenção proposta; identificar como foi percebida pelas famílias a
alta hospitalar dos RN s com deficiência da UTIN, no ano de 2012 no intuito de apreender a percepção das famílias no momento de alta das
crianças com deficiência e por fim, articular-se-á a rede socioassistencial do público alvo em momento de pré-alta de julho a outubro de 2013 a fim
de subsidiar a contra referência entendida como necessária para esse tipo de recém-nascido egresso da Unidade de Terapia Intensiva Neonatal do
HUSM. Desta forma pretende-se identificar a linha de cuidado voltada a criança com deficiência na macrorregião de Santa Maria/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / JULIANO VICENTE DO NASCIMENTO - Integrante / Aline Spilliari Portella - Integrante / Fernanda Portela Pereira - Integrante / Liamar Donati - Integrante / Lizandra Flores Pimenta - Integrante.
2013 - Atual
PROGRAMA DE INTERVENÇÃO TERAPÊUTICA MULTIPROFISSIONAL EM DESORDENS DO MOVIMENTO INFANTIL
Descrição: Tema: O desenvolvimento motor é um processo seqüencial, relacionado à idade cronológica, onde o ser humano adquire habilidades motoras, que progridem de movimentos simples e desorga¬nizados para habilidades organizadas e complexas. Justificativa: Fatores de risco biológicos ou ambientais aumen¬tam a probabilidade de déficits no desenvolvimento neuromotor infantil. Objetivos: Investigar os efeitos da intervenção terapêutica multiprofissional em desordens do movimento infantil no setor de Reabilitação Neurofuncional Pediátrica/HUSM-RS através do perfil sociodemográfico; dados nutricionais e antropométricos e suas relações com transtornos do desenvolvimento; avaliar e reabilitar crianças com desordens do movimento; avaliar a influência da orientação domiciliar na independização funcional e qualidade de vida na Paralisia Cerebral; verificar a atenção à saúde do cuidador de crianças com desordens de movimento; analisar a atenção multiprofissional na reabilitação infantil. Método: Realizar-se-ão avaliações específicas relacionadas aos objetivos. Serão utilizados questionários semi-estruturados na investigação do perfil sociodemográfico; na verificação dos dados nutricionais e antropométricos: medidas de peso e estatura, cirtometria torácica e cefálica; avaliação do desenvolvimento motor para detectar e reabilitar atrasos no desenvolvimento; verificação das atividades de vida diária, funcionalidade, qualidade de vida e perfil cognitivo das crianças para realizar orientações domiciliares; questionário para analisar sobrecarga e desvios posturais nos cuidadores e verificar o impacto da atenção multiprofissional no setor de reabilitação infantil através de projeto terapêutico único e matriciamento. Após a coleta dos dados, os mesmos passarão por análise estatística para comparação entre os grupos e correlação entre as variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / Fernando Copetti - Integrante / Carlos Bolli Mota - Integrante / Marina Segala - Integrante / Fernanda Peres da Silveira - Integrante / Giselle de Camargo Oliveira - Integrante / JULIANO VICENTE DO NASCIMENTO - Integrante / Marinez Casarotto de Oliveira - Integrante / Aline Spilliari Portella - Integrante / Ailime Paim de Assis - Integrante / Fernanda Pereira - Integrante / Carolina Santos Altermann - Integrante / RENATA MANCOPES - Integrante / BEATRIZ SILVANA DA SILVEIRA PORTO - Integrante / HEDIONEIRA MARIA FOLETTO PIVETTA - Integrante / ELIANE CASTILHOS RODRIGUES CORRÊA - Integrante / GUSTAVO ORIONI PUNTEL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2013 - Atual
DESENVOLVIMENTO MOTOR DE BEBÊS PRÉ-TERMO E A PREOCUPAÇÃO DOS CUIDADORES
Descrição: A criança nascida prematura é considerada de risco em relação ao desenvolvimento neuromotor por não ter atingido a maturidade funcional e estrutural dos órgãos e tecidos. Essas crianças têm direito ao acompanhamento multiprofissional após a alta na Unidade de Terapia Intensiva de Neonatos (UTIN), onde é necessário a realização de tes¬tes de triagem, para a identificação precoce de desvios, tanto do crescimento como do desenvolvimento infantil. Inúmeras ferramentas têm sido descritas na literatura para auxiliar os profissionais da área a fazerem uma avaliação do desenvolvimento neuromotor de forma mais precisa, dentre elas podemos citar a Escala Motora Infantil de Alberta (AIMS) e o Harris Infant Neuromotor Test (HINT). Este estudo busca investigar o desenvolvimento motor de bebês prematuros e analisar a preocupação de seus cuidadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / Marina Segala - Integrante / Giselle de Camargo Oliveira - Integrante / JULIANO VICENTE DO NASCIMENTO - Integrante / MARIA BEATRIZ DA SILVEIRA PORTO - Integrante.
2012 - Atual
ADEQUAÇÃO POSTURAL DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL NO MOBILIÁRIO ESCOLAR: USO DA TECNOLOGIA ASSISTIVA A FAVOR DA INCLUSÃO NA ESCOLA DE ENSINO REGULAR
Descrição: A Paralisia Cerebral (PC) pode ser definida como sendo um distúrbio persistente, porém não imutável da motricidade, devido a uma lesão cerebral não evolutiva que ocorreu na infância. Manifesta-se como um grupo heterogêneo, mas o distúrbio principal consiste em controle deficiente da postura e dos movimentos, resultando em atraso no desenvolvimento motor, em anomalias de tônus muscular e dos padrões motores e em problemas funcionais (BURNS E MACDONALD, 1999). 
O posicionamento sentado consiste em posicionar as diferentes partes do corpo, como quadril, joelhos e pés em ângulos de 90º, possibilitando a diminuição das influencias neurológicas anormais, prevenindo deformidades e/ou contraturas, aumentando estabilidade do corpo e evitando fadiga. Mesmo assim, o sentar funcional depende das necessidades de cada indivíduo, oferecendo conforto e possibilidade de viver plenamente.
No contexto da sala de aula, para uma criança com PC, deve-se observar seu posicionamento sentado, verificando se o corpo da criança permanece reto na cadeira, se os braços estão apoiados, alinhados e afastados dos lados do corpo e as mãos a frente dos olhos. É importante também, averiguar se o peso do corpo está igualmente distribuído sobre os dois lados do corpo. Vale ressaltar, que nem todas as crianças são capazes de se manter sozinhas, na posição sentada, nestes casos é necessário a utilização de suportes, como almofadas, apoios laterais para o tronco e para a cabeça (MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2006).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / PRICILA TOLIO MULLER - Integrante / ANALU BARROSO DE SOUZA - Integrante.
2012 - Atual
MODIFICAÇÕES NO EQUILÍBRIO E FUNÇÃO MOTORA AMPLA PROMOVIDA PELA REALIDADE VIRTUAL E SUA INFLUENCIA NA QUALIDADE DE VIDA NA PARALISIA CEREBRAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / Juliane Diniz Rossi - Integrante / Giselle de Camargo Oliveira - Integrante.
2012 - Atual
POSTURA CORPORAL, QUALIDADE DE VIDA E SOBRECARGA DE CUIDADORES DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: As lesões neurológicas ocorridas na infância acarretam comprometimentos diversos ao sistema nervoso, sendo a paralisia cerebral (PC) um dos problemas neurológicos mais frequentes e importantes, que ocorre na fase de desenvolvimento encefálico. Podemos definir a PC, como uma desordem de movimento e postura devido a um defeito ou lesão do encéfalo em desenvolvimento, estas desordens acabam levando à limitação funcional da criança. É crescente o interesse pela realização de medidas de funcionalidade e qualidade de vida (QV) de crianças com PC. Estudos demonstram que esta população apresenta escores inferiores de QV quando comparada a outras populações. A diversidade das desordens motoras acompanhada de outros distúrbios pode limitar o desempenho funcional dessas crianças, ocasionando prejuízos na realização de atividades de vida diária. Estas limitações e restrições afetam tanto a rotina da criança quanto a de seus cuidadores. Os cuidadores de crianças com paralisia cerebral geralmente têm múltiplas responsabilidades na abordagem das incapacidades da criança, manter as exigências da vida diária e abordar efetivamente os problemas crônicos de saúde dos seus filhos é um desafio. Esses cuidados podem afetar a saúde física e bem-estar psicológico desses cuidadores, com impacto nos rendimentos e nas funções da família. O objetivo deste estudo é investigar a postura corporal, qualidade de vida e sobrecarga de cuidadores de crianças com PC na rede de atenção a saúde, em serviços públicos e privados, na cidade de Santa Maria/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / Marina Segala - Integrante / Fernanda Peres da Silveira - Integrante / Giselle de Camargo Oliveira - Integrante.
2012 - Atual
EFEITO DA BANDAGEM FUNCIONAL EM CRIANÇAS COM LESÃO OBSTÉTRICA DE PLEXO BRAQUIAL
Descrição: A Paralisia Braquial Obstétrica é uma lesão do plexo braquial do recém-nascido que acontece no momento do parto, causada pela tração da cabeça do mesmo durante o parto ou por um mau posicionamento. A incidência varia entre 0,15 e 3 por 1000 nascidos vivos em varias séries de países (THATTE, MEHTA; 2011). A diferença na incidência pode depender dos cuidados obstétricos, do tipo de parto e do peso médio das crianças em diferentesregiões geográficas (ZAFEIRIOU, PSYCHOGIOU, 2008). O método KinesioTaping (KT), que consiste na aplicação direta da bandagem elástica, usualmente nomeado de bandagem funcional, sobre a musculatura que visamos estimular. Os princípios da atuação da bandagem na musculatura são: correção da função motora de músculos, aumento da circulação sanguínea e linfática e aumento da propriocepção através da estimulação dos mecanoceptores cutâneos. (RIBEIRO, 2009). Na literatura, o tempo de recuperação na LOPB com tratamento conservador, varia entre 02 a 18 meses. O objetivo foi investigar a eficácia do uso de bandagem funcional em pacientes com LOPB. A bandagem serái aplicada no membro comprometido de acordo com a Escala de Mallet, na qual são avaliados 05 movimentos, de forma passiva e ativa, abdução ativa, rotação externa, mão a cabeça, mão as costas e mão a boca. O desenvolvimento neuromotor sera estimulado conjuntamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / Fernando Copetti - Integrante / HEDIONÉIA MARIA FOLETTO PIVETTA - Integrante / Ana Luma Fernandes Dupin - Integrante / JULIANO VICENTE DO NASCIMENTO - Integrante.
2012 - Atual
MAPEAMENTO DA REDE SÓCIO-ASSISTENCIAL PARA CRIANÇAS COM DEFICIÊNCIA NO MUNICÍPIO DE SANTA MARIA - RS
Descrição: As Políticas Públicas no âmbito da Saúde e da Educação estabelecem-se como resposta do Estado, em todos os níveis de governo, às necessidades da população (SILVA et al., 2001; RIZZETTI et al., 2009). Cabe ressaltar, que o conceito de deficiência assumido pelo Estado tem impacto direto na construção de políticas públicas de saúde e de educação, no qual é o principal critério de inclusão ou de exclusão dos beneficiários dessas políticas. Nesse contexto, é oportuno destacar o conceito de Estado utilizado por Seibel e Oliveira (2006), onde este é percebido como um ?agente seletivo é, conseqüentemente, um agente de inclusão e exclusão social, um gestor de ações seletivas, um administrador ou não administrador?.
Torna-se imprescindível salientar que pessoas com deficiência constituem um grupo heterogêneo, como conseqüência, as ações de saúde e de educação voltadas para esse segmento devem considerar o mosaico de diferentes necessidades. Os cuidados e acompanhamento devem ser iniciados precocemente, tão logo seja diagnosticada alguma lesão potencialmente causadora de incapacidades. Do contrário, o desenvolvimento e a qualidade de vida destas pessoas podem ficar irreparavelmente comprometidos, afetando sua inserção social (DE CASTRO et al., 2008; BERNARDES et al., 2009).
Diante disso, verificar a implantação de políticas públicas voltadas para a criança com deficiência, elaboradas pelas diferentes esferas do governo faz-se imprescindível para podermos analisar se o Estado garante o cumprimento das políticas previstas em lei.
Este estudo tem como objetivo geral - Mapear a rede sócio-assistencial, sendo ela de saúde, de educação e assistência social, ofertada a crianças com deficiência em Santa Maria ? RS. E, como objetivos específicos - Investigar a existência de intervenção municipal executada a partir de programas e leis nacionais; Criar material informativo de utilidade pública e relevância social a cerca das informações adquiridas com a execução deste projeto; Socia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / Marina Segala - Integrante / Aline Spillari Portella - Integrante.
2012 - Atual
INFLUÊNCIA DO USO DA TECNOLOGIA ASSISTIVA NA QUALIDADE DE VIDA DE CRIANÇAS PORTADORAS DE PARALISIA CEREBRAL
Descrição: A Paralisia Cerebral (PC) é definida como uma desordem do movimento e da postura, devido a uma lesão cerebral não progressiva provocando debilitação variável na coordenação da ação muscular com resultante incapacidade da criança em manter a posturas e realizar movimentos normais (BOBATH, 2005).
	A PC é classificada de acordo com a região cerebral acometida, conforme a severidade do comprometimento e pela distribuição corporal da lesão (CHRISTOFOLETT et al., 2007). Os comprometimentos são variados e associados à idade da criança e a seqüela (MANCINI et al., 2004)A redução dos níveis de atividade e restrições relacionadas ao grau de interação de crianças com paralisia cerebral também podem levar a uma menor qualidade de vida (QV). (CARLON et al, 2010).
	A escola constitui um ambiente primordial para a educação e socialização das crianças em desenvolvimento, mas quando se trata de crianças com necessidades especiais, o nível de participação não depende apenas de fatores pessoais, mas também da adaptação do ambiente escolar para facilitar o acesso às atividades. (SANTOS et al., 2011)A aprendizagem e a escolarização dessas crianças em escola comum vêm sendo discutidas e aplicadas juntamente com estratégias de recursos da tecnologia assistiva para a execução de tarefas pedagógicas. (ALVES, 2009) 	
	A tecnologia assistiva caracteriza-se como um conjunto de recursos que promovem o acesso e a participação dos alunos com deficiência na aprendizagem.(BERSCH, 2009).
	A inclusão das crianças com deficiência em escolas de ensino regular visa uma maior interação social das mesmas, sendo esta um dos aspectos importantes na qualidade de vida dessas crianças (FREITAS, 2005) Devido a:
 aplicação crescente de políticas de inclusão escolar de indivíduos portadores de necessidades especiais em escolas regulares.
 necessidade de utilização de tecnologia assistiva para facilitar a interação e aprendizagem.
a influência tanto das limitações da criança PC quanto do ambiente es. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / PRICILA TOLIO MULLER - Integrante / ANALU BARROSO DE SOUZA - Integrante.
2012 - Atual
LINHA DE CUIDADO GRAVÍDICO-PUERPERAL E NEO-PEDIATRIA: FLUXOGRAMA NO HUSM-RS
Descrição: em atender às reais necessidades dos usuários, isto é compartilhada por muitos profissionais da saúde.A partir disto, novos desenhos
fundamentados em um dos princípios do Sistema Único de Saúde (SUS), a integralidade da atenção, estão se configurando para melhor atender as
necessidades do usuário-paciente. Cecílio; Merhy (2005) ao discutirem a integralidade no âmbito hospitalar trabalham com a ideia de que o cuidado
no ambiente hospitalar é multidisciplinar, sendo o somatório de um grande número de cuidados parciais que vão se complementando, de maneira
mais ou menos consciente e negociada, entre os vários cuidadores que circulam e produzem a vida do hospital .A integralidade a partir do hospital
é trabalhada pelos autores acima citados como uma possibilidade de transversalidade do paciente pelos diferentes serviços do sistema de saúde.
Dessa forma, o hospital pode ser visto como um componente fundamental da integralidade do cuidado visto de forma ampliada, como uma
`estação no circuito que cada indivíduo percorre para obter a integralidade de que necessita .A organização do processo de trabalho em linhas de
cuidado está embasada neste princípio, em que a produção e a responsabilização pelo cuidado seguem uma linha contínua e que se transversaliza,
atravessando vários lugares do hospital ou mesmo outros serviços de saúde (CECÍLIO e MERHY, 2003). A Residência em Área Profissional da
Saúde, criada a partir da Lei Federal nº 11.129, de 30 de julho de 2005, está inscrita nos moldes da interdisciplinaridade e interinstitucionalidade, e
balizada na integração entre os diferentes níveis de complexidade do sistema de gestão e de atenção à saúde, via práticas inovadoras de gestão e
assistência, que potencialize o processo de regionalização, descentralização e integralidade da assistência através do estabelecimento das linhas de
cuidado.O Hospital Universitário de Santa Maria-RS, criado em 1970, é referência em saúde para a região centro do Rio Grande do Sul,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / ELHANE GLASS MORARI CASSOL - Integrante / FABIANA MORAES FLORES - Integrante / HEDIONÉIA MARIA FOLETTO PIVETTA - Integrante / Marina Segala - Integrante / Giselle de Camargo Oliveira - Integrante / JULIANO VICENTE DO NASCIMENTO - Integrante / MELISSA BRAZ MEDEIROS - Integrante / JULIANA BIERKERMAN - Integrante / MARINEL MÖR DALL'AGNOL - Integrante.
2010 - 2012
BIOMECÂNICA DO EQUILÍBRIO E DA MARCHA E SUA INFLUÊNCIA NA QUALIDADE DE VIDA, PROPICIADA PELA REALIDADE VIRTUAL NA ESCLEROSE MÚLTIPLA
Descrição: A obtenção do equilíbrio é importante tanto na execução de tarefas banais como em atividades complexas, sendo fundamental na execução correta das atividades de
vida diária (AVD). Outro padrão fundamental é o caminhar. O ciclo da marcha (CM) é uma seqüência de eventos elétricos e mecânicos que culminam na
propulsão do corpo através do espaço, e o entendimento dos mecanismos
dinâmicos e reflexos da marcha permite-nos intervir para reeducá-la, pois as
conseqüências das alterações da marcha são um fator de morbidade social,
interferindo na QV dos indivíduos.
A evolução clínica da EM segue um padrão variável, tipicamente caracterizada por episódios agudos de agravamento (surtos) e progressão gradual das limitações e incapacidade, ou uma combinação das duas.
Tratamentos que auxiliam a melhora da funcionalidade do indivíduo são
importantes para manutenção da independência na realização das AVD,
assumindo relevância social, visto que os benefícios diretos destes podem resultar
na melhora da saúde dos pacientes. Programas de reabilitação utilizando a RV,
oferecem varias possibilidades tecnológicas que enfocam funções dos membros,
equilíbrio, postura e treino da marcha, todas baseadas em situações cotidianas
(SVEISTRUP, 2004). Este estudo justifica-se pela importância da análise das
possíveis alterações no equilíbrio e na marcha, em portadores de EM, modificando
a QV e minimizando, desta forma, os efeitos da patologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / juliana corrêa soares - Integrante / Carlos Bolli Mota - Integrante / carline leticia volpato marcon - Integrante.
2009 - 2012
EFEITO DA EQUOTERAPIA SOBRE O EQUILIBRIO NA ESCLEROSE MULTIPLA
Descrição: O ensaio cometa (Single Cell Gel Electrophoresis) é um teste de genotoxidade capaz de identificar agentes que causam mudança no genoma e detectar danos no Dna induzidos por agentes alquilinantes e/ou oxidantes (Singh et al. 1988, Fairbairn 1995, Hartmann 2003). Essa técnica é capaz de medir lesões no Dna pela migração de fragmentos ou observação da freqüência de micronúcleos, que são porções de cromatina provenientes de mitoses aberrantes após a ação de agentes genotóxicos (Ross et al. 1995, Singh et al. 1988; Östling; Johanson, 1984). Este teste será realizado para verificar o efeito da equoterapia na esclerose multipla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Integrante / Fernando Copetti - Integrante / KARLA MENDONÇA MENEZES - Integrante / aron ferreira silveira - Coordenador.
2009 - 2011
ANÁLISE DAS ALTERAÇÕES NO EQUILÍBRIO ATRAVÉS DA EQUOTERAPIA EM INDIVÍDUOS PORTADORES DE ESCLEROSE MÚLTIPLA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Integrante / Fernando Copetti - Coordenador / LUANA SANTOS SOUSA - Integrante / FABIANA MORAES FLORES - Integrante / FERNANDA DE MORAES VARGAS - Integrante.
2009 - 2011
INFLUENCIA DA EQUOTERAPIA NA QUALIDADE DE VIDA DE INDIVIDUOS COM ESCLEROSE MULTIPLA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador.Número de orientações: 1
2009 - 2011
TREINO DE EQUILÍBRIO E MARCHA EM INDIVÍDUOS HEMIPLÉGICOS POR ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO UTILIZANDO REALIDADE VIRTUAL
Descrição: 1	INTRODUÇÃO E JUSTIFICATIVA
O equilíbrio é um sentido fundamental que capacita o ser humano a exercitar sua independência e autonomia durante as atividades executadas diariamente, no lazer e no âmbito em que estão inseridos. A obtenção do equilíbrio é importante tanto na execução de tarefas banais como em atividades complexas, sendo assim, é de suma importância que o indivíduo possua o equilíbrio que confere a execução correta das atividades de vida diária. O acidente vascular encefálico (AVE) continua sendo uma das grandes preocupações da atualidade, tendo em vista ser a terceira maior causa de morte por doença no mundo, depois das doenças cardíacas e do câncer. No caso destes indivíduos detentores de alterações na função neurológica (do sistema neuro músculo esquelético), cria-se a iniciativa de reabilitação a partir de um sistema de realidade virtual (RV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / juliana corrêa soares - Integrante / Carlos Bolli Mota - Integrante / (ana paula rodrigues martini) - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2010
PROGRAMA DE DIAGNÓSTICO E INTERVENÇÃO DAS ALTERAÇÕES DO SONO, COGNITIVAS E FUNCIONAIS NO ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Descrição: Este projeto multicentrico busca estabelecer o diagnóstico precoce de alterações do sono, cognitivas e funcionais e suas inter-relações, de acordo com a especificidade de cada região do país, e avaliar a efetividade de intervenções baseadas em programas de orientação e de reabilitação cognitiva e motora em pacientes que tiveram Acidente Vascular Cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Integrante / carline leticia volpato marcon - Integrante / TANIA FERNANDES CAMPOS - Coordenador.
2008 - 2009
EFEITOS DE UM PROTOCOLO DE FORTALECIMENTO MUSCULAR NA MARCHA DE ADOLESCENTES PORTADORES DE PARALISIA CEREBRAL ESPÁSTICA DIPLÉGICA
Descrição: Investigar os efeitos de um protocolo de fortalecimento muscular na marcha de adolescentes portadores de paralisia cerebral espástica diplégica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Integrante / Danize Aparecida Rizzetti - Integrante / Ana Paula Alves Fabbrin - Integrante / José Mário Doleys Soares - Coordenador.Número de orientações: 1
2008 - 2009
Análise das variáveis cinemáticas da marcha em indivíduos portadores de hemiplegia submetidos a um programa de reabilitação aquática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Integrante / juliana corrêa soares - Integrante / Carlos Bolli Mota - Coordenador.
2007 - 2009
A influência da equoterapia no equilíbrio estático de crianças com diplegia espática
Descrição: O equilíbrio de portadores de paralisia cerebral espástica diplégica devido a distribuição topográfica do quadro apresenta uma hipertonia em membros inferiores dificultando o estabelecimento de reações de equilíbrio a partir da postura ajoelhada e comprometendo a postura em pé e o posterior desenvolvimento da marcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / Fernando Copetti - Integrante / juliana corrêa soares - Integrante / Carlos Bolli Mota - Integrante / PATRICIA GRAËF - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2009
POLITICAS PÚBLICAS DE SAÚDE NO MUNICIPIO DE SANTA MARIA: TEMÁTICA - A CRIANÇA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / Danize Aparecida Rizzetti - Integrante / Ana Paula Alves Fabbrin - Integrante.
2007 - 2009
INCIDÊNCIA DE TOCOTRAUMATISMO NO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE SANTA MARIA - HUSM/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / SANTOS, CASSANDRA TROJANH - Integrante.
2006 - 2007
Equilíbrio no Idoso: Influência da Fisioterapia
Descrição: Entre as perdas apresentadas pelo idoso está a instabilidade postural, que ocorre devido às alterações do sistema sensorial e motor, levando a uma maior tendência a queda (NETO, 2002). As quedas entre pessoas idosas constituem um dos principais problemas clínicos e de saúde pública devido a sua alta incidência, às conseqüentes complicações para a saúde e aos custos assistenciais (PERRACINI, 2002).
Os resultados quali-quantitativos obtidos no estudo comprovaram a melhora do equilíbrio no grupo submetido aos exercícios de reabilitação vestibular aplicada em grupo, utilizando recursos de baixo custo e empregada de forma progressiva. Com isso, conseqüentemente, se observou uma melhora na habilidade funcional dos idosos participantes do programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / CRISTIANE DA ROSA - Integrante.
2006 - 2007
O Papel do Feedback Sensorial na Reabilitação do Membro Superior em Paciente com Déficit Somatossensitivo Pós Acidente Vascular Encefálico - Estudo de Caso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / vanessa trintinaglia - Integrante.Número de orientações: 1
2005 - 2007
A freqüência de tocotraumatismo no Hospital Universitário de Santa Maria - HUSM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / CASSANDRA TROJHAN - Integrante.Número de orientações: 1
2004 - 2007
Efeitos da Imagem Mental na Reabilitação da Função Motora do Membro Superior na Hemiplegia
Descrição: Comparações inter e intra-grupo, de variáveis angulares e temporais, dos movimentos ipsilaterais e contralaterais de membros superiores, em tarefas de alcance e preensão. Estas foram avaliadas antes e após a aplicação do estímulo visual do espelho, utilizando o sistema de vídeo automatizado Peak PerformanceTM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador / MARIA ELAINE TREVISAN - Integrante / R. pratesi - Integrante / Carlos Bolli Mota - Integrante / Rosana Marin de Oliveira - Integrante.
1997 - 1999
Uma Proposta de Saúde às Mães de Portadores de Deficiência Física e/ou Mental
Descrição: Desenvolvimento de atividades de orientação postural e relaxamento as mães de pacientes portadores de deficiência física e/ou mental participantes das atividades práticas do Curso de Fisioterapia da UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador.
1997 - Atual
A Influência da Orientação Domiciliar na Independização Funcional na Paralisia Cerebral
Descrição: Orientar os responsáveis pela criação com Paralisia Cerbral (P.C) em relação ao manuseio nas atividades de vida diária. Esclarecer à família sobre a importância de seu papael na evolução psicomotora da criança, previnir deformidades, promover a integração social do deficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador.
1997 - Atual
Prevenção de Distúrbios Psicomotores e Estimulação Essencial em Pacientes Egressos da UTI/RN-HUSM e Serviço de Neuropediatria
Descrição: Buscamos a prevenção de disturbios neuropsicomotores e estimulação essencial dos pacientes com comprometimento neurológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Morais Trevisan - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2