2018 - Atual
Imagens da ciência: estudos, análises e criação de imagens para o ensino de ciência com enfoque CTS (Ciência - Tecnologia - Sociedade)
Descrição: O projeto Imagens da ciência: estudos, análises e criação de imagens para o ensino de ciência com enfoque CTS (Ciência - Tecnologia - Sociedade) - foi aprovado pela Chamada Universal MCTI/CNPq 2018. Tem como pesquisadora responsável a Profa. Dra. Josie Agatha Parrilha da Silva (UEPG) e participação de 4 professores da UEPG; 3 professores da UTFPR (2 do campus de Ponta Grossa e 1 do Campus de Campo Mourão); 3 professores da UEM; 4 alunos de Mestrado e Doutorado: Diretor do Museo Galileo, Prof. Paolo Galluzzi. As instituições participantes são: Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG); Universidade Estadual de Maringá (UEM); Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) (Campus de Ponta Grossa e Campo Mourão); Museo Galileo (Istituto e Museo di Storia dela Scienza, (Florença, Itália). O projeto tem como objetivo geral: propor estudos e análises de imagens que propiciem subsídios (teórico-metodológicos) de pesquisa, ensino e extensão, em especial ligados ao ensino de ciências CTS, nas áreas de Biologia, Química e Física. Será desenvolvido em 30 (trinta) meses em 10 ETAPAS ou METAS: Etapa 1_ Estudos teórico-práticos e planejamento de estratégias com grupo de pesquisa INTERART; Etapa 2_ Levantamento de dados sobre imagens ligadas a CTS em livros e materiais utilizados para ensino de ciências: Física, Química e Biologia; Etapa 3_Estudos e análises de imagens das áreas de Ciências (Biologia, Física e Química) com potencial para o ensino com enfoque CTS (Ciência - Sociedade - Tecnologia); Etapa 4_Preparação e desenvolvimento de curso de formação para professores sobre análise de imagens com enfoque CTS; Etapa 5_Análise de dados referente ao curso ministrado a partir de 2 fontes de pesquisas - relação do professor com as imagens com enfoque CTS; Etapa 6_Criação e disponibilização de banco de imagens com enfoque CTS; Etapa 7_Realização do evento Workshop Paranaense de Arte-Ciência/ International Meeting on Art-Science com o tema Imagens e CTS; Etapa 8_Intercâmbio com o Museo Galileo (Florença-Itália); Etapa 9_Divulgação de resultados do Projeto; Etapa 10_Visitas técnicas; Etapa 11_Elaboração de relatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Silva Junior - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador / Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante.
2016 - Atual
Artes Visuais, Educação e Cultura
Descrição: Desenvolve pesquisas na área de Artes Visuais, numa perspectiva interdisciplinar entre as áreas de Educação e Cultura, envolvendo temas como Cinema, Leitura de Imagem, Produções Audiovisuais, Relações Culturais e Interculturais a partir das diferentes formas de  expressão nas Artes Visuais, em especial o Cinema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelson Silva Junior - Coordenador / Raphael Henrique Coelho - Integrante / Matheus Guilherme de Oliveira - Integrante / Murilo Martins - Integrante / Martin Moreira Alves - Integrante / Ana Caroline Padilha Deruba - Integrante / Luis Alberto Flores de Matos - Integrante / Thais Cristina dos Santos Carneiro - Integrante / Andreia Spanholi - Integrante.
2014 - 2016
A Manipulação do olhar na cinematografia fantástica
Descrição: A pesquisa explorará e descreverá a manipulação do olhar na cinematografia fantástica com o delineamento metodológico da análise de conteúdo, esta entendida como sendo ?conjunto de técnicas de análise das comunicações.? (BARDIN, 1977, p.31). Portanto, inicialmente será feita uma seleção de materiais para realização deste estudo, logo tal material de pesquisa será explorado e codificado e por fim, os resultados deste processo serão tratados de maneira significativa compreendendo os seguintes títulos propostos por Andrew (2002, p.16): ?matéria-prima, métodos e técnicas, formas e modelos, objetivo ou valor?. Isso possibilitará a compreensão do processo cinematográfico de manipulação do olhar por meio de seus principais elementos visuais e com base nos seguintes filmes: Viagem à Lua (1902), O Gabinete do doutor Caligari (1920), Frankenstein (1931), Drácula (1931), 2001: Uma odisseia no espaço (1968), Guerra nas estrelas (1977), O exterminador do futuro (1984), Matrix (1999), O Senhor dos Anéis ? A sociedade do anel (2002), A fantástica fábrica de chocolate (2005), As crônicas de Nárnia ? O Leão, a Feiticeira e o Guarda-Roupa (2005), A Origem (2010) e O Aprendiz de Feiticeiro (2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Silva Junior - Coordenador / Angélica Eloá Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.
2013 - 2014
A Poética Visual nas obras de Sergio Bianchi e as relações com o Movimento Cinema Novo.
Descrição: Esta é uma pesquisa sobre a obra cinematográfica do cineasta Sergio Bianchi, sua poética e o dialogo do seu trabalho com os filmes do movimento Cinema Novo. A partir disso pretendemos traçar parâmetros das discussões trazidas por esses dois momentos do cinema brasileiro: o cinema novo e o cinema contemporâneo. Esta pesquisa se pautará em análise de imagens e análise bibliográfica sobre a obra de
Bianchi. Dessa forma, pretendemos contribuir, dentro da área das Artes Visuais, com a pesquisa em torno do cinema, trazendo a tona o trabalho de Sergio Bianchi que há muito vem sendo ignorado pela sociedade, em função da sua critica persuasiva e mordaz sobre a sociedade brasileira diante das questões sociais mais exacerbadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Silva Junior - Coordenador / Maria Andréia Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Cinema: história e impactos no século XX
Descrição: Este trabalho de pesquisa apresenta cinco movimentos cinematográficos de vanguarda dentre os diversos movimentos da história do cinema mundial. Os cinco escolhidos, evidenciam que o cinema é uma importante forma de manifestação artística e que, além disso, também é um grande fenômeno social extremamente marcante para o século XX. Interessa-nos, portanto, neste trabalho, apresentar o cinema como parte imprescindível, relevante, respeitável e significativa da história do homem do século XX. Do mesmo modo, também interessa-nos compreender os processos que o fazem uma arte em potencial, imediata, acessível e universal. Tal compreensão se dá através de questões levantadas a partir dos seguintes títulos, propostos por Andrew (2002, p. 16): ?matéria-prima, métodos e técnicas, formas e modelos, objetivo e valor? sobre os seguintes movimentos: Expressionismo Alemão, Cinema Soviético, Neorrealismo Italiano, Nouvelle Vague Francesa e Cinema Novo Brasileiro. Procurou-se, então, encontrar filmes que os evidenciassem selecionando-se O gabinete do Dr. Caligari (Robert Wiene, 1920), O Encouraçado Potemkin (Sergei Einsenstein, 1925), Ladrões de bicicletas (Vittorio de Sica, 1948), Os incompreendidos (François Truffat, 1959) e Deus e o Diabo na terra do sol (Glauber Rocha, 1964). Com isso esta pesquisa procura, através de análises fílmicas e levantamento bibliográfico, compreender o cinema num contexto histórico e notar seus impactos na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Silva Junior - Coordenador / Angélica Eloá Ribeiro - Integrante.
2013 - Atual
INTERART - Interação entre arte, ciência e educação: diálogos e interfaces com as Artes Visuais
Descrição: O Projeto contempla o Grupo de pesquisa INTERART: Interação entre arte, ciência e educação: diálogos e interfaces nas Artes Visuais é vinculado à Universidade Estadual de Ponta Grossa -UEPG desde 2013, sob liderança dos Professores Josie Agatha Parrilha da Silva (UEPG) e Marcos Cesar Danhoni Neves (UEM). Tem caráter interinstitucional e interdisciplinar com professores e estudantes da UEPG, UEM e UTFPR, Campus de Ponta Grossa. Apresenta quatro linhas de pesquisa: Linha - Estudos interdisciplinares da Imagem, Artes Visuais: Produção e Criação, Aspectos históricos e epistemológicos do conhecimento, Formação de professores e ensino de ciências. O grupo tem como objetivo principal proporcionar discussões sobre a arte, ciência e educação de forma que o conhecimento seja abordado em seu todo e não de forma fragmentada. Propicia espaço de fomento para mais projetos de pesquisa e de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nelson Silva Junior - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador / Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante / Awdry Feisser Miquelin - Integrante / Silvio Luiz Rutz da Silva - Integrante.
2012 - 2013
A construção da poética visual no cinema a partir das obras fílmicas de Sergio Bianchi
Descrição: Esta pesquisa estuda as concepções das poéticas visuais nas artes plásticas e o diálogo destas com a linguagem cinematográfica, em especial com a obra do diretor pontagrossensse Sergio Bianchi, o qual construiu uma poética própria dentro de sua cinematografia crítico-social. Atentamos para seu trabalho singular dentro da temática crítico-social, onde se desenvolve uma linguagem estética ímpar no cinema nacional. A escolha pelo tema em questão se fez a partir do interesse de buscar na arte cinematográfica de Sergio Bianchi os fundamentos e preceitos que possam revelar a existência de uma poética visual própria, fundamentada no conceito de poética aplicada às Artes Visuais.
A partir de Longhi (2005) podemos iniciar um diálogo com as poéticas visuais no cinema, pois assim como o pintor ?sente? o que vê e o retrata na tela, o cineasta transpõe para a película o seu lirismo visual, a partir das delimitações impostas quadro a quadro, no universo fílmico. Para Martins (1998) as produções artísticas são criadas a partir dos sentidos, da imaginação, da percepção, do sentimento, do pensamento e da memória simbólica do homem. Quando o homem confronta seus universos, interior e exterior, cria uma fusão entre aquilo que os antigos filósofos gregos chamavam de techné, a capacidade de operar os meios com sabedoria e a poiesis, a capacidade de criação. Essa fusão revela verdades presentes na natureza e na vida que ficariam ocultas sem sua presentificação. ?Desse modo, o ser humano poetiza sua relação com o mundo? (MARTINS, 1998).
A construção da Poética Visual de Bianchi em seu cinema crítico-social se dá a partir de uma leitura crítica da realidade social brasileira, para a qual o cineasta vai buscar em outras fases do cinema nacional, como o Cinema Novo, bases metodológicas para a consolidação deste referencial. 
Dessa forma, nos orientamos em torno da problemática de como se dá a construção de uma poética visual nas obras do cineasta. A partir de uma concepção de Poética Visu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Silva Junior - Coordenador / Maria Andréia Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Processos formativos e co- laborativos na formação do professor e pesquisador em ensino de Artes Visuais: Problematização e prática pedagógica emancipatória no ensino fundamental escolar. Edital Nª 2/2009/CAPES/DEB PIBID.
Descrição: Convênio de Cooperação Técnica entre CAPES/DEB E UEPG/PR Este Projeto faz parte do Programa Institucional de Iniciação à Docência- PIBID através do Edital nº 002/2009 da CAPES-DEB, do Ministério de Educação-, do Distrito de Brasília. Financia bolsas e material de consumo com duração de 24 meses. Objetiva-se a articulação interinstitucional, abrindo as fronteiras, o que favorece outros aspectos na iniciação para a docência que são as dimensões da atuação profissional no espaço de atuação futura, e para além da docência, a representação do que é ser professor, com autonomia na relação com a sua formação e iniciação para a docência, objetiva a fazer opções e construir percursos pessoais e compartilhados. Neste sentido a iniciação a docência possibilitará a representação da tarefa educativa em construção durante a formação inicial superando o choque com a realidade complexa da pratica: a vida cotidiana na escola e da sala de aula na qual o futuro professor terá que tomar decisões. A iniciação á docência e seu percurso estarão pautados pelos saberes específicos e os saberes pedagógicos indissociáveis e terá como principio educativo a pesquisa pela perspectiva de investigação-ação educacional formando um grupo colaborativo e compartilhado do processo da docência em consonância com a formação inicial e continuada de professores e vai envolver o acadêmico com quatro ações- Projetos I,II,III,e IV. Estes projetos contarão com uma equipe composta pela coordenadora deste Profa.Dra Ana Luiza Ruschel Nunes e Prof Ms. Nelson Silva Junior, que atuam no Curso de Licenciatura em Artes Visuais, lotados no Departamento de Artes da UEPG/PR. Também participarão 14 bolsistas- CAPES/DEB (acadêmicos do Curso de Licenciatura em Arte Visuais- UEPG/PR) e ainda dois professores (supervisores) de Artes Visuais da escola envolvida pertencente ao Núcleo Regional de Educação pública de Ponta Grossa- PR. A abordagem será quanti - qualitativa pela investigação-ação educacional crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Nelson Silva Junior - Integrante / Ana Luiza Ruschel  Nunes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
INTERNATIONAL MEETING ON ART-SCIENCE / WORKSHOPS DE ARTE-CIÊNCIA
Descrição: Projeto para a realização de eventos nacionais e internacionais para a discussão da relação arte-ciência do Renascimento à contemporaneidade em parceria com três IES: UEM, UEPG e UTFPR. Recebe apoio da CAPES (Observatório da Educação) e Fundação Araucária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Silva Junior - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante / Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador / Silvio Luiz Rutz da Silva - Integrante / Maria Cristina Mendes - Integrante.