2020 - Atual
Intelectuais Negras Brasileiras
Descrição: A invisibilidade de intelectuais negras/os escamoteia personagens, lutas e resistências fundamentais nos levantes e insurreições do Brasil. Em especial as mulheres negras estão ausentes como protagonistas de processos históricos e como intelectuais, cujas formulações teóricas são bastante relevantes para a compreensão da estrutura de dominação e exploração na sociedade brasileira, do período colonial aos dias atuais. Esta crítica também encontra eco junto a estudantes negros/as que nos últimos anos entraram mais massivamente nas instituições de ensino superior. São jovens que, ao chegarem às universidades, não se reconhecem no espaço acadêmico, não veem professores/as negros/as, não encontram nos livros referências às lutas negras, não veem nas matrizes curriculares disciplinas acerca da história da África ou sobre a relação entre o desenvolvimento do capitalismo e a escravidão, ou ainda relacionadas ao racismo no Brasil e seus tentáculos ideológicos que mantêm firme o sistema de dominação e exploração. Nestas instituições, os/as negros/as continuam a serem objetos de pesquisa e muito raramente são os/as pesquisadores/as. A situação é ainda pior quando se tratam de mulheres negras como sujeitas (e não apenas objetos) das investigações científicas. Esta pesquisa em andamento, que visa contribuir com a ruptura de barreiras da invisibilidade de intelectuais negras brasileiras, e constitui-se como um esforço teórico-metodológico, de uma pesquisadora negra, para apresentar a genialidade de muitas intelectuais negras ainda pouco conhecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria de Fátima Ferreira Queiróz - Coordenador / Renata Cristina Gonçalves dos Santos - Integrante / Tamires Nascimento - Integrante / Priscila Lemos Lira - Integrante / Priscila Ribeiro - Integrante / Ana Lucia Oliveira Ramos - Integrante / Ana Paula Batista de Souza - Integrante / Beatriz Munhoz - Integrante / Eliane de Souza Almeida - Integrante / Ana Paula Pires Lourenço - Integrante / Ketelin Maciel - Integrante / Denise Aparecida Silva de Andrade - Integrante / Camila Sthefanie de Matos Gomes - Integrante / Nicoli França Rocha - Integrante / Cristina Gomes Baltazar - Integrante / Raíssa Barreto Caldas da Silveira - Integrante / Rasbeca Sobral Freire - Integrante / Helena Pontes dos Santos - Integrante / Katherine Pimenta Fernandes - Integrante / Cátia Cilene dos Santos - Integrante / Diana do Carmo Teixeira - Integrante / Thaisa Silva Martins - Integrante / Isabel Campos de Arruda - Integrante / Cinthya de Fátima do Amaral Cordovil Oliveira - Integrante / Paula Vicente - Integrante / Keila da Silva Santos Rodrigues - Integrante / Nilma Alves Adriano - Integrante / Simone Ferreira Angelo - Integrante / Yasmim Cristine Fonseca - Integrante / Christiane dos Santos Luciano - Integrante / Brenda Isabelly Lúcio Ribeiro - Integrante / Jéssica Barbosa Vianna - Integrante / Silvana do Amaral Veríssimo - Integrante / Luciene Alves Silva França - Integrante / Júlia dos Santos da Silva - Integrante / Juliana Vicente de Freitas - Integrante / Rubenilza Nascimento Dias - Integrante / Lais da Silva Silveira - Integrante / Mayara Maria Alonge dos Santos - Integrante / Edilene Souza da Silva - Integrante / Daiana Silva - Integrante.
2015 - 2016
Trabalho e Saúde dos Trabalhadores Portuários de Lisboa: estudo comparativo com o Porto de Santos-Brasil
Descrição: O objetivo geral é analisar o processo de trabalho no porto de Lisboa nas formas de organização do trabalho das empresas portuárias e na configuração de diferentes experiências de saúde e adoecimento dos trabalhadores. Os objetivos específicos contemplam as análises processo de trabalho aprofundando o olhar sobre a organização do trabalho; avaliação de sinais e sintomas da fadiga, de distúrbios musculoesqueléticos, da lombalgia e dos acidentes de trabalho, relacionando-os com a organização do trabalho no porto de Lisboa. Propõe-se ainda a uma comparação dos resultados, encontrados no porto de Lisboa, com os resultados da Pesquisa Processo de Modernização Portuária em Santos: implicações na saúde e no adoecimento dos trabalhadores (projeto este subvencionado pelo Conselho Nacional de Tecnologia e Pesquisa-CNPq-Brasil Processo 473727/2008 0). A consecução deste objetivo se dará considerando o olhar interdisciplinar compartilhado com as (os) pesquisadoras (es) do Grupo de Investigação sobre História Global do Trabalho e dos Conflitos Sociais, da Faculdade de Ciências Sociais e Humanas, da Universidade Nova de Lisboa, de modo a garantir análises mais detalhadas sobre o objeto de pesquisa.
Estão previstas etapas metodológicas, de abordagem quantitativa e qualitativa que contemplam: o conhecimento do processo e das condições de trabalho propondo uma investigação não exaustiva sobre as condições de trabalho de atividades selecionadas, pautado na ergonomia; o conhecimento do quadro de saúde/adoecimento dos trabalhadores através da avaliação da sensação de fadiga, dos distúrbios musculoesqueléticos, da lombalgia e dos acidentes de trabalho. Será também avaliada a Organização e Processo de Trabalho no porto de Lisboa através do discurso dos trabalhadores.
Os resultados poderão contribuir para ampliar o conhecimento sobre o processo de trabalho, e organização deste, e suas implicações nos processos de saúde-adoecimento dos trabalhadores do porto de Lisboa (geração de fadiga, prevalência de lombalgia relacionada ao trabalho, distúrbios musculoesqueléticos e de acidentes de trabalho) e das representações e significados que os trabalhadores constroem sob a lógica do capital globalizado e dos conflitos gerados nesta relação no âmbito do porto de Lisboa.
A pesquisa apresenta elementos que podem contribuir na construção de uma política de Trabalho e Saúde para os trabalhadores portuários de Portugal, a partir de pesquisa no porto de Lisboa, procurando garantias de política pública de saúde para estes trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Ferreira Queiróz - Coordenador / Raquel Varela - Integrante / Antonio Mariano - Integrante / Ricardo Lara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - Atual
Investigação de Acidentes e Doenças Relacionados ao Trabalho no Porto de Santos entre 2009 - 2013
Descrição: O Projeto de pesquisa que se apresenta tem sua origem fundamentada em
questões que emergiram da aproximação ao trabalho portuário durante a análise dos
dados de pesquisa anterior: Processo de Modernização Portuária em Santos: implicações na saúde e no adoecimento dos trabalhadores, UNIFESP-Campus Baixada Santista. Esta pesquisa identificou a necessidade em aprofundar aspectos do trabalho relacionados aos agravos à saúde do trabalhador portuário, em especial os acidentes de trabalho e doenças relacionadas ao trabalho.
O processo de modernização do Porto de Santos vem transformando as formas de
organização e os processos de trabalho, introduzindo novas tecnologias que coexistem
com tecnologias antigas em que predomina o trabalho manual de embarque e
desembarque de cargas. As mudanças em curso apresentam repercussões nas
experiências de saúde e adoecimento dos trabalhadores portuários, em particular os
acidentes de trabalho e doenças relacionadas ao trabalho. 
O objetivo geral é conhecer a prevalência de acidentes de trabalho e doenças
relacionadas ao trabalho, ocorridos com trabalhadores portuários do Porto de Santos,
avulsos e contratados pelas operadoras/agências portuárias, no período de junho de 2009 a 2013, considerando um Porto em processo de modernização. Sua consecução se dará pela realização de um estudo epidemiológico de corte transversal com base em dados secundários tendo como população em estudo os trabalhadores portuários que trabalham no cais e no navio, tanto com vínculo empregatício por tempo indeterminado (CLT), como com vinculo (registro e cadastro) no Órgão Gestor de Mão de Obra (OGMO) ? Santos. No delineamento da pesquisa opta-se trabalhar com dois cenários de informação de Acidentes de Trabalho: duas fontes geradoras de informação de acidentes no nível nacional (Sistema CAT (Comunicação de acidentes de Trabalho) do Instituto Nacional de Seguridade Social - INSS e uma fonte no nível local, cidade de Santos (OGMO). A coleta de dados priv. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Ferreira Queiróz - Coordenador / Maria Angélica Tavares de Medeiros - Integrante / Paticia Poletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Processo de Modernização Portuária em Santos: implicações na saúde e no adoecimento dos trabalhadores
Descrição: Este projeto está baseado em três linhas: articulação dos diferentes olhares: da Antropologia, Sociologia, Saúde Coletiva, Fisioterapia e Terapia Ocupacional; articulação de áreas de conhecimento do campo da Saúde (Ciências da Saúde: Fisioterapia, Terapia Ocupacional e Saúde Coletiva - Ciências Sociais em Saúde/Antropologia e Sociologia da Saúde), Epidemiologia/Saúde do Trabalhador, fundamentais em estudos sobre Saúde no Trabalho, no geral caracterizados por abordagens focalizadas; e consolidação de um campo de estudos e pesquisas tendo como foco o Porto de Santos. O processo de modernização do Porto de Santos vem transformando as formas de organização e os processos de trabalho, identidades, formas de sociabilidade e valores de uma categoria profissional, os Trabalhadores Portuários Avulsos (TPAs), que no passado eram tidos como exemplos de uma cultura do trabalho portuário. As mudanças em curso e suas repercussões nas experiências de saúde, adoecimento, bem como nas estratégias de cuidado desses trabalhadores, ainda pouco conhecidas, são aqui tomadas como objetos de investigação. O objetivo geral é analisar as repercussões do processo de modernização nas formas de organização do trabalho portuário e na configuração de diferentes experiências de saúde, adoecimento e cuidado dos TPAs. Sua consecução se dará pela realização de dois subprojetos ou objetivos específicos: análise do processo de trabalho aprofundando o olhar sobre a organização do trabalho e as implicações sobre a saúde e o adoecimento por meio de avaliação funcional (coluna lombar), avaliação de sinais e sintomas da fadiga e de distúrbios musculoesqueléticos e dos acidentes de trabalho afetando membros superiores e mãos (Subprojeto 1); análise, sob uma perspectiva de gênero e geração, das implicações da modernização portuária nas experiências simbólicas de saúde, adoecimento e sofrimento (subprojeto 2). Estão previstas etapas comuns aos subprojetos (levantamento de dados secundários; conhecimento do pro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Ferreira Queiróz - Coordenador / Rosana Machin Barbosa - Integrante / Marcia Thereza Couto Falção - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Pola Maria Poli de Araújo - Integrante / Patricia Rios Poletto - Integrante / Adriana Tucci - Integrante / Maria Angélica Tavares de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8