2017 - Atual
Língua e cultura: estudos sobre o léxico - Fase II
Descrição: Objetiva-se com este projeto de pesquisa estudar o léxico da língua portuguesa presente em textos representativos da cultura, sejam estes literários ou não literários, da atualidade ou de épocas pretéritas, manuscritos ou impressos, através de teorias que priorizem a onomasiologia, isto é, que partam do conceito para chegar ao signo. Deste modo, de acordo com o texto que seja escolhido como corpus, analisar-se-ão quaisquer lexias, apresentado-as segundo a teoria que embasou seu estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Ribeiro de Queiroz - Coordenador / Maria da Conceição Reis Teixeira - Integrante / Expedito Eloísio Ximenes - Integrante.
2010 - 2017
Língua e cultura: estudos sobre o léxico
Descrição: Objetiva-se com este projeto de pesquisa estudar o léxico da língua portuguesa presente em textos representativos da cultura, sejam estes literários ou não literários, da atualidade ou de épocas pretéritas, manuscritos ou impressos, através de teorias que priorizem a onomasiologia, isto é, que partam do conceito para chegar ao signo. Deste modo, de acordo com o texto que seja escolhido como corpus, analisar-se-ão quaisquer lexias, apresentado-as segundo a teoria que embasou seu estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Rita de Cássia Ribeiro de Queiroz - Coordenador / Maria da Conceição Reis Teixeira - Integrante / Bárbara Bezerra de Santana - Integrante / Expedito Eloísio Ximenes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Documentação de Feira de Santana: um trabalho lingüístico-filológico: 2ª etapa
Descrição: Edição semidiplomática dos documentos que integram o acervo de Monsenhor Galvão, localizado na Biblioteca Setorial Monsenhor Galvão - Museu Casa do Sertão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Ribeiro de Queiroz - Coordenador / Daianna Quelle da Silva Santos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2015
Edição Crítica de Autores Baianos
Descrição: Pretende-se com este projeto editar criticamente textos de autores baianos, a fim de restabelecê-los de acordo com os princípios da Crítica Textual. Nesta perspectiva, examinar-se-ão todos os testemunhos e versões existentes de um mesmo texto com o objetivo de apresentá-lo depurado o mais possível de todos os elementos que levem ao processo de escritura. Neste sentido, quando possível, estudar-se-á o processo de construção do autor, leitor de si mesmo, tentando compreender o tempo da concepção e gestação do produto final. Assim, este projeto terá como base tanto o texto final quanto os textos intermediários, sejam eles manuscritos ou impressos, éditos ou inéditos.
O corpus desta pesquisa será integrado por textos em prosa ou em versos de autores baianos representativos dos períodos simbolista, modernista e contemporâneo, sendo estes, a princípio: Afrânio Peixoto, Antônio Brasileiro e Pedro Kilkerry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Ribeiro de Queiroz - Coordenador / Fabrício dos Santos Brandão - Integrante / Patricio Nunes Barreiros - Integrante / Érica Azevedo Santos - Integrante / Kaline Gabriela Maciel da Silva - Integrante / Adna Evangelista Couto dos Santos - Integrante / Diana Maria Bezerra Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2004 - Atual
Estudo histórico-filológico e artístico de documentos manuscritos baianos dos séculos XVIII ao XX
Descrição: Edição semidiplomática e estudo histórico e artístico de documentos manuscritos baianos. Trata-se de documentos eclesiásticos, cíveis e comerciais, referentes aos séculos XVIII ao XX, pertencentes aos seguintes municípios: Água Fria, Cachoeira, Conceição da Feira, Feira de Santana, Riachão do Jacuípe, Santo Amaro, São Gonçalo dos Campos, Serrinha e Tanquinho. Documentos cíveis e comerciais que se encontram nos arquivos públicos das cidades de Cachoeira, Feira de Santana e Santo Amaro. Os documentos eclesiásticos encontram-se no arquivo do Arcebispado de Feira de Santana.
Além desses documentos, foram integrados recentemente os que estão sob a guarda do Centro de Documentação e Pesquisa - CEDOC, órgão da Universidade Estadual de Feira de Santana. Dentre esses documentos constam autos de defloramento e inventários, seguidos ou não de testamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Ribeiro de Queiroz - Coordenador / Antonio Wilson Silva de Souza - Integrante / Suani de Almeida Vasconcelos - Integrante / Anita Soledade Magalhães - Integrante / Railda Silva Souza - Integrante / Ivanete Martins de Jesus - Integrante / Jacilene Marques Salomão - Integrante / Fernanda Assunção Dias Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 113
1996 - 2006
Documentação de Feira de Santana: um trabalho lingüístico-filológico - 1ª etapa
Descrição: Edição semidiplomática de documentos feirenses pertencentes ao Acervo do Monsenhor Galvão, sob a guarda do Museu Casa do Sertão. Documentos relativos ao período compreendido entre os séculos XVII e XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Ribeiro de Queiroz - Coordenador / Elisângela Brito Alves - Integrante / Fabrício dos Santos Brandão - Integrante / Wanclécia Miranda Moreira - Integrante / Ana Jaci Mendes Souza Carneiro - Integrante / Ana Emília Santana Cordeiro - Integrante / Suani de Almeida Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 71