2015 - Atual
TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO EM AULA: intenção de uso pelo corpo docente do CSE
Descrição: A utilização de métodos inovadores por meio das TDICs por docentes pode contribuir para a melhoria da qualidade do ensino superior público. Considerando a importância e as potencialidades do uso de tecnologias digitais na educação, em especial no Ensino Superior, este projeto tem como objetivo diagnosticar os conhecimentos e o uso de tecnologias em contextos educacionais pelos docentes do CSE por meio da aplicação do instrumento desenvolvido por Venkatesh et al. (2003), nomeado Teoria Unificada de Aceitação e Uso da Tecnologia. Para tanto, estudar-se-á o instrumento, que será adaptado ao objetivo geral do projeto e posteriormente testado. Por meio desses procedimentos, espera-se identificar fatores condicionantes da intenção de uso de tecnologias em contextos educacionais pelos docentes do CSE, assim como os seus conhecimentos e as suas necessidades de formação na modalidade presencial e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eleonora Milano Falcão Vieira - Integrante / Marialice de Moraes - Coordenador / Jimena de Mello Heredia - Integrante.
2012 - 2014
Pesquisa e desenvolvimento de soluções de integração gerenciais e de avaliação ao ambiente de educação a distância do sistema e-Tec BrasilPesquisa e desenvolvimento de soluções de integração gerenciais e de avaliação ao ambiente de educação a distância d
Descrição: O Programa e-Tec Brasil tem como objetivo "a promoção e o desenvolvimento da Educação Profissional Técnica na modalidade a distância com vistas a ampliar a oferta e democratizar o acesso a curso técnicos de nível médio públicos e gratuitos no Brasil". O projeto tem como objetivo a prospecção e a prototipação de soluções para as cinco metas do Sistema e-Tec Bril relacionadas com a gestão da aprendizagem e da tutoria em ambiente virtual de aprendizagem, baseado na Plataforma Moodle, utilizado para a oferta de cursos no Sistema e-Tec Brasil. A metodologia envolve um diagnóstico inicial dos recursos e funcionalidades já existentes no Sistema e-Tec, com relação aos objetivos específicos já apontados. A partir do diagnóstico serão elaborados relatórios periódicos da pesquisa em andamento e posterior proposta de solução adequadas as demO Programa e-Tec Brasil tem como objetivo "a promoção e o desenvolvimento da Educação Profissional Técnica na modalidade a distância com vistas a ampliar a oferta e democratizar o acesso a curso técnicos de nível médio públicos e gratuitos no Brasil". O projeto tem como objetivo a prospecção e a prototipação de soluções para as cinco metas do Sistema e-Tec Brasil relacionadas com a gestão da aprendizagem e da tutoria em ambiente virtual de aprendizagem, baseado na Plataforma Moodle, utilizado para a oferta de cursos no Sistema e-Tec Brasil. A metodologia envolve um diagnóstico inicial dos recursos e funcionalidades já existentes no Sistema e-Tec, com relação aos objetivos específicos já apontados. A partir do diagnóstico serão elaborados relatórios periódicos da pesquisa em andamento e posterior proposta de solução adequadas as demandas identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleonora Milano Falcão Vieira - Integrante / Marialice Moraes - Coordenador.
2002 - 2004
Educação a Distância
Descrição: O trabalho no Laboratório de Ensino a Distância permite várias pesquisas na área de Educação a Distância. Elaboramos vários projetos para cursos de EAD propriamente dito e cursos em diversas áreas dado na modalidade a distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleonora Milano Falcão Vieira - Coordenador.