2019 - Atual
Saberes Psicológicos e Diálogos Transversais nos Campos da Educação e do Trabalho
Descrição: Este Projeto de Pesquisa possui como objetivo promover estudos transversais aos saberes psicológicos, nos campos da educação e trabalho. Tomando como base o conceito forjado por Félix Guattari e Gilles Deleuze (2011) sobre transversalidade, que é o reconhecimento da produção da multiplicidade, sendo assim a conexão de pontos e disciplinas diversas, a Psicologia, enquanto ciência e profissão pode ser considerada um dispositivo de multiplicidade no diálogo com outros saberes enquanto produção da diferença. Nesse sentido, é de suma importância a produção científica que envolve os diversos campos de formação, seja no ambiente educacional, seja na dimensão do trabalho. Segundo Michel Foucault (2014) as relações de saber e poder contribuem para os processos de subjetivação, sendo relevante investigarmos as subjetividades produzidas pelas demandas da sociedade no cenário atual, especificamente no território amazônico. A missão da Universidade Federal Rural da Amazônia é ?Formar profissionais qualificados, compartilhar conhecimentos com a sociedade e contribuir para o desenvolvimento sustentável da Amazônia?, nesse sentido este projeto de pesquisa pode contribuir nessa direção ao levantar problematizações e investigações, assim como conhecimentos sobre os fenômenos atuais nos campos da educação e trabalho. Aliando ensino e pesquisa, o projeto atuará com grupos de estudo, organização de eventos e produções bibliográficas como forma de socializar as construções científicas. Além disso poderão compor técnicos, discentes e docentes dos outros cursos de graduação do Campus de Tomé-Açu com interesse nas áreas temáticas supracitadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rafaele Habib Souza Aquime - Coordenador / Carlos Alberto Correia - Integrante / Reiville dos Santos Rêgo - Integrante / Suzane Santana Lima dos Santos - Integrante / Ivanna da Silva Nascimento - Integrante.
2014 - 2015
Estudo e Pesquisa Sobre Saúde Mental nas Regiões Centro-Oeste e Norte do Brasil
Descrição: Termo de Convênio Ministério da Saúde/ Universidade de Brasília nº 193/2010 "Avaliar CAPS 2013/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaele Habib Souza Aquime - Integrante / Daiane Gasparetto - Integrante / Carolina Malcher - Integrante / João Jorge - Integrante / Lívia Reis - Integrante / José de Arimateia Rodrigues Reis - Coordenador.