2018 - Atual
Caracterização da Intenção Empreendedora dos Estudantes da Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral analisar os fatores que influenciam a intenção empreendedora dos alunos dos cursos de graduação da Universidade Federal de Uberlândia-MG.  
	O importante papel da educação empreendedora para o desenvolvimento socioeconômico de uma nação tem sido reconhecido não só no Brasil, mas em diversos países pelo mundo, entretanto sua discussão ainda necessita de uma compreensão mais abrangente e consolidada que contribua para a sua disseminação de forma mais madura e efetiva. Nesse sentido, o projeto se justifica pelo levantamento de informações mais claras e precisas sobre os motivos que influenciam a intenção do aluno da UFU em empreender e como a educação empreendedora oferecida pela Universidade contribui ou não para a intenção empreendedora. O estudo permitirá a identificação das práticas pedagógicas e outras ações oferecidas por meio da universidade em parceria ou não com instituições, assim como da efetividade dessas, possibilitando a proposição de melhorias dessas práticas e ações assim como de políticas públicas, no sentido de alavancar os aspectos favoráveis à intenção empreendedora, visando o desenvolvimento de um maior número de indivíduos empreendedores que poderão contribuir para o desenvolvimento regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Freire de Oliveira - Coordenador / Henrique Geraldo Rodrigues - Integrante / Cristiano Camargo - Integrante / Michelle de Castro Carrijo - Integrante / Andrea Costa Van Herk Vasconcelos - Integrante / Marcia Mitie Durante Maemura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
?Apoio à continuidade dos processos de incubação de Empreendimentos Econômicos Solidários na perspectiva da Extensão Universitária no município de Uberlândia e região do Triângulo Mineiro (MG)?
Descrição: O projeto tem por objetivo buscar apoio financeiro para dar continuidade aos programas de incubação de 11 empreendimentos econômicos solidários assessorados pelo Cieps ? Centro de Incubação de Empreendimentos Populares Solidários, incubadora da Universidade Federal de Uberlândia, campus Santa Mônica. Uma das questões prementes nos dias atuais está relacionada com o acesso aos mercados, essencial para a sustentabilidade dos empreendimentos. Entende-se que o apoio é fundamental para aprofundar o processo de formação dos trabalhadores-empreendedores nos princípios da Economia Solidária e dar continuidade no caminho rumo à autogestão. Como objetivos secundários busca-se, com o aprofundamento da metodologia de incubação, dar publicidade aos princípios da Economia Popular Solidária e, com isso, atrair mais professores, técnicos, discentes e comunidade para a participação dos processos de incubação. Ainda, as ações visam a aprofundar o conhecimento da sociedade em relação aos princípios da Economia Popular Solidária e sua participação na construção de uma sociedade mais solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcia Freire de Oliveira - Integrante / renata rodrigues daher paulo - Integrante / André Francisco Alcântara Fagundes - Integrante / Stella Naomi Moriguchi - Integrante / Edvalda Araújo Leal - Integrante / Eduardo Giarola - Integrante / Peterson Elizandro Gandolfi - Integrante / Maria Raquel Caixeta Gandolfi - Integrante / Lucien Jacques Geargeoura - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante / Rafaela Costa Cruz Barbieri - Integrante / Cristiane Betanho - Coordenador / Aracy Alves de Araújo - Integrante / Gabriel Humberto Muñoz Palafox - Integrante / Alexandra Rodrigues de Oliveira - Integrante / Hamilton Kikuti - Integrante / Jaluza Maria Lima Silva Borsato - Integrante / Marcio Lopes Pimenta - Integrante / Débora Santana Alves - Integrante / Camila Mariane Hilarino Medeiros - Integrante / Isabella Gomes de Marco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Processo de sucessão: um estudo multicasos em pequenas empresas familiares de Uberlândia-MG.
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é verificar como ocorre o processo de sucessão em pequenas empresas familiares. Para alcançar o objetivo da pesquisa realizar-se-á um estudo multicasos em pequenas empresas familiares localizadas em Uberlândia-MG. A escolha das empresas será feira a partir de um levantamento das pequenas empresas familiares existentes na cidade de Uberlândia-MG e da seleção de empresas, tendo como critério de escolha, além do número de funcionários (de 10 a 49, para empresas de comércio e serviços e 20 a 99 para indústrias), empresas que já tenham passado ao menos por um processo sucessório . A realização do projeto permitirá o contato dos alunos de graduação com a pesquisa científica, envolvendo os dois cursos de graduação da FAGEN, assim como a integração da graduação com a pós-graduação, possibilitando a troca de experiências e grande aprendizado. Além disso espera-se, a partir desta pesquisa, a produção científica na forma de artigos (publicação em periódicos e anais de congressos) a participação em congressos, e o desenvolvimento do Grupo de Pesquisa em Mudança e Inovação, cadastrado na Instituição (UFU) e certificado pelo CNPQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Freire de Oliveira - Coordenador / Vivian Duarte Couto Fernandes - Integrante / Cristiano Camargo - Integrante / Roseane Grossi Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Diagnóstico Organizacional: estudo de caso na empresa Beta
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal realizar um diagnóstico organizacional em uma pequena empresa, e, mais especificamente: analisar as áreas da administração existentes na empresa e o seu ambiente interno; identificar e analisar os processos chaves da empresa, para verificar sua eficácia quanto ao seu desenvolvimento; verificar e analisar as rotinas administrativas, bem como os procedimentos, técnicas e processos utilizados; identificar os pontos fortes e fracos da empresa, detectando suas potencialidades e dificuldades; recomendar alterações em procedimentos e processos. A pesquisa é exploratória sob forma de estudo de caso. As tecnicas de coletas de dados a serem utilizadas são: análise documental, observação e entrevistas. 
	Definir projetos e ações prioritários;
	Avaliar a situação atual e sugerir ações que podem ser aplicadas por seus gestores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Freire de Oliveira - Coordenador / Fabio Caixeta Camargo - Integrante.
2007 - 2008
Empreendedoras e a inserção em redes: os efeitos da participação nas associações de mulheres de negocios do Paraná
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a participação de empreendedoras em redes, especificamente em associações de mulheres de negocios paranaenses, procurando identificar os impactos decorrentes dessa participação sobre suas empresas, na visão delas. Foram entrevistadas mulheres empreendedoras, participantes de associações de mulheres de negocios, nos seguintes municipios paranaenses: Curitiba, Ponta Grosa, Londrina, Maringa, Campo Mourão e Cianorte. Buscar-se-a também uma constituição da trajetória das associações através de levantamento documental em atas, recortes de jornais, diarios, livros de presença e também de entrevistas com atuais e ex presidentes das associações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Freire de Oliveira - Integrante / Hilka Vier Machado - Coordenador / Ligia Greatti - Integrante / Marcos Junio de Jesus - Integrante / Franciane Calvo Fugineri - Integrante / Lucas Ignatius Nogueira - Integrante / Mario Nei Pacagnan - Integrante.
2006 - 2007
A formação de sucessoras em empresas familiares: análise e perspectivas a partir de estudo de casos
Descrição: Objetivo do projeto: obter melhor compreensão do processo sucessório em empresas familiares, envolvendo a participação de sucessoras e contribuindo assim para a sobrevivência de empresas familiares no contexto brasileiro
Justificativa: alguns estudos têm demonstrado barreiras na preparação de sucessoras, uma vez que o foco dos estudos familiares está pautado  no sucessor e no sucedido como figuras do sexo masculino. Essas representações podem ter repercussões quando existir possibilidades de sucessoras assumirem as empresas. Por essas razões o processo de formação de sucessoras em empresas familiares necessita de informações adicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Freire de Oliveira - Integrante / Hilka Vier Machado - Coordenador.