2020 - Atual
GT Literatura e Sagrado, na Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Letras e Linguística - ANPOLL
Descrição: A Literatura, a Teologia e os Estudos Religiosos, de uma maneira geral, há muito se cotejam numa relação tensa, às vezes, extremamente solícita e, em outras, extremamente relutante. O fato é que a relação entre esses saberes existe, é profícua e reveladora de universos inimagináveis que só puderam e podem ser conhecidos porque alguns escritores e críticos literários, por um lado, e teólogos e estudiosos da religião, por outro, ousaram cruzar a ponte que separa essas áreas do conhecimento. Em março de 2008, a Revista do Instituto Humanitas Unisinos publicou uma coletânea de entrevistas, em parceria com o professor Waldecy Tenório, em que diferentes pesquisadores, dos dois campos em questão, apresentaram suas considerações acerca dessa relação rica e conflituosa [cortar: ?,?] entre Literatura, Teologia e Religião. A leitura dessas entrevistas, assim como do relato acerca da tradição, nacional e internacional, de estudos que se debruçam sobre essa relação, oferece um panorama impressionante de obras e autores que se sentiram e se sentem instigados por esse campo de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Integrante / Sandra Amelia Luna Cirne de Azevedo - Integrante / Suzi Frankl Sperber - Coordenador.
2019 - Atual
Simbolismo e tradição delirante
Descrição: Tradição delirante refere-se à transmissão daqueles que se desviam da norma, da conduta correta. Seus representantes irritaram os guardadores da boa conduta, da razoabilidade e da retidão. Curiosamente, dois dos maiores momentos da tradição delirante, perseguidos, mortos ou simplesmente boicotados em suas épocas pelo conservadorismo, são, hoje, considerados e desprezados como sendo conservadores. Os místicos cristãos, fundadores dessa tradição, que desde o século XII até o século XVII sofreram acusações e condenações por suas práticas meditativas, reflexivas, intelectuais e literárias, desde o modernismo, porém, passaram, a ser considerados, tanto por um senso comum acadêmico quanto o laico cultural, como conservadores. Os simbolistas, de modo semelhante, herdeiros dessa tradição delirante, exortados e ridicularizados pelos críticos mais conservadores da época por sua insurgência contra o meio acadêmico, enfrentamento à ideologia burguesa, introdução de versos livres, poemas em prosa e inovação do vocabulário, terminaram por, atualmente, serem desprezados e descritos como um movimento conservador. Nosso projeto pretende questionar a narrativa dominante, hoje canônica, de menosprezo do simbolismo brasileiro, a partir do descarte mais fundamental da literatura mística, que parece estar na base de um fenômeno ainda ignorado da história da cultura: como um acontecimento histórico literário e comportamental extremamente progressista, é reescrito como antiquado e reacionário, de modo a ser banido da cultura avançada para, de fato, passar somente a ser apreciado por tradicionalistas? E por que, justamente, tais acontecimentos fazem parte de uma reincidência cultural específica ? cuja linhagem podemos chamar de tradição delirante?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Coordenador.
2018 - Atual
Tradição delirante: das mulheres visionárias medievais à poesia brasileira contemporânea
Descrição: Se normalmente se supõe que a ?tradição? seja conservadora, mantenedora da ordem e dos bons costumes, o que seria uma tradição delirante?  ?Delírio? vem de deliriare (estar louco), que provém da junção de de (para fora) e lira (sulco do arado). Delirar é, portanto, sair fora do sulco do arado, isto é, desviar-se da linha. Tradição delirante é, então: a transmissão daqueles que se desviam da norma, da conduta correta. Estes necessariamente devem irritar os guardadores da boa conduta, da razoabilidade, da retidão.
Segundo Deleuze, a literatura ?arrasta a língua para fora de seus sulcos costumeiros, leva-a a delirar?. Para diferenciar as visões do escritor daquela do psicótico, que levariam ao sofrimento e caracterizariam um estado doentio, as errâncias da escrita, ao contrário, não são doentes: ?A literatura é uma saúde?.
Considerado por muitos como o primeiro movimento feminista europeu, a associação das beguinas foi um movimento de mulheres que dedicavam sua vida tanto a ajudar desamparados quanto a labores intelectuais e práticas espirituais. Uma das mais importantes, Marguerite Porete (1250-1310), foi queimada publicamente em Paris em 1310, sob acusação de heresia. As visões que se traduziam em escritos extravagantes e reflexões poéticas, para além da doutrinação e da racionalidade, orientavam-se para um novo modo de vida, diferenciado do patriarcalismo eclesiástico. A partir daí, toda uma tradição neoplatônica do uso da analogia vai radicalizar o pensamento filosófico renascentista com o uso de associações poéticas herméticas que buscam uma experiência mágica com a natureza. 
Em tempos modernos, simbolistas e surrealistas herdam o desejo de experimentar alucinações com a linguagem, aquilo que Benjamin chama de iluminação profana, e pretendem secularizar a prática das correspondências num mundo metropolitano e laico. É nesse contexto que vai surgir, de um simbolista como Cruz e Sousa (o nosso Dante negro), da simbolista feminista Gilka Machado, de modernistas como Murilo Mendes e Jorge de Lima, da geração paulista de Roberto Piva, Jorge Mautner e Hilda Hilst, as tendências psicodélicas do tropicalismo, as subversões comportamentais da geração marginal, em especial na poesia de Afonso Henriques Neto, desembocando na poética contemporânea da revista Azougue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Coordenador / Ivan da Rocha Hanauer - Integrante / Isabelle Montenegro Ramos - Integrante / Raoni Schimitt Huapaya - Integrante / Bárbara Perez - Integrante / Ana Gilvani Gonçalves Da Silva - Integrante / Leonardo Silva Lemos da Costa - Integrante / Maria Júlia Santana Valério - Integrante / Rafaela Lima de Oliveira Santana - Integrante / Michelen Almeida - Integrante / Rodrigo Vaccari - Integrante / Weldon da Cunha e Silva - Integrante / Lucas Bento Pugliesi - Integrante / Gisele Reinaldo da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Mística secularizada na literatura moderna
Descrição: Este grupo de pesquisa visa o exame e reflexão das profundas relações entre religião, imaginação ficcional, trabalho da linguagem e esclarecimento.
Apesar do sentido pejorativo do termo mística, que vigora em grande parte da Academia, como sendo algo que se opõe à ciência objetiva, autonomia do sujeito e, até mesmo, autonomia da literatura diante de esferas religiosas, sabemos que a mística foi um dos fenômenos teológicos, filosóficos e literários mais estudados pela academia do século XIX e XX, e que sua história é um dos episódios mais difíceis de entender da literatura e do pensamento formadores do Ocidente, e mais conflitivos com o poder eclesiástico.
Os textos que, nos séculos XVI e XVII, foram classificados como místicos, testemunham os princípios da subjetividade inovando formas e estilos de escrever ao serem movidos pela ânsia de experimentar o absoluto. Resultam daí grandes clássicos da literatura ocidental que representam uma impressionante correlação entre poesia e pensamento, fizeram parte da criação da língua vulgar e imprimiram uma marca decisiva em toda a cultura posterior.
Na modernidade, os místicos foram absorvidos com fervor e admiração pela grande maioria de românticos, simbolistas e modernistas, e boa parte dos principais pensadores pós-metafísicos. Este grupo busca pensar, justamente, como a mística atravessa a literatura e como o espaço sagrado está tanto na formação da linguagem e da sociedade quanto na solidão e intimidade da escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Coordenador / Kevin Pitta Tavares de Souza - Integrante / Ivan da Rocha Hanauer - Integrante / Carolina Gomes Vergnano - Integrante / Isabelle Montenegro Ramos - Integrante.
2011 - Atual
Poéticas contemporâneas: exílio, afeto e margem
Descrição: O presente grupo de pesquisa tem por objetivo o estudo de autores e obras literárias que tratam do exílio como uma perspectiva tradutória do lugar em que se encontram, seja na composição de suas narrativas e poemas, seja na elaboração de personagens capazes de representar distintos deslocamentos. Desta forma, a noção de descentramento ganha um importante destaque em nossos estudos, uma vez que passa a ser lida como possibilidade de narrar angústias, memórias e projeções mítico-afetivas, permitindo-nos uma abordagem que não se restrinja a cortes temporais, mas que seja viável ao diálogo transtextual ora proposto no estudo de novas leituras para as condições de exílio e, logo, dos exilados. Em relação aos autores de língua portuguesa, interessa-nos os escritores contemporâneos, cujo epíteto ?Geração 00? insere a mirada do exílio sob novas perspectivas de deslocamento, ao compor uma escrita sublinhada por novas tecnologias e pelo rechaço ao afeto, ora compreendido como uma aporia recorrente a este cenário. Se, segundo Agamben, o cerne do contemporâneo é o arcaico e, segundo Adorno, o que é diferente não teme afinidades eletivas com o que lhe é distante, focaremos nosso interesse comparativo na literatura que explorou facetas geográficas e existenciais do sentimento de saudade, nostalgia do paraíso perdido ou por conquistar. Assim, estaremos atentos à expressão da falta afetiva, constitutiva do sujeito, ou da violência (real ou psíquica, vinda da injustiça social ou de relações de transferência), e toda sua busca por outro estado de consciência, outro lugar, outra realidade, busca essa que não encontra senão a orfandade do eu ou, pelo contrário, é surpreendida com experiências extáticas no amor, na arte, na natureza, no ?acaso objetivo? das aventuras na cidade, no excesso da linguagem poética, ou seja, da ordem do sublime.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Coordenador / ARAGÃO, Maria Fernanda Garbero de - Integrante.
2010 - Atual
Apophatiké - Estudos Transdisciplinares em Mística
Descrição: O grupo integra pesquisadores de diversas áreas acadêmicas, especialmente de Filosofia, Letras e Teologia, que têm em suas pesquisas vinculadas a temas da mística. Iniciado em Março de 2010, mantém pelo menos uma reunião mensal onde se apresentam internatmente as pesquisas dos participantes dos grupo. Além da realizacão de grupos de estudos e eventos academicos em torno da Mística, o grupo pretende produzir textos apartir destes encontros. Os temas principais pesquisados: Relações entre Mística e Literatura na contemporaneidade; a Mística Neoplatônica (Plotino, Proculo e Pseudo-Dionísio); Místicos Contemporâneos (Simone Weil, etc); Mística e Protestantismo (Lutero Místico).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Integrante / Marcus Reis Pinheiro - Coordenador / Edson Fernando de Almeida - Integrante / Maria Clara Lucchetti Bingemer - Integrante.
2009 - Atual
Poesia Brasileira Contemporânea
Descrição: O grupo de pesquisa Poesia Brasileira Contemporânea foi criado para que se possa pensar tal poesia em diálogo interdisciplinar com a teoria literária, a filosofia, a mística secularizada moderna, a história, o comparativismo e outras áreas afins. Ele acata uma abertura ao estudo da poesia moderna realizada no Brasil, de modo a ajudar a compreensão do que vem sendo realizado nas últimas décadas. Além de buscar uma reflexão sobre a poesia contemporânea, o grupo realiza uma pesquisa acerca do próprio contemporâneo, levantando a hipótese de haver na poesia uma compreensão específica de contemporaneidade, ou seja, a hipótese de, por exemplo, a poesia, em seu encontro com o filosófico, pensar a contemporaneidade de modo distinto da prosa. Desde sua formação, a parte dos integrantes que moram no Rio de Janeiro vem se encontrando regularmente de quinze em quinze dias. Em abril de 2010, iniciou uma prática para além de seus encontros quinzenais: começou a convidar críticos, teóricos, pesquisadoes ou escritores para darem uma palestra para o grupo e convidados externos ao grupo (professores e alunos de outras IES e artistas), de modo a discussão poder ter também um fórum ampliado. O primeiro convidado, em 12 de abril de 2010, foi o professor, crítico, teórico e poeta Roberto Corrêa dos Santos, atual professor do Instituto de Artes da UERJ, que abordou o tema da contemporaneidade e seus efeitos no pensamento e nas artes. Em 8 de junho, quem apresentou seu trabalho para o grupo foi o ensaísta Francisco Bosco, que nos falou sobre Noel Rosa, foco de sua atual pesquisa no IMS. No dia 17 de junho de 2010, o grupo organizou a palestra "A poesia do presente", da professora da UFSC Susana Scramim, de nosso grupo, na Faculdade de Letras da UFRJ. Além dos encontros de estudos internos e daqueles com convidados externos, o grupo tem produzido, com frequência, textos teóricos sobre poesia que são internamente discutidos antes de serem publicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Integrante / Alberto Pucheu Neto - Coordenador / Caio Mário Ribeiro de Meira - Integrante / Claudicelio Rodrigues da Silva - Integrante / Susana Célia Leandro Scramim - Integrante / Valderi Ximenes de Meneses - Integrante.
2005 - 2007
Estado de sítio
Descrição: Uma reflexão detida sobre a literatura carcerária, e sobre a situação carcerária em geral, enquanto laboratório político de um projeto contemporãneo de disciplinamento dos pobres, e sua expansão nas favelas e periferias dos grandes centros urbanos brasileiros, trata-se aqui de especular sobre a hipótese de que a categoria de "estado de sítio" ou "estado de exceção" pode nos auxiliar a entender o momento político brasileito e internacional, tal qual refletido em certas obras literárias que tratam diretamente dos temas da violência, da "integração perversa", e da marginalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Integrante / JOAO CAMILLO BARROS DE OLIVEIRA PENNA - Coordenador.
2005 - 2007
SUBJETIVAÇÃO E TESTEMUNHO
Descrição: O surgimento de uma série de testemunhos e reportagens situados em torno do problema da violência urbana brasileira, e em especial da experiência prisional, na esteira de Estação Carandiru, de Drauzio Varella (1999), constitui um fato novo, inclusive no cenário editorial brasileiro, que constrói um novo objeto de pesquisa, introduzindo um desdobramento importante no estudo do testemunho no Brasil. A pesquisa se concentrará em dois campos específicos do relato testemunhal: o testemunho judaico dos sobreviventes da Shoah, em torno da experiência de sobrevida no Lager (campo de extermínio nazista); e o testemunho carcerário brasileiro contemporâneo, que se configura a partir do massacre do Carandiru, em 1992. A partir deste ângulo duplo, tratar-se-á de estabelecer parâmetros que ajudem a compreender as possibilidades do gênero na constituição de sujeitos, com ênfase na forma do relato prisional, a partir de testemunhos que começam a aparecer com insistência no cenário brasileiro recente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Integrante / JOAO CAMILLO BARROS DE OLIVEIRA PENNA - Coordenador.
2002 - 2002
ESCRITA: MEMÓRIA, IMAGINAÇÃO E UTOPIA
Descrição: Trabalho teórico com poesia, ensaio e manuscritos. Os produtos concretos da pesquisa são tradução de poetas alemães, reedição de autores simbolistas e redação de ensaios críticos sobre as questões levantadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Integrante / VERA LUCIA DE OLIVEIRA LINS - Coordenador.
2002 - 2002
SEMINÁRIO PERMANENTE DE TEORIAS CONTEMPORÂNEAS
Descrição: Estudo e problematização de diferentes estratégias críticas engendradas pelas Teorias Contemporâneas, acentuando suas contribuições para o campo transdisciplinar da Ciência da Literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Integrante / LUIZ EDMUNDO BOUCAS COUTINHO - Coordenador.
2000 - 2002
O RETORNO DO TRÁGICO: LITERATURA E ARTES PLÁSTICAS NOS FINAIS DOS SECULOS XIX E XX
Descrição: O PROJETO TRABALHA COM A LITERATURA E AS ARTES PLÁSTICAS NOS FINAIS DO SÉCULO XIX E XX. PROCURA-SE APONTAR UM RETORNO DE UMA CONSCIÊNCIA TRÁGICA QUE CONFIGURA UMA CRÍTICA RADICAL AOS RUMOS QUE TOMOU O MUNDO MODERNO ASSENTADO SOBRE O RACIONALISMO INSTRUMENTAL. OS PRODUTOS CONCRETOS DA PESQUISA SÃO REEDIÇÕES DE TEXTOS IMPORTANTES DA VIRADA DO SÉCUL PASSADO E ENSAIOS SOBRE OBRAS RECENTES QUE CONCRETIZAM ESSA POSTURA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Integrante / VERA LUCIA DE OLIVEIRA LINS - Coordenador.
1998 - 2000
Vinhos Novos em Odres Velhos II- O Teatro latino-americano
Descrição: O projeto propôs um investigação acercado teatro latino-americano de tema mítico, tendo-se concentrado em versões dos mitos de Antígona e Orfeu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Guerreiro Brito Losso - Integrante / Carlinda Fragale Pate Nunez - Coordenador / Ana Tereza de Andrade - Integrante.Financiador(es): Não informado / FAPERJ - Bolsa.