2023 - Atual
Internationalization processes in higher education: racial justice and geopolitical redress in Africa, Brazil and the United States
Descrição: Around the world, university administrators and policy makers increasingly devise internationalisation
policies in response to the proliferation of the knowledge economy in higher education and to foster
national development against the backdrop of globalisation (Bolsmann and Miller 2008). It is widely
acknowledged that internationalisation ? that is: specific policies and initiatives of countries and
individual institutions or systems to deal with global trends [including] policies related to recruitment of
international students, collaborations with academic institutions or systems of other countries, and the
establishment of branch campuses abroad (Altbach 2015, 6), engages a variety of stakeholders:
governments, institutions, faculty, and students (de Wit 2002). Within this broad internationalisation
framework and drawing on insights from three qualitative case studies at universities in South Africa,
Brazil and in the United States, this project focuses on the understudied phenomena of inbound
international student mobility in postcolonial contexts, and how it intersects with national efforts to
reform higher education systems to democratise access for historically marginalised populations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / Oseas Bezerra Viana Jr. - Integrante / Leketi Makalela - Integrante / Mercia Flannery - Integrante.
2022 - Atual
Teletandem Transatlântico ? Brasil/África do Sul: políticas linguísticas, perspectivas críticas e praxiologias decoloniais na educação linguística em contexto pandêmico
Descrição: No contexto atual da internacionalização e dos novos paradigmas de ciência, saber e cultura, conforme descrito por Sousa Santos (1989, 2001, 2006) e Bauman (1993, 1998, 2006), urge reconhecer a relevância de projetos de (trans)formação e/ou educação de professores de línguas estrangeiras/adicionais voltados para a transferência de conhecimento e mobilidade social (e ao nosso ver também virtual), conforme apontado por Appadurai (2000). Este projeto de pesquisa preocupa-se justamente com esses aspectos de ?transferência de conhecimento e mobilidade social-virtual?, voltando-se para o estreitamento de estudos entre a Universidade de Brasília/Brasília/Brasil e  a Universidade de Witwatersand/África do Sul inicialmente, e depois na Universidade de Genebra/Suíça, Universidade de Kiel/Alemanha, na Universidade do Estado da Pennsylvannia - Pennsylvannia State University/EUA e Universidade de Washington/EUA (visto que o proponente deste projeto estará desenvolvendo os seus estudos pós-doutorais e parcerias acadêmico-científicas  no próximo triênio - 2022-2024, com o foco na educação de línguas estrangeiras/adicionais à distância ? neste caso o português e o inglês (e também de outras línguas estrangeiras/adicionais). A proposta preocupa-se em promover um caminho de mão-dupla por meio de artefatos tecnológicos gratuitos entre a Universidade de Brasília/Brasília/Brasil e  a Universidade de Witwatersand/África do Sul, por meio da educação linguística em perspectivas críticas  e/ou decoloniais (PESSOA, SILVA e FREITAS, 2021; PESSOA, SILVESTRE e MONTE-MÓR, 2018). Para isto, o presente projeto se respaldará na investigação do conhecimento dominante nas configurações educativas locais referentes ao a educação linguística e na avaliação do mesmo aos locais em que se aplicam.
          Em função dessa avaliação, o projeto prevê a colaboração na (re)construção de planos de trabalho e de pesquisa que incluam discussões e proposições pedagógicas locais, tendo em vista as necessidades locais avaliadas, a partir dos estudos sobre Novos Letramentos/Multiletramentos; Educação Linguística em perspectivas críticas e/ou decoloniais, alinhavados as perspectivas da Linguística Aplicada (Crítica) e da Educação/Pedagogia Crítica (NDLOVU; MAKALELA, 2021; PESSOA, SILVA e CONTI, 2021; COPE, KALANTZIS e PINHEIRO, 2020; PENNYCOOK; MAKONI, 2019; PESSOA, SILVESTRE e MONTE-MÓR, 2018; KUBOTA, 2017; MAKONI;PENNYCOOK, 2014; FREIRE, 1970). O projeto imbui-se da premissa de que a (re)construção desses planos pode reverter em ações para a educação linguística em contexto pandêmico, a partir de políticas linguísticas, perspectivas críticas e praxiologias decoloniais e decorre também na melhoria nos índices de desenvolvimento da educação linguística na região focalizada pelo trabalho proposto, a saber: região Centro-Oeste. A escolha pela referida região deve-se ao fato de filiação e atuação acadêmico-profissional do pesquisador deste projeto de pesquisa, das iniciativas acadêmico-profissionais que circunscrevem a Universidade de Brasília/Brasília/Brasil, e que fazem parte deste projeto em rede, que se alicerçada em perspectivas críticas e decoloniais, visando o diáogo e colaboração crítica entre  universidades do Brasil e no Sul Global (neste caso recortado na Universidade de Witwatersand/África do Sul).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / Lauro Sérgio Machado Pereira - Integrante / Dllubia Santclair Matias - Integrante / Leketi Makalela - Integrante / ana paula labre - Integrante / Welligton Pedro da Silva - Integrante.
2022 - Atual
?Vidas negras realmente importam no Brasil??: avanços e desafios de planejamento e gestão das políticas familiares e das políticas educacionais em comunidades em vulnerabilidade social em contexto pandêmico da COVID-19
Descrição: O eixo central da discussão deste projeto interinstitucional e interdepartamental surgiu da necessidade de dirigir o olhar ao contextos sociais-educacionais, recortado nas regiões Centro-Oeste, Nordeste, Sudeste e Sul ? visando compreender e analisar criticamente o investimento em políticas familiares no Brasil. Para tal intento, visa-se realizar uma análise crítica das políticas familiares que foram (re)desenhadas na Secretaria Nacional da Família do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos (doravante SNF/MMFH) e das que estão sendo executadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / Lauro Sérgio Machado Pereira - Integrante / Dllubia Santclair Matias - Integrante / NUNES, ROSANA HELENA - Integrante / Helenice Joviano Roque-de-Faria - Integrante / Oseas Bezerra Viana Jr. - Integrante / Aline de Souza Santos - Integrante / ana paula labre - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - 2023
Teletandem Brazil-United States: critical and decolonial perspectives on language teacher education in internationalization contexts
Descrição: In the current context of internationalization and new paradigms of science, knowledge, and culture,
as described by Sousa Santos (1989, 2001, 2006) and Bauman (1993, 1998, 2006), it is urgent to recognize the relevance of education projects for teachers of foreign/additional languages aimed at knowledge transfer and social (and in our view also virtual) mobility. This inter-institutional research project is concerned precisely with these aspects of "knowledge transfer and social-virtual mobility", focusing on the strengthening of studies between Public Federal Universities (in this case, the University of Brasília/Brasília/Brazil) and American Universities (in this case, Washington University and/or Pennsylvania State University), with a focus on the education of foreign/additional languages - in this case, Portuguese and English. The proposal is concerned with promoting a two-way path through free technological artifacts between UnB/Brazil, Washington University, and/or Pennsylvania State University, through language education in critical and/or decolonial perspectives. To this end, the present project will be based on the investigation of the dominant knowledge in local educational settings concerning language education and the evaluation of this knowledge in the places where it is applied.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / Eduardo Viana da Silva - Integrante / Sinfree Makoni - Integrante.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa.
2021 - 2022
Teletandem Brasil-Alemanha: perspectivas críticas e praxiologias decoloniais na educação linguística em contexto pandêmico
Descrição: Este projeto traz em seu bojo uma agenda educacional, decolonial e intercultural, a partir de perspectivas críticas e praxiologias decoloniais (Português e Alemão) assistidos por computador como na área de formação de educadores para este fim (TELLES, 2006; BENEDETTI, CONSOLO e VIEIRA-ABRAHÃO, 2010). Trata-se de um projeto interdepartamental e interinstitucional  de pesquisa na área de educação linguística à distância, que envolverá alunos de graduação do Curso de Letras ? Português do Brasil como Segunda Língua  e da pós-graduação em Linguística e em Educação da Universidade de Brasília (UnB) e também alunos de graduação e de pós-graduação do Instituto Federal de Brasília (IFB). O projeto contará, também, com a participação de pesquisadores e professores parceiro-colaboradores e de alunos de graduação e de pós-graduação do Departamento de Língua Portuguesa da Universidade de Kiel-Alemanha, e visa-se: 
        i) Ampliar a cooperação entre programas de graduação e de pós-graduação de Instituições de Ensino Superior (IES) do Brasil e da Alemanha ? neste caso UnB/IFB/Universidade de Kiel/Alemanha, visando desenvolver e publicar pesquisas de maior impacto acadêmico; 
         ii) Fomentar o intercâmbio científico entre grupos de pesquisa brasileiros e alemães para desenvolvimento de pesquisas de temas estratégicos na área de Linguística e Literatura; 
         iii) Fomentar a mobilidade de docentes e pesquisadores vinculados a programas de pós-graduação no Brasil, no nível de pós-doutorado, bem como de discentes de pós-graduação no nível de doutorado; 
         iv)  Auxiliar no processo de internacionalização da pós-graduação brasileira; 
        v) Criar e estabelecer  redes de pesquisa e colaboração internacional visando publicações em coautoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / Elmar Eggert - Integrante / Monique Fritscher - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Políticas linguísticas, ensino de línguas estrangeiras/adicionais e (trans)formação docente: avanços e desafios em tempos de globalização e de internacionalização
Descrição: Em síntese visa-se realizar um estudo verticalizado e aprofundado com pesquisadores brasileiros e estrangeiros sobre políticas de ensino e de (trans)formação de professores de línguas estrangeiras/adicionais e sobre os programas de mobilidade internacional voltados para a formação de professores em línguas estrangeiras/adicionais, considerando os avanços, os desafios e as tendências em contextos de globalização e de internacionalização, visando assim contribuir para o processo de (re)organização das complexas (re)ações de fomento ao ensino-aprendizagem e a formação de professores de línguas estrangeiras/adicionais no âmbito do Governo Federal Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (40) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / Paulo Roberto Massaro - Integrante / Paula Cobucci - Integrante / Lauro Sérgio Machado Pereira - Integrante / Renata Mourão Guimarães - Integrante / Dllubia Santclair Matias - Integrante / Simone Maranhão - Integrante / Helenice Joviano Roque de Faria - Integrante / Rosana Helena Nunes - Integrante / Janiny Pieres Seles Bispo - Integrante / Michelle Campêlo Costa - Integrante / Rosinda de Castro Guerra Ramos - Integrante / Leide Lene Santos Silva - Integrante / Juliana Harumi Chinatti Yamanaka - Integrante / Silvia Maria de Oliveira Penna - Integrante / Ademar Soares Castelo Branco - Integrante / Welligton Pedro da Silva - Integrante / Joao Otávio de Sousa - Integrante / Adrian Couto - Integrante / Antonio Lisboa - Integrante / Jademilson Borges - Integrante.
2018 - 2020
Educação bilíngue para surdos, escola e inclusão: entre o dito, o pretendido e o (re)feito
Descrição: O eixo central da discussão deste projeto interinstitucional e interdepartamental surgiu da necessidade de dirigir o olhar ao cenário que compõe o contexto escolar para analisar a chamada prática de bilinguismo ou educação bilíngue para surdos, que tem sido implantada em escolas da rede pública que trabalham com a proposta de inclusão. Este estudo, de natureza etnográfica, será conduzido em uma escola do Distrito Federal/Brasília, de Minas Gerais, do Piauí e de Santa Catarina, com alunos surdos profundos, sendo que a maioria deles é pertencente à classe sócio-econômica baixa e média. Para a configuração desta pesquisa, optamos, como referencial teórico, pela vertente Sócio-histórica da Pedagogia, da Sociolinguística Educacional, da Linguística Aplicada Crítica, da Semiologia, da Análise do Discurso de linha francesa e inglesa, nas quais procuraremos elementos norteadores para circunscrever a temática deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / Audrei Gesser - Integrante / Juscelino Francisco do Nascimento - Integrante / Ronice Quadros - Integrante / Leiva Leal - Integrante / Letícia Capelão - Integrante / Paula Cobucci - Integrante / Sandra Patrícia de Faria do Nascimento - Integrante / Patrícia Tuxi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2018 - 2019
Representações da reinserção social de egressas da Penitenciária Feminina do Distrito Federal: desconstruindo estigmas e (re)construindo trajetórias de vida
Descrição: O projeto ?Representações da reinserção social de egressas da Penitenciária Feminina do Distrito Federal ? desconstruindo estigmas e (re)construindo trajetórias de vida? organiza-se em torno de um conjunto de ações articuladas envolvendo pesquisa e intervenção, tendo como finalidade  contribuir para a reinserção de egressas do sistema prisional do DF. Do ponto de vista metodológico, o projeto filia-se a abordagens qualitativas e busca articular aspectos da pesquisa-ação (auto-reflexão coletiva e práticas colaborativas, entre outros), com aspectos das pesquisas de trajetórias de vida e biográfica, que incluem acontecimentos, opiniões e planos para o futuro, entre outros aspectos. Este projeto, que destaca o papel da linguagem na construção prática social, tem por objetivos: a) investigar a trajetória de vida de mulheres egressas da Penitenciária Feminina do DF e o modo como elas representam a possibilidade de reintegração social; b) investigar as representações da família e da comunidade de origem da egressa acerca da reinserção social e dos estigmas que envolvem as pessoas que passaram pela prisão; c) produzir um jornal bimestral, que deve ser preparado em oficinas de letramento, para que as mulheres egressas da PFDF possam apresentar a suas trajetórias de vida, os desafios da reintegração social e os projetos para o futuro (entre outros temas). Com o jornal, pretende-se contribuir tanto para a auto-reflexão coletiva quanto para a redução do estigma social. O projeto envolverá cinqenta pessoas, entre egressas, familiares e comunidade. As egressas devem ser provenientes das regiões administrativas do Gama, Santa Maria, Recanto das Emas, Riacho Fundo I e II e Samambaia. A escolha dessas cidades deve-se à proximidade entre elas, o que favorece as reuniões coletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / André Bento - Integrante / Maria Aparecida de Sousa - Integrante / Edinei Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2017 - 2019
Promoção, difusão e valorização do Português Brasileiro em comunidades minoritárias: aspectos sociais, políticos e linguísticos
Descrição: Este projeto interinstitucional integra um conjunto articulado de projetos, o ?Rede de estudos da língua portuguesa ao redor do mundo?, que vincula um grupo de pesquisadores e alunos de pós-graduação e de graduação de instituições de ensino superior sediadas no Brasil, em Portugal, na Itália, na Polônia e em Macau. A ?Rede? envolve estudos de descrição e análise do português em suas múltiplas variedades e modalidades de realização, especialmente aquelas variedades que, ao longo da história de constituição da Língua Portuguesa, são tradicionalmente reconhecidas como politicamente minoritárias. Seu foco é contrapor-se à concepção de que a variedade padrão europeia é a matriz, e o português brasileiro, o macaense, o português brasileiro de herança falado na Itália, etc. seriam subsistemas dessa matriz. Defende-se aqui que são línguas representativas dos grupos sociais que as falam e/ou que se expressam por suas respectivas literaturas. Compreende-se também que a descrição linguística tem como uma de suas funções político-sociais promover as línguas que estuda, dando-lhes visibilidade, contribuindo para sua valorização e a de seus falantes.
Mais especificamente, este subprojeto, ?Promoção, difusão e valorização do Português Brasileiro em comunidades minoritárias: aspectos sociais, políticos e linguísticos?,  enfoca o Português Brasileiro falado em Goiás, no Distrito Federal, em comunidades quilombolas de Cavalcante (GO), em aldeias indígenas da etnia Mundurukú (PA), e o português falado em Cabo Verde e na Itália, reconhecendo-os como exemplares da efervescência do português brasileiro como língua de interação global. Estão em evidência a língua e a cultura brasileira, especialmente, em sua manifestação no português falado no Brasil. Trata-se de uma proposta que pretende contribuir para a difusão e a valorização interna do português brasileiro (PB), em contextos de comunidades minoritárias (indígenas, quilombolas e estrangeiros), e, em contexto estrangeiro, nos continentes europeu e africano. Por isso, compreende-se que resultados de descrições linguísticas são fomentadores de ações de ensino do português brasileiro em contexto interno e estrangeiro, como segunda língua, ou até mesmo como língua de herança (Silva e Torres, 2013; Casseb-Galvão, 2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / Vania Cristina Casseb Galvão - Integrante / Kátia Chulata - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2019
Surdez, Bilinguismo e Inclusão: entre o dito, o pretendo e o feito no Distrito Federal
Descrição: O eixo central da discussão surgiu da necessidade de dirigir o olhar ao cenário que compõe o contexto escolar para analisar a chamada prática de bilinguismo do surdo que tem sido implantada, em escolas da rede pública, que trabalham com a proposta de inclusão. Este estudo, de natureza etnográfica, será conduzido em uma escola do Distrito Federal, com alunos surdos profundos, sendo que a maioria deles é pertencente à classe sócio-econômica baixa. Para a configuração desta pesquisa, optamos, como referencial teórico, pela vertente Sociohistórica, da Pedagogia e da Linguística Aplicada Crítica, nas quais procuraremos elementos norteadores para circunscrever a temática deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / Letícia Capelão - Integrante / Patrícia Tuxi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2017 - Atual
Desencapsulação curricular: vivendo múltiplos territórios culturais
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar uma proposta de reforma curricular que tem como meta a reestruturação na forma de conceber o trabalho com conhecimentos múltiplos em instituições de ensino. A perspectiva é permitir que o espaço escolar seja trespassado por múltiplas culturas com vista à mútua transformação e decorrente desencapsulação curricular. A base para o estudo é a visão crítica de currículo, a aprendizagem expansiva e a perspectiva de Multiletramento. Esta é uma proposta de intervenção crítico-colaborativa em que os pesquisadores atuarão junto a um grupo de educadores e alunos na discussão, elaboração, construção, implementação e reelaboração de propostas de transformação curricular, a partir do desenvolvimento do Projeto DIGIT-MED Brasil, realizado em instituições de ensino superior e de educação básica de São Paulo, Londrina e Brasília. Os dados serão produzidos e coletados por meio de gravações, em áudio e vídeo, notas de campo das atividades do projeto e de cópias de materiais construídos pelos participantes. O material multimodal será descrito, analisado e interpretado por meio de uma perspectiva dialógico-enunciativa.  A expectativa é que, por meio do estudo, seja possível compreender formas de repensar o modo de tratar os conhecimentos múltiplos para a realização da desencapsulação curricular como forma de atravessar, descobrir e viver múltiplos territórios culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Integrante / Fernanda Coelho Liberali - Coordenador.
2016 - 2017
Linguagens, Olhares e Poéticas
Descrição: Oferecer aos surdos participantes do projeto a oportunidade de interagir por meio da linguagem fotográfica e desta forma:valorizar a rota visual de aprendizagem, promover a divulgação da cultura surda e contribuir para o empoderamento desta comunidade, colaborando desta forma para o cumprimento das metas do Plano Nacional de Cultura nas dimensões simbólica e cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / GURGEL, Isabella - Integrante.
2016 - 2017
Espaço de (con)vivência afro-brasileiro: memórias (re)visitadas, saberes (re)feitos
Descrição: Almejamos com esta proposta criar novas formas de convívio e participação social que são levadas à termo através da língua, dos valores,  crenças e representações individuais e coletivas que convergem num contexto sociohistórico e cultural determinado. Deste modo, pela convivência com o outro em ações educativas e culturais, aos participantes neste espaço    propiciar-se-á o fortalecimento contra todo tipo de vulnerabilidade que conduzam a exclusão. Assim, este espaço de convivência suscitará imagens, na mais ampla acepção da palavra, com o fim de dar novos significados, acesso, flexibilidade e o favorecimento a compartilhar memórias e saberes, consolidando-se, desta feita, como espaço de referência na construção contínua de modos de vida cultural e socialmente inclusivos para os afro-brasileiros e outras minorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador / Rubens Sá - Integrante / Elkerlane Martins de Araújo MORAES - Integrante.
2011 - 2013
Línguas Estrangeiras para crianças e cidadania: Ensino-aprendizagem e formação docente - PPGLA - UnB
Descrição: As principais linhas do projeto de pesquisa se estabelecem:
a) Ensino-aprendizagem de LE: parâmetros e práticas de sala de aula
A linha em questão volta-se a ações e investigações relacionadas a parametrizações e didatizações no processo de ensino-aprendizagem de L, em seus diversos contextos
b) Ensino-aprendizagem de LE: elaboração e avaliação de material didático(impresso e digital)
O objetivo central dess linha é a análise de materiais didáticos voltados ao ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras frente aos referenciais oficiais estabelecidos para a área, bem como frente aos referenciais teóricos privilegiados pelo Grupo. Objetiva-se, ainda, a elaboração de materiais (impressos e digitais) para os diversos contextos do ensino de línguas, privilegiando-se os âmbito universitário e o Ensino Fundamental e Médio.
c)	Ensino-aprendizagem de LE e Formação docente
O objetivo desta linha é o trabalho com professores de línguas em serviço e/ou em (trans) formação inicial, criando uma interface com as outras linhas especificadas para este projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Letramentos Múltiplos, Reflexão e Inclusão:  As suas faces e interfaces - PPGL - UnB
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva compreender de que modo as possíveis interpretações do que seja reflexão, letramentos múltiplos e inclusão estão sendo colocadas em prática por (trans) formadores de professores, em um curso de (trans) formação inicial de ?Português do Brasil como Segunda Língua?, localizado numa universidade pública, do centro-oeste do Brasil. Para tal intento, realizaremos uma pesquisa qualitativa, de cunho etnográfico, com (trans) formadores de professores e professores em (trans) formação inicial. Esperamos que este estudo empírico possa trazer implicações teóricas, práticas e metodológicas, para o ensino de línguas, de uma maneira geral, e para o ensino de português do Brasil como segunda língua (L2)/língua estrangeira (LE) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Livros Didáticos de Português para Estrangeiros: Produção e Análise
Descrição: O presente projeto interinstitucional intitulado ?Livros Didáticos de Português para Estrangeiros: Produção e Análise?, nasceu em 2010 do (s) anseio(s) e da percepção de dois professores que participaram do PROFIC I de formação contínua e aperfeiçoamento de professores da Rede Brasileira de Ensino no Exterior (doravante RBEx) em Santo Domingo ? República Dominicana, em contribuir de alguma forma para o ensino-aprendizagem de português para estrangeiros e a difusão da cultura brasileira na América Latina. E uma das molas propulsoras para este objetivo é a análise dos livros didáticos de português para estrangeiros que estão sendo utilizados nos Centros de Estudos Brasileiros (doravante CEBs), a saber: Assunção, Georgetown, La Paz, Lima, Manágua, México, Panamaribo, Panamá Porto Principe, São Salvador, Santiago e Santo Domingo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.
2010 - 2012
Letramentos Múltiplos, Reflexão e Inclusão na Universidade - Gradução em PBSL
Descrição: O presente projeto institucional de pesquisa objetiva compreender de que modo as possíveis interpretações do que seja reflexão, letramentos múltiplos e inclusão estão sendo colocadas em prática por (trans) formadores de professores em um curso de (trans) formação inicial de "Português do Brasil como Segunda Língua" (PBSL), localizado numa universidade pública, do centro-oeste do Brasil. Para tal intento, realizaremos uma pesquisa qualitativa, de cunho etnográfico, com (trans) formadores de professores e professores em (trans) formação inicial. Esperamos que este estudo empírico possa trazer implicações teórica, práticas e metodológicas para o ensino de línguas, de uma menria geral, e para o ensino de português do Brasil como segunda língua (L2) / língua estrangeira (LE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Kleber Aparecido da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.