2020 - Atual
Transformações contemporâneas e históricas do áudio e do radiojornalismo brasileiros - Fase 2
Descrição: Esta proposta de estudos avança e aprofunda o projeto com mesmo escopo desenvolvido de abril de 2017 a abril de 2020. Intitulado ?Transformações contemporâneas e históricas do áudio e do radiojornalismo brasileiros ? Fase 2?, o presente projeto se propõe para o período entre abril de 2020 a abril de 2023. E assim como na primeira fase, trata-se de um projeto com amplo escopo, que abarca pesquisas específicas, focadas em principais transformações que, na atualidade, impactam
o rádio e o áudio, enfatizando o seu jornalismo. Secular, o meio evidencia cada vez mais sentido de permanência, em adaptação resiliente, transbordando para além da antena, onde migra do AM para FM e ainda está em (re)construção nos seus modelos comerciais, estatais e públicos, e se (re)inventa na web, com as emissoras transmitindo a programação pela internet ou com as exclusivas webrádios. O objetivo geral, no escopo maior, é (re)conhecer, evidenciar, analisar e compreender a atuação da radiofonia brasileira - pública, estatal e privada -, onde se inserem emissoras de antena e da
web, assim áudio informativo veiculado cada vez mais por diversos formatos, suportes e plataformas. A partir desta ampla finalidade, recorta-se em fenômenos específicos do campo do áudio e do radiofônico, em especial no que se refere ao seu jornalismo. Investiga-se o impacto da migração AM-FM em Santa Catarina e transformações de potencialidades, recursos e características do meio para a efetivação da comunicação em áudio e radiojornalística nos seus vários gêneros e formatos. Foca-se, no momento, nas transfigurações da reportagem radiofônica e no uso de ferramentas, redes e formatos da web,
como o podcast, Facebook, Instagram, YouTube, Spotify, WhatsApp, para produzir e transmitir áudio e radiojornalismo. A pandemia do novo coronavírus tem realçado sobremaneira estes potenciais. Outro fenômeno singular que se propõe aqui como continuidade de pesquisa é o das rádios não comerciais na construção do modelo de rádio público, com destaque para o rádio universitário. Neste, nossos estudos permanecem acompanhando a Rádio Ponto UFSC, webemissora do Curso de Jornalismo. Uma das pioneiras do webrádio universitário no Brasil, completou 20 anos em 2019. Inclui-se, por fim, o
avanço e aprofundamento da pesquisa sobre a constituição histórica do campo acadêmico do rádio, em fase de mapeamento dos seus pesquisadores, vinculação institucional e a grupos de pesquisas bem como do seus focos de investigação. São, portanto, estudos históricos, empíricos, exploratórios e de análise, baseados em aportes teóricos e metodológicos sobretudo do rádio e áudio, do jornalismo, da comunicação e da história, realçando-se os da história pública, num movimento de inter, multi e transdiciplinariedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valci Regina Mousquer Zuculoto - Coordenador.
2017 - 2020
Transformações contemporâneas e históricas do áudio e do radiojornalismo brasileiros
Descrição: O centenário rádio vive a era digital. Renovado e transformado, adquire cada vez mais sentido de permanência e de importância num cenário contemporâneo em que se aprofunda a centralidade da comunicação, da informação para a construção social da realidade. O meio continua sendo um dos mais populares e um dos mais acessíveis para a informação da sociedade e sofre reconfigurações em sua natureza que mais o tornam apropriado à produção e veiculação jornalística . No contexto midiático do Brasil atual, permanece a hegemonia do rádio comercial no espaço sonoro de antena. Porém, sobretudo nas últimas duas décadas, avançou-se na construção do rádio público, por meio das emissoras comunitárias, também das estações educativas, culturais e universitárias e com destaque a partir da criação da EBC ? Empresa Brasil de Comunicação. Igualmente passaram a ocupar e a desenhar a cena sonora do ambiente virtual, sempre mais e mais, as webrádios, emissoras criadas e formatadas para transmissão exclusiva pela internet. Com base neste resumido panorama histórico e contemporâneo do meio, o objetivo geral desta proposta de pesquisa é (re)conhecer, evidenciar, analisar e compreender a atuação da radiofonia brasileira  - pública, estatal e privada -, onde se inserem emissoras de antena e da web assim como variados formatos de áudio informativo, veiculados cada vez mais por diversos suportes e plataformas. Os objetivos específicos, a partir deste escopo maior, segmentam-se em diversos estudos da proponente que se encontram em andamento, recortados e focados em fenômenos singulares do campo do áudio e do radiofônico, visando aprofundar e produzir conhecimento sobre o meio, em especial com ênfase no seu jornalismo. São estudos históricos, empíricos, exploratórios e de análise e conteúdo, baseados em aportes teóricos e metodológicos sobretudo do jornalismo, da comunicação e da história, num movimento de inter, multi e transdiciplinariedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valci Regina Mousquer Zuculoto - Coordenador / Joyce Aparecida Almeida Juvino dos Santos - Integrante.
2017 - 2020
Conteúdo Jornalístico Multiplataforma Convergente: Pesquisa e Produção
Descrição: Este projeto propõe pesquisa aplicada sobre conteúdo jornalístico multiplataforma e convergente, articulando e desenvolvendo estudos sobre a tecnologia, a linguagem e a inovação nas diversas mídias jornalísticas com aplicação, por meio de produção, no contexto educacional. Agrega Grupos de Pesquisa, estudos específicos e atividades de extensão das proponentes, Prof. Dra. Valci Regina Mousquer Zuculoto (Coordenadora) e Prof. Dra. Rita de Cássia Romeiro Paulino (Sub-Coordenadora), visando a integração entre áreas da graduação do Departamento/Curso de Jornalismo e também com o Programa de Pós-Graduação em Jornalismo - POSJOR. Retoma e dá continuidade a projeto já desenvolvido em 2015/2016, buscando  constituir um ambiente de pesquisa aplicada, estudo, ensino e aprendizagem no contexto da convergência midiática jornalística. Com este claro propósito de integração graduação/pós-graduação, o projeto tem como objetivos e focos principais a pesquisa aplicada e produção de experimentos em torno da grande reportagem, documentário e cobertura jornalística multimídia para funcionar em diferentes plataformas. Integram o presente projeto o Grupo de Investigação em Radio, Fonografia e Áudio (GIRAFA), o Grupo Interinstitucional de Pesquisa em Telejornalismo (GIPTele) e os projetos de extensão do Laboratório de Suporte e Desenvolvimento de Produtos Jornalísticos (LabProJor), do Laboratório de Radiojornalismo e da Rádio Ponto UFSC. As atividades deste projeto já são executadas formalmente desde agosto de 2015 e ainda anteriormente, desde 2011, em torno de outros projetos e temas diversos. Foram exatamente os resultados destas experiências que levaram ao primeiro registro oficial do proposta em 2015. Com seus estudos, experimentações e cada vez mais solidificados, propõe-se sua retomada com este novo registro a partir de agora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valci Regina Mousquer Zuculoto - Coordenador / Cárlida Emerim - Integrante / Rita de Cássia Paulino - Integrante.
2017 - Atual
Migração do rádio AM para o FM: análise do processo, sustentabilidade, audiência e impacto no conteúdo, programação, profissionais e estratégias de relacionamento com a audiência ? o panorama em Santa Catarina
Descrição: Trata-se de pesquisa coletiva nacional, coordenada pelas pesquisadoras Nair Prata (UFOP) e Nelia Del Bianco (UnB/UFG) e vinculada ao Grupo de Rádio e Mídia Sonora da Intercom ? Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação.  Conta com a participação de dezenas de pesquisadores em todo o país. O objetivo geral é compreender o impacto da migração do rádio AM para o FM sob os seguintes aspectos: 1. Processo de mudança ?aspectos técnicos e investimento da emissora; 2. Sustentabilidade (faturamento e audiência); 3.Reconfiguração do conteúdo; 4. Reorganização da programação; 5. Mudanças na equipe de profissionais; 6. Estratégias de relacionamento com a audiência; 7. Reposicionamento da marca da rádio.A pesquisa, em andamento, é do tipo quali-quanti, associando investigação qualitativa e quantitativa. A quantitativa é realizada por meio de questionário online, via SurveyMonkey,  aplicado às mais de 600 emissoras que assinaram o termo de outorga autorizando a migração. Os questionários são de dois tipos, com 40 perguntas cada um deles : 1. voltado às  rádios que já assinaram o termo e ainda não migraram; 2. destinado as que já realizaram a migração e se encontram operando em FM. Em Santa Catarina, onde 99 rádios operam em AM e estão migrando para o FM, o estudo com foco na mudança de espectro e suas consequências entre as emissoras em processo de migração é realizado por pesquisadores do Programa de Pós-Graduação (PPGJOR) e do Curso de graduação em Jornalismo da UFSC, no âmbito do Grupo de Investigação em Rádio, Fonografia e Áudio (GIRAFA), certificado no CNPq. Sob a coordenação da professora Dra. Valci Zuculoto, integram o projeto em Santa Catarina a doutoranda Karina Farias, a graduanda Beatriz Clasen e os mestrandos Ediane Mattos e Guilherme Longo, todos vinculados ao Grupo de Investigação em Rádio, Fonografia e Áudio (GIRAFA). Também colaboram os estudantes de graduação em Jornalismo da UFSC Thuana Raimondi, Eduardo Patrício Melo e Giovanni Vellozo. Na primeira etapa (novembro de 2017 a setembro de 2018), a pesquisa foi aplicada em 33 das 99 rádios em processo de migração no estado catarinense. Os primeiros resultados nacionais já estão analisados no seguinte livro: -PRATA, Nair; DEL BIANCO, Nelia. Migração do rádio AM para o FM - Avaliação de impacto e desafios frente à convergência tecnológica. Florianópolis: Insular, 2018. ISBN 978-85-524-0089-9
A equipe catarinense participa desta obra com o capítulo: 
ZUCULOTO, Valci Regina Mousquer; FARIAS, Karina Woehl de; CLASEN, Betariz Hammes; LONGO, Guilherme Gonçales; MATTOS, Ediane. Perspectivas de um novo dial frente às mudanças na migração do AM para o FM. In.: PRATA, Nair; DEL BIANCO, Nelia (orgs.). Migração do rádio AM para FM - Avaliação de impacto e desafios frente à convergência tecnológica. Florianópolis: Insular, 2018. P. 343-358. ISBN 978-85-524-0089-9
Resultados iniciais da pesquisa focada em Santa Catarina também já renderam seguintes artigos apresentados em congressos: - ZUCULOTO, Valci Regina Mousquer; FARIAS, Karina Woehl de; CLASEN, Betariz Hammes; LONGO, Guilherme Gonçales; MATTOS, Ediane. Transformações contemporâneas do rádio em Santa Catarina - Perspectivas de um novo dial frente às mudanças na migração do AM para o FM. In.: Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação, 41, XVII Encontro dos Grupos de Pesquisa em Comunicação - GP Rádio e Mídia Sonora, 2018, Joinville, SC.  .Anais... Joinville: Intercom, Univille, 2018.  
- LOPEZ, Debora Cristina ; PRATA, Nair ; DEL BIANCO, Nelia ; ZUCULOTO , Valci; FARIAS, Karina. Reposicionamento do radiojornalismo frente aos novos desafios da migração do AM para o FM: análise de caso de seis emissoras tradicionais. In.: Encontro Nacional de Pesquisadores em Jornalismo ? SBPJor, 16, Coordenada Estudos em Radioornalismo, 2018, São Paulo, SP. Anais... São Paulo:  SBPJor, Anhembi Morumbi, FIAM-FAAM, 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valci Regina Mousquer Zuculoto - Coordenador / Guilherme Longo - Integrante / Beatriz Clasen - Integrante / Ediane Teles de Mattos - Integrante / Karina Woehl de Farias - Integrante / Giovanni Vellozo - Integrante / Eduardo Patrício Melo - Integrante / Thuana Raimondi - Integrante.
2016 - 2017
Conteúdo Jornalístico Multiplataforma Convergente: Pesquisa e Produção
Descrição: Trata-se de uma proposta com vistas a transformar os estudos empíricos que vêm sendo desenvolvidos por um grupo de professores pesquisadores, desde 2011, numa pesquisa aplicada e cujos resultados possam, efetivamente, ampliar a divulgação científica e reverter em produção de conhecimento para o campo acadêmico. Nos últimos quatro anos diferentes ações, principalmente no campo da extensão universitária, desenvolvidas por um grupo de professores pesquisadores em jornalismo na UFSC, vêm trazendo questões importantes que resultam em objetos de pesquisa e/ou demonstram percursos teóricos e epistemológicos que precisam ser enfrentados na pesquisa científica em jornalismo. Neste sentido, a pesquisa propõe efetivar uma atividade que vem ocorrendo de forma assistemática bem como agregar, num único espaço, elementos (físicos e de ordem empírica) que permitam a produção de produtos jornalísticos multiplataforma e convergentes. Para tal, utiliza-se da plena integração de equipes de trabalho e pesquisa advindas tanto da pós-graduação quanto da graduação em Jornalismo. Destina-se, então, a produzir conteúdo jornalístico multiplataforma e convergente articulando e desenvolvendo estudos sobre a tecnologia, a linguagem e a inovação nas diversas mídias jornalísticas e aplicá-las no contexto educacional empregando, para tanto, as práticas jornalísticas como apoio aos processos tanto produtivos quanto pedagógicos reverberando na sociedade (a popularização da ciência através da divulgação jornalística de conteúdos científicos) e no próprio campo em seus aspectos de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valci Regina Mousquer Zuculoto - Coordenador / Cárlida Emerim - Integrante / Rita de Cássia Paulino - Integrante.
2015 - Atual
A história do campo acadêmico do Rádio no Brasil
Descrição: A pesquisa, como o título indica, trata de reconstituir historicamente a conformação do campo científico do Rádio no Brasil. O rádio brasileiro conta com 94 anos de história, se adotarmos como marco a primeira transmissão, dita oficial, durante as comemorações do centenário da Independência, no Rio de Janeiro, em 1922. Já como objeto de estudos efetivamente científicos, há pouco o rádio chegou ao seu cinquentenário no país, tendo comemorado o início de sua constituição como campo acadêmico em 2015. O estudo em andamento tem o objetivo de contribuir com a Historiografia Brasileira do Campo Acadêmico da Comunicação e mais especificamente, com as próprias investigações acerca das transformações históricas do meio radiofônico. Até o momento, a pesquisa já rendeu trabalhos apresentados em eventos acadêmicos e um capítulo no e-book ?Estudos Radiofônicos no Brasil - 25 anos anos do Grupo de Pesquisa Rádio e Mídia Sonora da Intercom?. O capítulo tem o título ?A história do campo acadêmico do rádio no Brasil: registros referenciais para uma proposta de roteiro de percurso?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valci Regina Mousquer Zuculoto - Coordenador.
2015 - Atual
Rádio Nacional do Rio de Janeiro - 80 anos no ar
Descrição: A investigação dá continuidade à pesquisa do pós-doutorado realizado em 2014/2015 e se destina à elaboração de um capítulo para o livro sobre os 80 anos da Rádio Nacional do Rio de Janeiro, em fase final de organização no âmbito do Grupo de Pesquisa Rádio e Mídia Sonora da Intercom, por mim coordenado.  A pesquisa de pós-doutorado no Programa de Pós Graduação da ECO-UFRJ teve como foco central a constituição histórica do jornalismo na Rádio Nacional do Rio de Janeiro, emissora estatal que ditou o modelo do segmento comercial na Era de Ouro e hoje busca consolidar-se como uma das construtoras do sistema público. Nos anos 40 e 50, quando, paradoxalmente, a estatal foi padrão do modelo privado de rádio que se tornou hegemônico no Brasil, especialmente pela produção e transmissão do Repórter Esso a PRE-8 também impactou, de modo determinante, a construção do jornalismo radiofônico no país. O recorte de tempo foi delimitado nos períodos posteriores à época áurea da radiofonia brasileira e da própria Nacional, ou seja, a partir da década de 60 até a contemporaneidade. Fases que abrangem a derrocada da lendária PRE-8 e suas buscas de sobrevivência e revitalização. Percursos recentes, pouco evidenciados, que ainda carecem ser (re)visitados historicamente e mais analisados, não somente em relação ao seu jornalismo. Por isso, ampliou-se o escopo da pesquisa para a história como um todo do maior fenômeno da radiofonia do Brasil nesses tempos não tão lendários. Ou seja, afora a constituição histórica do jornalismo da Nacional do período após a Era de Ouro até a atualidade, aprofundou-se e se alargou a pesquisa para evidenciar um panorama mais completo da estação nessas épocas de declínio e pouco estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valci Regina Mousquer Zuculoto - Coordenador.
2015 - Atual
AS NOVAS DIRETRIZES CURRICULARES DO JORNALISMO E O ENSINO DE ASSESSORIA DE IMPRENSA
Descrição: A pesquisa, realizada para e com apoio da Federação Nacional dos Jornalistas - FENAJ, busca um diagnóstico sobre o ensino de jornalismo na área de Assessoria de Imprensa. Recortado na atualidade, o levantamento pretende identificar o ?estado da arte? desta área específica da formação superior em Jornalismo. Quer diagnosticar a nova realidade trazida pelas Diretrizes Curriculares Nacionais no Jornalismo instituídas em 2013. A pesquisa é empírica, exploratória, descritiva e baseada em referenciais metodológicos para um ?estudo de caso?, com sustentações teóricas buscadas em autores e documentos que refletem sobre o ensino de jornalismo. Como instrumento de coleta e levantamento de dados utiliza-se, nesta fase inicial da investigação, especialmente de um questionário fechado, com entrevista dirigida, em aplicação nos cursos de jornalismo do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valci Regina Mousquer Zuculoto - Coordenador / Carmen Pereira - Integrante.
2014 - 2015
O jornalismo da Rádio Nacional do Rio de Janeiro ?  a história da fase pós Era de Ouro até a atualidade
Descrição: O projeto de pesquisa destina-se ao pós doutoramento da autora na Eco Pós UFRJ, sob supervisão da prof. dra. Marialva Barbosa. Propõe um estudo empírico, histórico, descritivo e analítico da constituição do radiojornalismo brasileiro com foco na Rádio Nacional do Rio de Janeiro, emissora estatal que ditou o modelo do segmento comercial na Era de Ouro, mas hoje pretende ser uma das construtoras do sistema público. Portanto, este estudo tem recorte maior na contribuição da Nacional para a construção do jornalismo público aplicado ao rádio. Investigará essa construção em especial a partir da década de 60 até a atualidade. Ou seja, vai abranger os períodos posteriores à Era de Ouro da radiofonia, fases em que a lendária PRE 8 deixou de ser estação padrão do Brasil e arrebatar multidões de ouvintes, mas continuou transmitindo programação informativa. Na Época de Ouro da radiofonia, nas décadas de 40 e 50, embora se tratando de uma emissora estatal, a Nacional do Rio de Janeiro foi, paradoxalmente, rádio padrão do modelo comercial, inclusive do jornalismo radiofônico brasileiro, principalmente via Repórter Esso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valci Regina Mousquer Zuculoto - Coordenador.
2010 - 2013
Radiojornalismo público brasileiro: experiências contemporâneas de redes, sistemas e produções conjuntas
Descrição: Esta pesquisa propõe uma investigação histórica, descritiva e analítica  acerca das experiências atuais de redes, sistemas  e produções conjuntas de radiojornalismo público, a partir de modelos e iniciativas propostos especialmente pela EBC ? Empresa Brasil de Comunicação e também pela ARPUB ? Associação de Rádios Públicas do Brasil. Na nossa Tese de doutorado sobre ?A construção histórica da programação de rádios públicas brasileiras?, concluída recentemente, evidenciamos que, na atualidade, a busca de constituição destes intercâmbios e trabalhos coletivos de produção e veiculação na radiodifusão pública é comandada principalmente por estas duas instituições. A ARPUB já trabalha em produções e coberturas conjuntas com aproximadamente 100 emissoras estatais/públicas. Estas iniciativas da Associação são organizadas e seguem um plano de consolidação e ampliação da entidade entre as cerca de 400 rádios do segmento existentes hoje no país. Mas ainda são implementadas como experiências de parcerias, sem a formalização oficial de uma rede ou sistema.  Já a EBC se propõe a construir um sistema orgânico, formal e oficializado, tendo como base as 30 emissoras públicas estatais ou universitárias vinculadas ao governo federal. E para isso, deve seguir política de negociação e implementação semelhante a que vem sendo desenvolvida para a constituição de uma rede pública de televisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valci Regina Mousquer Zuculoto - Coordenador.