2018 - Atual
Metodologias Ativas no ensino de ciências: A formação do professor e o reflexo na Educação Básica
Descrição: Este projeto envolve a pesquisa, o estudo, a elaboração e avaliação de propostas que tenham como foco o uso de metodologias ativas no ensino de Física e que conduzam a uma reflexão acerca da formação inicial e continuada de professores bem como a prática pedagógica de ciências, mais especificamente de Física, de professores na Educação Básica, e as relações desta prática com questões referentes à aprendizagem e os processos cognitivos dos estudantes. Entende o estudante como elemento ativo no processo de ensino e aprendizagem e na construção de seu conhecimento e o professor como orientador e mediador crítico e reflexivo nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Raquel Pereira de Ataide - Coordenador / Thalita Alves da Silva - Integrante / Janaina Guedes da Silva - Integrante / Francisco Ivanildo de Sousa - Integrante.
2018 - Atual
Crianças e a conceitualização dos fenômenos de espalhamento da luz: difração, refração e dispersão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Raquel Pereira de Ataide - Integrante / Alexandre Campos - Coordenador.
2016 - Atual
O papel da Matemática na compreensão de conceitos de Física através da modelização de fenômenos
Descrição: O projeto apresenta como objetivo principal entender como os estudantes do Ensino Médio e do Ensino Superior, mas especificamente estudantes do curso de Licenciatura em Física, percebem a função da Matemática na construção dos conceitos físicos, tanto no contexto da própria Física como no seu ensino, e como utilizam a inter-relação entre estes na estruturação de conceitos, bem como desenvolver estratégias pedagógicas, utilizando o recurso das atividades de modelização, visando verificar se estas podem favorecer o entendimento do papel da Matemática na estruturação de conceitos de Física, e a compreensão conceitual. Para tanto desenvolveremos estudos com estudantes do curso de Licenciatura em Física-UEPB e da Educação Básica (Ensino Médio) de duas escolas da rede pública das cidades de Campina Grande-PB e Lagoa de Pedras-RN. Os estudos serão conduzidos utilizando os referenciais teóricos da Teoria dos Campos Conceituais de G. Vergnaud, assim como discussões relativas ao Papel da Matemática na Física e no Ensino de Física e a Utilização de Modelos e Modelização no Ensino de Física. Na realização da pesquisa será utilizado um percurso metodológico baseado na metodologia quali-quantitativa onde serão usadas técnicas que envolvem transcrição de dados, tratamento estatístico, análise de respostas e categorização de eventos. A proposta se justifica por ter como objeto de estudo o papel da Matemática na Física e no ensino de Física, bem como a utilização de atividades de modelização com o intuído de conduzir a uma compreensão conceitual, que são temas importantes para o ensino de Física, tanto na Educação Básica, como no ensino superior. Por fim, este tema de pesquisa poderá indicar caminhos na investigação acerca do uso de atividades de modelização de fenômenos como recurso que favoreça o entendimento mais claro acerca das relações entre a Física e a Matemática e consequentemente a compreensão conceitual, o que contribuirá positivamente na formação de professores oferecida pela UEPB e que consequentemente refletirá na Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Raquel Pereira de Ataide - Coordenador / Renally Gonçalves da Silva - Integrante / Lidiana dos Santos - Integrante / Gubio Gomes de Lima - Integrante / Mayra Lindslay Vieira Véras - Integrante / Maria Eduarda Pereira da Silva - Integrante / Alexandre de Melo Dantas - Integrante / Thalita Alves da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Atividades experimentais no ensino de Física: A formação do professor e o reflexo na Educação Básica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Raquel Pereira de Ataide - Coordenador / Anderson Evangelista Mateus - Integrante / Sebastião da Silva Pinto - Integrante / Marcelo Gomes dos Santos - Integrante / Alexandre Vieira Beltrão - Integrante.
2013 - Atual
Abordagens metodológicas diferenciadas para o ensino de ciências numa perspectiva de construção conceitual.
Descrição: Este projeto envolve a pesquisa, o estudo, a elaboração e avaliação de propostas metodológicas e materiais didáticos, aporte na psicologia cognitiva, que conduzam a uma reflexão acerca da prática pedagógica de ciências de professores na Educação Básica, e as relações desta prática com questões referentes à aprendizagem e os processos cognitivos dos estudantes. Entende o estudante como elemento ativo no processo de ensino e aprendizagem e na construção de seu conhecimento e o professor como orientador e mediador crítico e reflexivo nesse processo. Neste sentido, considera como abordagens metodológicas diferenciadas a elaboração e execução de atividades que conduzam a construção e compreensão de conceitos de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Ana Raquel Pereira de Ataide - Coordenador / Renally Gonçalves da Silva - Integrante / Marcelo Gomes dos Santos - Integrante / Lidiana dos Santos - Integrante / Michelly Melo Sampaio - Integrante / Elane Vieira Diniz - Integrante / Jordânia Chirly Alves Neves - Integrante / Tayse Raquel Gomes dos Santos Sousa - Integrante / Maria Eduarda Pereira da Silva - Integrante.
2012 - 2013
O uso das situações problemas como estratégia didática na compreensão de conceitos de física
Descrição: O projeto é vinculado à área de ensino de física e tem como principal objetivo identificar as dificuldades apresentadas por estudantes e investigar as potencialidades de propostas didáticas embasadas em situações problemas para auxiliar no processo de formação conceitual e resolução de problemas de física, no âmbito da física básica, visando tanto sua utilização como instrumento didático no processo ensino- aprendizagem destes conteúdos, como uma melhoria do desempenho dos estudantes nas componentes curriculares básicas, o que pode ser refletido em um menor índice de reprovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Raquel Pereira de Ataide - Coordenador.
2009 - 2011
A MODELAGEM COMPUTACIONAL COMO ELEMENTO FACILITADOR NA COMPREENSÃO DE CONCEITOS DE TERMODINÂMICA
Descrição: Pertencente ao Programa de Iniciação Científica UEPB/Cnpq. O projeto é vinculado a área de ensino de física e tem como principal objetivo investigar as potencialidades de certas ferramentas computacionais para auxiliar no processo de formação conceitual e resolução de problemas de Termodinâmica visando sua utilização como instrumento didático no processo ensino-aprendizagem destes conteúdos. A pesquisa é justificada por ter como objeto de estudo a resolução de problema, que é um dos focos centrais do Ensino de Física, tanto na educação básica, como na superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Raquel Pereira de Ataide - Coordenador.
2004 - 2006
ENDURECIMENTO DE SUPERFÍCIES DE AÇOS
Descrição: Filmes de nitreto de silício e nitreto de titânio serão depositados por plasma sobre substratos de aços rápidos nitretados ionicamente. A deposição será realizada usando a técnica de descarga em cátodo oco, onde o alvo será constituído de Si e Ti. Esses filmes serão caracterizados visando o uso em ferramentas. Assim, propriedades como aderência, rugosidade, dureza, coeficiente de atrito, microestrutura e fase superficial serão de grande importância na sua caracterização. Identificada as condições que resultaram nas melhores propriedades mecânica e tribológicas, estas serão usadas em brocas de aços rápidos para o revestimento. Para esse revestrimento será utilizado um cátodo oco, cujas paredes internas serão ranhuradas, ocorrendo ai o efeito. Placas de Si e Ti serão colocadas nas ranhuras de modo a causar sputtering desses dois elementos. A broca, que se encontra no lado interno do tubo, receberá a deposição desses elementos. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Raquel Pereira de Ataide - Integrante / Clodomiro Alves Júnior - Coordenador / Francisco Odolberto Araújo - Integrante / Edalmy Oliveira de Almeida - Integrante.
2004 - 2006
DEPOSIÇÃO DE FILMES DE TiN e NC-TiN / a-SiNx EM SUBSTRATOS DE METAIS DUROS E AÇOS RÁPIDOS NITRETADOS/CARBONITRETADOS A PLASMA
Descrição: Pretende-se melhorar o desempenho de ferramentas, particularmente brocas de aços rápidos, através da obtenção de superfícies superduras compostas de nanocristais de NbN embebidos em matriz amorfa de Si3N4. Nesse trabalho serão utilizadas como nanocristais os nitretos de Nb e de Cr produzidos na superfície seguindo duas rotas diferentes. Aprimeira rota consistirá na deposição por PECVD (Plasma Enhanced Chemical Vapor Deposition) de Si3N4 e NbN sobre um substrato de aço M2. Nesse caso será utilizada descarga em cátodo oco para produção do vapor de Si e Nb o qual reagirá com a atmosfera de nitrogênio formando os nitretos que serão em seguida depositados sobre a superfície do substrato. A segunda rota consistirá na nitretação iônica do substrato de aço M2 modificado com Si e Nb. Esta rota alternativa tem o intuito de eliminar problemas como a aderência dos filmes e diminuição de custos. A amorfização do Si3N4 acontecerá desde que seja otimizada a temperatura do substrato que permita o resfriamento rápido do mesmo. Isto será obtido através da nitretação em descarga por cátodo oco que é capaz de gerar altos gradientes térmicos nas proximidades da superfície do substrato. Será realizado um estudo comparativo de propriedades e desempenho em serviço para superfícies preparadas por essas duas rotas. Brocas de aços rápidos sinterizados já foram desenvolvidas num projeto PRONEX onde participou a instituição proponente desse projeto e grande parte da respectiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Raquel Pereira de Ataide - Integrante / Clodomiro Alves Júnior - Coordenador / Francisco Odolberto Araújo - Integrante / Edalmy Oliveira de Almeida - Integrante / Carlos Alberto dos Santos - Integrante / FRANCISCO AMBRÓZIO FILHO - Integrante / HECTOR LUIZ LOPEZ SALINAS - Integrante.