2021 - Atual
LÍNGUA E IDENTIDADE DE PESCADORES: assumindo a expressão linguística como patrimônio cultural e afirmação ideológica
Descrição: Este Projeto é desenvolvido no Projeto Pescarte (Ibama-Petrobrás). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Arruda de Moura - Coordenador / Giovane do Nascimento - Integrante / Leandro Garcia Pinho - Integrante / Arthur Nogueira Garcia Pinho - Integrante.
2020 - Atual
LÍNGUA E DISCURSO: APLICAÇÕES, USOS SOCIAIS E FORMAS DE MEDIAÇÃO TECNOLÓGICA
Descrição: Projeto em andamento iniciado em função da extrema demanda de mediação tecnológica comunicacional e informacional que se inicia nesta nova década. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Sérgio Arruda de Moura - Coordenador / Gerson Tavares do Carmo - Integrante / Carlos Henrique Medeiros de Souza - Integrante / Eliana Crispim França Luquetti - Integrante / Carlos Alberto Manso López - Integrante / Annabell Del Real Tamariz - Integrante.
2018 - Atual
A reescrita do texto: uma dimensão dialógica do discurso como subsídio à redação de aluno do ensino fundamental
Descrição: Investigação das metodologias de produção textual no 1. ciclo do Ensino Funamental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Arruda de Moura - Integrante / Gerson Tavares do Carmo - Integrante / Eliana Crispim França Luquetti - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
A cultura escolar no campo e seus desdobramentos na produção de memorias e narrativas.
Descrição: O projeto visa investigar o Hibridismo cultural e linguístico no universo escolar do campo. A heterogeneidade oralidade/escrita em comunidade rural. Crítica da Cultura, Linguagem Audiovisual e Educação do Campo:  imagens como fonte histórica e como produção de memorias e de narrativas. Interculturalidade e interdisciplinaridade na educação do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sérgio Arruda de Moura - Coordenador / Gerson Tavares do Carmo - Integrante / Carlos Henrique Medeiros de Souza - Integrante / Silvério de Paiva Freitas - Integrante / Almy Junior Cordeiro de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Saber e Sabor: o relacionamento dos alunos do ensino fundamental com a leitura.
Descrição: O Projeto Saber e Sabor: o relacionamento dos alunos do ensino fundamental com a leitura surge como uma iniciativa de fomentar o gosto pela leitura através da criação de uma biblioteca no Centro Educacional Municipal do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias do Açúcar de Campos CEMSTIAC. O projeto prevê a realização de uma pesquisa com o objetivo de conhecer e intervir no relacionamento dos alunos do ensino fundamental do CEMSTIAC com a leitura, capacitação dos professores com oficinas e palestras, realização de um concurso literário com os alunos, além da implantação da biblioteca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Arruda de Moura - Integrante / Carlos Henrique Medeiros de Souza - Integrante / Eliana Crispim França Luquetti - Integrante / Bianka Pires André - Coordenador.
2009 - 2011
Implantação e ampliação de espaços para estudos integrados visando ao desenvolvimento de pesquisas na área de ciências humanas
Descrição: Implantação e ampliação de espaços para estudos integrados visando ao desenvolvimento de pesquisas na área de ciências humanas, em setores tais como História Oral, Espaço de experimentação e pesquisa pedagógica e metodologias de ensino de línguas mediadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Arruda de Moura - Coordenador / Mario Galvão de Queirós Filho - Integrante / Teresa Peixoto Faria - Integrante / Leny Cristina Azevedo - Integrante / Maria Cristina dos Santos Peixoto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - Atual
Imprensa e literatura: discurso de formação do homem de letras no Brasil
Descrição: Reavaliar a trajetória de escritores brasileiros na sua passagem/atividade pe-la/na imprensa periódica como subsídios para uma reavaliação da literatura brasileira sob a ótica da análise do discurso literário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Arruda de Moura - Coordenador / Thiago Eugênio Loredo Bêtta - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2010
Políticas Linguísticas na Escola
Descrição: O Projeto "Políticas Linguísticas na Escola" consiste na fundamentação de linhas de ação teórico-práticas de uma pedagogia lingüística destinada a orientar o pedagogo e o professor a definir políticas de ensino de língua materna na escola em programas de gestão escolar e política educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Arruda de Moura - Coordenador / Kátia Rodrigues de S. Ponciano - Integrante / Marinete Sales de Souza - Integrante / Cíntia Gomes Pimentel Porto - Integrante / Edilane Silva de Souza - Integrante / Elaine Gomes da Silva Reis - Integrante / Eliana Crispim França Luquetti - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2002 - 2004
Estrada de Ferro Leopoldina: Catálogo Geral de Documentação e Acervo de Narrativas Orais de ex-ferroviários de Campos dos Goytacazes
Descrição: O Projeto "Estrada de Ferro Leopoldina: Catálogo Geral de Documentação e Acervo de Narrativas Orais de ex-ferroviários de Campos dos Goytacazes" tem como objetivo constituir base científica de informação  sobre a Estrada de Ferro Leopoldina. Para tanto, apresenta um plano de busca, catalogação e organização de documentos impressos e fotográficos sobre a extinta estrada de ferro, e um plano de registros de narrativas orais de ex-ferroviários campistas como forma de abordar um tipo de memória coletiva e um tipo de discurso sobre a cidade de Campos dos Goytacazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Arruda de Moura - Coordenador / Gerson Tavares do Carmo - Integrante / Danielle Muguet Pessanha - Integrante / Kátia Rodrigues de S. Ponciano - Integrante / Manuela Fernanda Nani Moraes - Integrante / Otávio Cordeiro de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2009
Linguagem e interações sócio-cognitivas: contexto humano e tecnológico
Descrição: A pesquisa, voltada para o programa de pós-graduação em Cognição e Linguagem, vale-se de teorias da linguagem de escopo sócio-cognitivo para contemplar análise diversas de fenômenos sociais em contextos humanos e tecnológicos no campo da linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Sérgio Arruda de Moura - Coordenador / Mario Galvão de Queirós Filho - Integrante / Carlos Henrique Medeiros de Souza - Integrante / Vera Lúcia Deps - Integrante / Eliana Crispim França Luquetti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 88