2022 - Atual
PERCEPÇÕES DE MULHERES SOBRE A ASSISTÊNCIA RECEBIDA NO CICLO GRAVÍDICO-PUERPERAL
Descrição: No Brasil, no século XX, as primeiras políticas nacionais de atenção à saúde das mulheres estavam diretamente relacionadas ao ?ato de gestar e parir?. Tais políticas eram voltadas para o nascimento de indivíduos saudáveis para compor a sociedade capitalista, e à mulher era atribuído apenas o papel maternal e de cuidados com o lar. Diante do papel social limitado a mulher-mãe,  no final do século XX, na década 1980, os movimentos sociais, como o   movimento feminista, passam a lutar por ampliação do cuidado à saúde das mulheres. Havia insatisfação das brasileiras no que tange as ações de saúde limitadas ao período gravídico-puerperal,  excludentes e que não englobavam outros problemas de saúde relacionados ao gênero, o que representava uma assistência ineficaz e precária (BRASIL, 2011). 
A assistência pré-natal e puerperal eficiente, no cuidado à saúde da mulher, representa uma importante estratégia para redução das taxas de morbimortalidade materna e infantil. Desse modo, compreender a percepção de mulheres acerca da assistência prestada torna-se de suma importância, pois possibilita identificar os principais entraves para melhoria ou adequação da produção do cuidado em saúde. Este estudo tem como objetivo compreender as percepções de mulheres sobre a assistência recebida no ciclo gravídico-puerperal. Tratar-se-á de um estudo qualitativo, descritivo e exploratório. O cenário do estudo será a Estratégia de Saúde da Família Ilhéus II, no município de Ilhéus-Bahia. Participarão do estudo gestantes e mulheres até 120 dias do pós-parto, com idade igual ou superior a 18 anos, atendidas na ESF em estudo. Os dados serão coletados na unidade,  , no domicílio da usuária ou em lugar de sua preferencia. Serão utilizados como instrumentos de coleta de dados um questionário com dados sociodemográficos e de saúde e roteiro de entrevista semiestruturado. Os dados serão analisados por meio da análise de conteúdo temática de Bardin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Integrante / Érica Gonçalves Ribeiro - Coordenador.
2021 - 2022
CONHECIMENTO DE PROFISSIONAIS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE FRENTE A IDENTIFICAÇÃO PRECOCE DO TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA EM CRIANÇAS
Descrição: O Transtorno do Espectro Autista afeta o desenvolvimento neural, caracterizado por déficit no comportamento, na interação social e na comunicação. Os sinais e sintomas iniciam antes do terceiro ano de vida e requer dos profissionais da Atenção Primária a Saúde conhecimento e estratégias para identificação precoce. Objetivo: Analisar o conhecimento de Enfermeiras/os e Médicas/os da Atenção Primaria à Saúde na identificação precoce do Transtorno do Espectro Autista. Método: Estudo exploratório, com abordagem qualitativa e natureza descritiva, realizado em 6 unidades de Estratégia de Saúde da Família, localizado na zona sul do município de Ilhéus, região sul do estado da Bahia. Os participantes do estudo foram 12 profissionais Enfermeiras/os e Médicos/as que atuam nessas unidades, tendo como critério de exclusão aquelas/es que no momento da pesquisa estivessem de licença por qualquer motivo. A técnica de coleta de dados foi a entrevista semiestruturada, realizado após a aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa, número do Parecer: 4.991.028. A análise dos dados foi feita por meio da análise de conteúdo proposta por Bardin. Para codificação e categorização do material coletado foi utilizado o software Atlas.ti, que permitiu a análise qualitativa dos dados. Resultados: Foram elencadas quatro categorias temáticas: Percepção dos profissionais de saúde sobre a definição de TEA; Essa criança tem TEA? Dificuldades de profissionais em na sua identificação precoce; Potencialidades da APS na identificação precoce do TEA e Produção de cuidados na APS e fragilidades vivenciadas por profissionais. Evidenciou-se insegurança, fragilidade e uma visão limitada, por vezes estereotipada, acerca do tema, por parte dos profissionais de saúde. Mesmo descrevendo as potencialidades que a atenção primária à saúde dispõe, os desafios ainda são numerosos e requer uma discussão ampla sobre o assunto. O conhecimento empírico continua sobrepondo o científico, ademais, ausência de capacitações, de educação permanente em saúde compromete a qualidade do cuidado. Considerações finais: O déficit de conhecimento sobre o autismo subsidia lacunas no processo de investigação precoce. Corrobora também para o aumento da desinformação, de falas estereotipadas e até mesmo o preconceito. O conhecimento científico precede uma assistência eficaz e de qualidade, articulado com a promoção da integralidade, longitudinalidade do cuidado, além de aumentar a confiança e o vínculo. Tais aspectos contribuem para o diagnóstico precoce do TEA e desse modo, com a promoção de um cuidado integral e eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Integrante / Flávia Pimentel dos Santos - Coordenador.
2021 - Atual
Política Nacional de Saúde Integral de ?pessoas? lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais no município de Eunápolis-Ba: conhecimento de profissionais da Atenção Primária.
Descrição: O direito à saúde é uma das maiores conquistas da Constituição de 1988, e a contextualização das noções de universalidade, integralidade e promoção da saúde, por meio da Lei 8.080/1990, trouxe abertura para o acesso a serviços de saúde a várias populações. Nesse contexto, se destacam as pessoas que se autorreferem lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais (LGBT), que, desde a década de 1970,têmpercorrido um longo caminho na luta pela consolidação dos diversos direitos sociais (BRASIL, 1988). Todavia, mesmo com a publicação da Portaria nº 2.836, de dezembro de 2011, que instituiu a Política Nacional de Saúde Integral LGBT, e da Portaria 2.803, de novembro de 2013, que redefine e amplia o Processo Transexualizador no Sistema Único de Saúde (SUS), nem sempre o acesso à saúde e aos serviços especializados são capazes de atenderas muitas demandas desse segmento populacional (Apesar dos avanços na garantia dos direitos humanos das pessoas Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, diversos percalços ainda dificultam o estabelecimento de uma assistência plena à saúde a este grupo populacional, colocando-os em complexa situação de vulnerabilidades. Os avanços alcançados pelo SUS nos últimos anos são inegáveis, porém, torna-se cada vez mais evidente a dificuldade em superar a intensa fragmentação das ações e serviços de saúde e qualificar a gestão do cuidado no contexto atual. A Atenção Primária à Saúde ? APS, como primeiro nível de atenção, enfatiza a função resolutiva dos cuidados primários sobre os problemas mais comuns de saúde e a partir do qual se realiza e coordena o cuidado em todos os pontos de atenção.processo de cuidar envolve uma relação entre a pessoa que cuida e o sujeito, na qual o contexto socioeconômico e as singularidades políticas e culturais estão intimamente presentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador / Carle Porcino - Integrante / Paula Heleno de Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Teleatendimento e telemonitoramento como Estratégia de Reorganização da Produção de Cuidado na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Na Saúde, a atual crise instalada pela pandemia de COVID-19 trouxe desafios na reorganização dos serviços para a assistência. A Atenção Primária à Saúde (APS), como estratégia organizada e regionalizada para resolver a maior parte dos problemas de saúde da população, precisa ser fortalecida, articular seu trabalho às redes de atenção e otimizar o uso dos recursos direcionados aos serviços e prática clínica. A produção do cuidado convencional é representada pelo encontro presencial, de modo que, tradicionalmente, a distância se constitui fator que dificulta esse acesso. No atual contexto pandêmico, o telemonitoramento e o teleatendimento estrategicamente se constituem uma inovação disruptiva por possibilitar a construção de alternativas tecnológicas às práticas tradicionais de saúde através da melhoria de indicadores de desempenho e da elaboração de protocolos clínicos e de gestão. Pretende-se com esta investigação avaliar a incorporação do teleatendimento e telemonitoramento a usuários suspeitos, confirmados e recuperados da COVID-19 e outros grupos prioritários no Sistema Único de Saúde (SUS) da região de saúde de Ilhéus e Itabuna. Para tanto serão desenvolvidos protocolos para reorganização do processo de trabalho na APS com a participação das equipes de saúde em sua elaboração. Trata-se de pesquisa multiterritorial e multimétodos que envolverá pesquisadores de duas universidades públicas (UESC e UFSB) e profissionais da APS de municípios da região de Ilhéus e Itabuna. O percurso metodológico será organizado em três dimensões: 1º) Produção de protocolos para reorganização do processo de trabalho na APS com validação pela Técnica Delphi; 2º) Capacitação dos trabalhadores de saúde para o uso do teleatendimento e telemonitoramento; 3º) avaliação da incorporação do teleatendimento e telemonitoramento, através de indicadores do processo e resultado do cuidado. Incorporação pelas IES executoras de aplicativo multiprofissional em parceria com os municípios envolvidos. Participarão da pesquisa gestores e trabalhadores da APS.Na coleta, serão utilizados formulários virtuais, entrevista semiestruturada, grupo focal e dados secundários dos sistemas de informação em saúde (SINAN, SIH, e-SUS e outros). Para realização das entrevistas, grupos focais e preenchimento dos formulários, serão utilizadas plataformas e meios digitais. Os dados qualitativos serão processados através do software IRAMUTEQ e a sua produção permitirá a elaboração do modelo lógico exploratório e matriz de análise das categorias do trabalho em saúde e/ou atributos da APS pela tríade de Donabedian. Serão utilizadas para análise e interpretação dos dados quantitativos, frequência relativas e absolutas medidas de dispersão e tendência central e medidas de associações. Os resultados serão apresentados por meio de razões de prevalência e intervalo de confiança 95%, adotando-se significância estatística de 5%. O projeto foi submetido a Plataforma Brasil e encaminhado ao CEP da UESC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (18)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Integrante / MARIA APARECIDA SANTA FÉ BORGES - Integrante / MARIA CRISTINA DE CAMARGO - Integrante / Michelle Araújo Moreira - Integrante / Alba Lúcia Santos Pinheiro - Integrante / Emanuella Gomes Maia - Integrante / Nayara Mary Andrade Teles Monteiro - Integrante / Carla Daiane Costa Dutra - Integrante / Vitória Solange Coelho Ferreira - Coordenador / CARLA CRISTINA ROMANO - Integrante / MARIA DO ROSÁRIO ANDRADE BARRETO FERREIRA - Integrante / ANTONIO JOSÉ COSTA CARDOSO - Integrante / ANDREA DOS SANTOS SOUZA - Integrante / APRIGIO AUGUSTO LOPES BEZERRA - Integrante / ROSEANNE MONTARGIL ROCHA - Integrante / SORAYA DANTAS SANTIAGO DOS ANJOS - Integrante / ADILSON RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante / EURISA MARIA DE SANTANA - Integrante.
2020 - Atual
Perfil epidemiológico e sociodemográfico das ocorrências por violência entre as mulheres no Brasil: Uso de técnicas multivariadas
Descrição: Introdução: As causas externas (violência e acidentes) são um dos principais fatores de risco para mortalidade e anos de vida saudáveis perdidos (Disability-adjusted life years - DALYs) na população brasileira, mas com diferenças significativas na sua distribuição entre os gêneros. Dentre elas, destaca-se a alta taxa de violência entre as mulheres, permanecendo como um dos principais obstáculos ao empoderamento feminino e a efetiva igualdade entre os gêneros. Objetivo: Analisar o perfil epidemiológico e sociodemográfico das ocorrências por violência entre as mulheres no Brasil. Métodos: Trata-se de um projeto com abordagem quantitativa e delineamento misto, envolvendo estudo transversal e estudo de série temporal, a partir dos dados dos dois componentes do Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes do Brasil: i) Sistema de Informação de Agravos de Notificação de Violência Interpessoal e Autoprovocada (VIVA/SINAN), e ii) Vigilância de Violências e Acidentes em Serviços Sentinelas de Urgência e Emergência (VIVA Inquérito). Técnicas multivariadas, como análise de componentes principais, análise de cluster, regressão de Prais-Winsten, regressão logística, dentre outras, serão selecionadas a depender do objeto de estudo específico de cada plano de trabalho do presente projeto. O processamento dos dados e a execução das análises serão realizados por meio do Microsoft Office Excel 2010 (Microsoft Corp., United States) e do software estatístico Stata (versão 14.2). Resultados esperados: Espera-se com os resultados desse projeto subsidiar políticas e intervenções mais efetivas para proteção e empoderamento das mulheres no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Integrante / Michelle Araújo Moreira - Integrante / Emanuella Gomes Maia - Coordenador / Alba Lúcia Santos Pinheiro - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / camila mendes dos passos - Integrante / Fernanda Serra Granado - Integrante / Geovanna Carvalho Cardoso Lima - Integrante / Jasmine Souza Salomão - Integrante.
2020 - Atual
Adolescentes do Brasil sob a perspectiva dos indicadores de morbimortalidade.
Descrição: A adolescência é considerada uma fase de transformação, um período de transição caracterizado por intenso crescimento e desenvolvimento. Na adolescência, a saúde está relacionada a uma combinação de fatores que envolve um conjunto de direitos do indivíduo ao bem-estar físico, psicológico e social. Tendo em vista as vulnerabilidades às quais os adolescentes estão expostos e a escassez de publicação cientí{ca acerca das causas e tendências da morbimortalidade, o tema encontra relevância, pois sinaliza os desa{os do número ainda reduzido de ações sociais e de saúde voltadas para esse grupo etário no Brasil. Assim, o estudo objetiva analisar os indicadores de morbimortalidade do adolescente no Brasil no período de 1989 a 2020. Trata-se de um estudo ecológico de tendência temporal apresentando um caráter retrospectivo e longitudinal. O campo de pesquisa será o Brasil como um todo e subdividido por regiões e estados. A amostra consiste da população de adolescentes (10 a 19 anos) do país. Para a coleta de dados quantitativos serão utilizados os bancos de dados dos Sistemas de Informação em Saúde do Ministério da Saúde e dados populacionais do IBGE. Para aprofundamento do estudo coletar-se-á também informações da literatura científica e documentos o{ciais que versem sobre Políticas de Saúde do Adolescente. Para tratamento dos dados serão utilizados a estatística através de frequências absolutas e relativas com apresentação em tabelas e gráficos que apresentem medidas descritivas e analíticas. Assim, essa investigação justifica-se por contribuir com produção de conhecimento sobre a saúde dos adolescentes no Brasil a fim de preencher essa lacuna, subsidiando os gestores e profissionais da saúde a direcionar o seu planejamento e tomar decisões mais assertivas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Integrante / Alba Lúcia Santos Pinheiro - Coordenador / Kerlly Taynara Santos Andrade - Integrante / Emanuella Gomes Maia - Integrante / João Gabriel de Moraes Pinheiro - Integrante / André de Jesus Santos - Integrante / Brenda Kurt Santos Rezende Machado - Integrante.
2020 - Atual
SENTIDOS ATRIBUÍDOS AO CORONAVÍRUS POR PESSOAS EM SITUAÇÃO DE RUA: DESAFIOS PARA AS MEDIDAS DE PREVENÇÃO NO MUNICÍPIO DE ILHÉUS E ITABUNA, BAHIA
Descrição: Com a pandemia da COVID-19, as Pessoas em Situação de Rua passaram a integrar um grupo com maior risco de adoecimentos e de morte, visto que frequentemente são portadoras de comorbidades, fazem uso problemático de álcool e outras drogas, têm acesso difícil aos serviços sociais e de saúde e podem ter poucas informações sobre a realidade vivenciada. Diante da gravidade da situação, as medidas de prevenção e controle da infecção são essenciais para que os desfechos sejam mais positivos. Esta pesquisa tem como objetivos Analisar os sentidos atribuídos ao coronavírus por pessoas em situação de rua; Descrever as características sociodemográficas do grupo social investigado; Identificar as definições atribuídas ao coronavírus; Descrever o entendimento dessas pessoas quanto às implicações
individuais das medidas preventivas no enfrentamento do coronavírus. Configura-se como uma pesquisa exploratória, descritiva, com abordagem qualitativa. As/os participantes serão pessoas em situação de rua dos municípios de Ilhéus e de Itabuna, Bahia, Brasil, vinculadas aos Centros de Referência especializado para População em Situação de Rua. Os dados serão produzidos por meio da evocação livre de palavras, tendo como instrumento norteador o Teste de Associação Livre de Palavras com o termo indutor ?coronavírus é?; o Desenho Estória com Tema com o tema ?coronavírus pra mim é?; e a entrevista semiestruturada tendo como instrumento o roteiro de entrevista semiestruturado. Os dados das evocações livres serão processados pelo software Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires com a produção da nuvem de palavras e da árvore máxima de similitude com os dados
provenientes das justificativas atribuídas ao termo considerado mais importante de suas evocações. Os dados provenientes do Desenho Estória com tema serão analisados à luz dos procedimentos propostos por Coutinho e os dados da entrevista serão processados no software Iramuteq baseando-se na Classificação Hierárquica Descendente, com a utilização da análise de conteúdo temática proposta por Bardin. As normas das Resoluções 466/12 e 510/2016 serão atendidas em todas as etapas da pesquisa. Vislumbra-se melhor compreensão de como as pessoas em situação de rua atribuemsentido ao coronavírus de forma a facilitar as medidas preventivas individuais e as oferecidas pela Rede de Atenção à Saúde. Busca-se ainda possibilitar informações quanto as medidas preventivas implementadas na rua, com possibilidade de acesso aos serviços, oportunidades de cuidado e atenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador / Alba Lúcia Santos Pinheiro - Integrante / Carle Porcino - Integrante / Gabrielli de Jesus Santos - Integrante / Emanuella Gomes Maia - Integrante / Danielle de Oliveira Rocha Pereira - Integrante.
2020 - Atual
Saúde Escolar em tempos de COVID19: desafios e potencialidades no processo de volta às aulas
Descrição: Introdução: A Especialização em Saúde Escolar objetiva o fortalecimento de ações intersetoriais de atenção à saúde no ambiente escolar, articulando redes públicas de saúde e educação, bem como redes sociais para a promoção da saúde de crianças e adolescentes a partir da conformação de redes de corresponsabilidade. Objetivo: Analisar os desafios e as potencialidades das ações de saúde escolar realizadas nos municípios do território Litoral Sul da Bahia e suas repercussões no contexto da pandemia e no processo de volta às aulas em tempos de COVID. Métodos: O percurso metodológico contemplará abordagens qualitativas e quantitativas, por meio de estudos exploratórios e descritivos, com a utilização da pesquisa participante com análise documental. Os participantes do estudo serão gestores escolares, equipe escolar de apoio, professores, equipe de saúde e outros sujeitos/ atores relacionados aos aspectos específicos propostos por cada grupo dos projetos de intervenção da Especialização em Saúde Escolar da UESC, em sete Municípios do território Litoral Sul da Bahia (Ilhéus, Itabuna, Arataca, Canavieiras, Una, Ibicaraí e Mascote). Os instrumentos serão: roteiro de análise documental e matriz de análise de projetos, adaptado do Programa de Saúde na Escola. Os dados serão analisados por meio da análise de conteúdo e estatística descritiva. Resultados esperados: Integração entre o ensino, a pesquisa, a extensão com o serviço e a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador / MARIA APARECIDA SANTA FÉ BORGES - Integrante / Alba Lúcia Santos Pinheiro - Integrante / Emanuella Gomes Maia - Integrante / Aretusa de Oliveira Martins Bitencourt - Integrante / JOAO LUIS ALMEIDA DA SILVA - Integrante / RICARDO MATOS SANTANA - Integrante / NATIANE CARVALHO SILVA - Integrante / SORAYA DANTAS SANTIAGO DOS ANJOS - Integrante / Cristiano de Sant anna Bahia - Integrante / Heliana Argôlo Santos Carvalho - Integrante / Stênio Carvalho Santos - Integrante / Jeanes Martins Larchert - Integrante / Nayara Alves Severo - Integrante.
2019 - Atual
Representações Sociais de gestantes que vivenciaram o aborto sobre o cuidado de enfermagem
Descrição: O aborto é a descontinuação da gravidez antes da 22ª semana de gestação. Até a 13ª semana define-se como precoce e entre 13ª e 22ª semanas chama-se tardio. Ele pode ser definido como espontâneo, completo, incompleto, retido, infectado, inevitável, habitual e ameaça de abortamento. Esse estudo tem como objetivos apreender as representações sociais das gestantes que vivenciaram o aborto sobre o cuidado de enfermagem; caracterizar as gestantes que participarem do estudo; descrever a estrutura da representação social de gestantes que vivenciaram o aborto sobre o cuidado de enfermagem recebido e identificar as ações que podem ser implementadas por enfermeiras/os no cuidado à mulher que vivenciou o aborto. Trata-se de pesquisa exploratória, descritiva de cunho qualitativo. As participantes serão gestantes que estão realizando pré-natal e que tenham vivenciado o aborto. As técnicas para a produção dos dados serão a evocação livre de palavras, tendo como instrumento o Teste de Associação Livre de Palavras e a entrevista semiestruturada que será guiada pelo roteiro de entrevista semiestruturado. Os dados das evocações livres e da entrevista serão processados no software Iramuteq com elaboração da nuvem de palavras e árvore máxima de similitude. As normas da Resolução 466/12 serão atendidas em todas as etapas da pesquisa. Pretende-se elucidação quanto ao que pensa as gestantes sobre a assistência recebida com vistas à melhor qualificação do cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador / Thaís Edna Rodrigues Santos - Integrante.
2019 - Atual
Representações Sociais de docentes e discentes dos cursos de Enfermagem, Medicina e Educação Física sobre Pessoas em Situação de Rua
Descrição: O fenômeno ?pessoas que vivem em situação de rua? é complexo, multifacetado, cada vez mais comum, o que requer ações intra e intersetoriais com políticas mais efetivas e eficazes. Viver e estar nas ruas gera processos diversos de preconceito, discriminação, adoecimentos, medo, violências e perdas de direitos humanos básicos como o acesso a saúde, educação, moradia, emprego, renda e lazer. Esta pesquisa tem como objetivos apreender as representações sociais de docentes e discentes dos cursos de Enfermagem, Medicina e Educação Física sobre pessoas em situação de rua; descrever as características sociodemográficas dos grupos sociais investigados e analisar a estrutura das representações sociais de docentes e discentes dos cursos de Enfermagem, Medicina e Educação Física  sobre pessoas em situação de rua. Configura-se como uma pesquisa exploratória, descritiva, com abordagem qualitativa, que articula os conceitos teóricos da Teoria das Representações Sociais, em sua abordagem estrutural. Os participantes da pesquisa serão docentes e discentes dos cursos de Enfermagem, Medicina e Educação Física da Universidade Estadual de Santa Cruz, Bahia, Brasil. Os dados serão produzidos por meio da evocação livre de palavras, tendo como  instrumento norteador o teste de Associação Livre de Palavras com os termos indutores ?pessoas em situação de rua? e ?o que você imagina que outras pensam sobre pessoas em situação de rua?; e a entrevista semiestruturada tendo como instrumento o roteiro de entrevista semiestruturado. Os dados das evocações livres serão processados pelos softwares Ensemble de programmes Permettant I? analyse des Evocations (versão 2005), compondo o Quadro de quatro casas e Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires baseando-se na Classificação Hierárquica Descendente. Os dados da entrevista serão processados no software Iramuteq baseando-se na Classificação Hierárquica Descendente, com a  finalidade e ancorar a análise de conteúdo temática proposta por Bardin. As normas da Resolução 466/12 serão atendidas em todas as etapas da pesquisa. Vislumbra-se melhor compreensão de como as pessoas em situação de rua são representadas pelas/os docentes e discentes de cursos da área da saúde, de forma a proporcionar/facilitar essa discussão nos diversos espaços de formação e de práticas profissionais. Busca-se ainda possibilitar melhores condições de (sobre)vivência, acesso aos serviços e oportunidades de cuidado e atenção, com preenchimento de lacuna na produção do conhecimento acerca da temática investigada, com aprendizados que proporcionem novos modos de cuidar em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador / Gabrielli de Jesus Santos - Integrante / Cauan Barbosa Nery - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2019 - Atual
BAIXA ADESÃO AO EXAME PREVENTIVO DE PAPANICOLAU: PERCEPÇÃO DE MULHERES DE UMA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA DE ILHÉUS-BA
Descrição: O câncer do colo do útero é um importante problema de saúde pública, sendo a quarta causa mais frequente de morte por câncer em mulheres, possui uma incidência de aproximadamente 530 mil casos novos por ano no mundo e 265 mil óbitos. Apesar disso, uma redução de 80% da mortalidade pode ser alcançada por meio do rastreamento para a detecção da doença entre mulheres assintomáticas através do teste de Papanicolau ? exame citopatológico do colo do útero para detecção das lesões precursoras. Apesar deste exame ser oferecido pelas Estratégias de Saúde da Família e Unidades Básicas de Saúde, muitas mulheres ainda não procuram o serviço para realização do procedimento, fazendo com que a adesão ao exame se mantenha distante da cobertura preconizada pelo Ministério da Saúde, que é de 80 a 85%. Diante disso, o presente projeto visa conhecer os motivos que levam a baixa adesão ao exame preventivo do Papanicolau segundo a percepção das mulheres. A técnica utilizada para a coleta de dados será a entrevista semiestruturada, com roteiro previamente elaborado pelas autoras, possuindo dois blocos de questões: o primeiro bloco terá informações objetivas, com dados sociodemográficos e ginecológicas; o segundo bloco terá informações subjetivas dando oportunidade às participantes de discorrerem sobre o tema proposto. A população do estudo será constituída pelas mulheres pertencentes ao território de uma Estratégia de Saúde da Família de Ilhéus-Bahia. Para análise dos dados será utilizada a técnica de análise de conteúdo do tipo categorial temática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador / Jamire da Silva Souza - Integrante / Sara Oliveira Tannus Santos - Integrante.
2019 - Atual
PLANEJAMENTO FAMILIAR: Avaliação normativa da qualidade do programa no contexto da estrutura e processo
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar o programa de planejamento familiar em uma Unidade de Saúde da Família do sul da Bahia. Trata-se de um estudo descritivo que incorpora a avaliação normativa, em seus componentes de estrutura e processo abordando a atenção e a gestão do Programa de Planejamento Familiar, com abordagem quanti-qualitativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador / Raisa Ramos da Silva - Integrante.
2019 - Atual
VIA ? CRÚCIS: Os Desafios Para Garantias dos Direitos à Saúde e a Assistência Social aos Usuários do Centro de Referência Especializado para População em Situação de Rua em Itabuna / Ba.
Descrição: A pesquisa traz uma discussão acerca dos desafios para as garantias dos direitos às políticas de Saúde e da Assistência Social aos usuários do Centro de Referência Especializado para População em Situação de Rua no município de Itabuna/Ba. Tem como objetivo analisar as dificuldades e facilidades para o acesso desses usuários às políticas institucionais. Estudo qualitativo, com abordagem exploratória e descritiva. Os participantes da pesquisa serão pessoas em situação de rua vinculadas ao Centro de Referência Especializado para População em Situação de Rua de Itabuna/Ba e os servidores dos equipamentos sociais e de saúde do município de Itabuna (Coordenação de Atenção Básica, Coordenação de Saúde Bucal, Coordenação de Regulação, CERPAT, Plantão Social e Centro POP). Os dados serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas. Utilizar-se-á a técnica da análise de conteúdo, proposta por Bardin (2013). Espera-se melhor entendimento das facilidades e dificuldades enfrentadas pelas pessoas em situação de rua para terem acesso e garantia dos seus direitos, de tal maneira que seja possível novas propostas de trabalho melhorando a garantia de direitos. Pretende-se ainda possibilitar melhores condições de acesso aos serviços de assistência social e de saúde, oferecendo oportunidades de cuidado a essas pessoas, para proporcionar outras formas de cuidado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador / PAULO DIAS CONCEIÇÃO - Integrante / Vitória Solange Coelho Ferreira - Integrante.
2016 - 2018
Práticas e representações sociais do cuidado de pessoas em situação de rua do Sul da Bahia
Descrição: A vida em situação de rua é permeada por preconceitos, discriminação, medo e
violências, com perdas de direitos básicos como o acesso ao trabalho, à dignidade,
saúde, educação, moradia e lazer. A ida e a permanência de pessoas para o convívio nas
ruas tem se intensificado, e essa vivência perpassa por construções sociais e culturais
diversas que se refletem nas práticas do cuidado em saúde. Parte-se do pressuposto de
que o cuidado em saúde se dá de forma distinta para pessoas em situação de rua e está
associado às experiências vividas em seus cotidianos, permeado por suas representações
sociais acerca da saúde e do cuidado em saúde. Nesse sentido, este projeto tem como
objeto: práticas de cuidado em saúde de pessoas em situação de rua e como Objetivo
Geral: Analisar a influência das representações sociais nos cuidados em saúde de
pessoas em situação de rua a partir de práticas adotadas em diferentes contextos numa
perspectiva de gênero; e como objetivos específicos: Apreender as representações
sociais de pessoas em situação de rua sobre o cuidado em saúde numa perspectiva de
gênero; Caracterizar as práticas de cuidado em saúde adotadas por pessoas em situação
de rua em diferentes contextos numa perspectiva de gênero e Caracterizar as pessoas em
situação de rua que são cadastradas no Centro POP de Ilhéus-Bahia. Trata-se de uma
pesquisa com abordagem multimétodos e enfoque etnográfico que articula conceitos
teóricos da Teoria das Representações Sociais, Cultura, Gênero e Cuidado de si. As
participantes serão pessoas em situação de rua, vinculadas ao Centro de Referência
Especializado para Pessoas em Situação de Rua, de Ilhéus-BA, com idade igual ou
superior a 18 anos, de ambos os sexos. Para produção dos dados empíricos serão
utilizadas as técnicas: observação, evocação livre de palavras, desenho-estória com
Tema, entrevista semiestruturada, grupo focal e análise documental. As técnicas terão
como instrumentos norteadores: a observação terá um roteiro específico e registro em
diário de campo; Teste de Associação Livre de Palavras composto pelos estímulos:
?Saúde pra mim é? e ?Cuidar da minha saúde é?cujos dados serão organizados e
processados pelo software EVOC- versão 2004 e Tri-deux-Mots versão 2.2. O Desenho-
Estória com Tema será norteado pelo tema:?como cuido da minha saúde?. A entrevista
também será guiada por roteiro específico com questões acerca das práticas de cuidados
em saúde. A análise do conteúdo das entrevistas e do Desenho-Estória com Tema será
feita com base nas etapas propostas por Coutinho (2001, 2003, 2005). O grupo focal
terá um guia de temas e os dados serão processados no software Iramuteq,
transversalizando com as demais técnicas. As normas da Resolução 466/12 serão
atendidas em todas as etapas da pesquisa. Acredita-se que o conhecimento produzido
poderá contribuir para subsidiar o planejamento e implementação de ações de
enfermagem e de toda a equipe multidisciplinar, no tocante ao cuidado a população em
situação de rua, nos diversos espaços de atuação, pesquisa e ensino, visando
proporcionar cuidado humanizado e integral.
Palavras-chave: Pessoas em Situação de Rua; Práticas de Cuidado; Gênero;
Representações Sociais; Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador / JEANE FREITAS DE OLIVEIRA - Integrante / ITANA CARVALHO NUNES SILVA - Integrante / MILENA VAZ SAMPAIO SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2013 - Atual
HUMANIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA AO RECÉM-NASCIDO PREMATURO NA UTI NEONATAL: PERCEPÇÃO DE PAIS E PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM
Descrição: De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS) o recém-nascido prematuro (RNPT)  tem menos de 37 semanas de gestação e a prematuridade constitui principal causa de morbi-mortalidade neonatal. O RNPT que necessita de internação em uma Unidade de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN) é exposto a diversos estímulos estressantes sendo separado de sua mãe. O reconhecimento do impacto que o ambiente da UTIN tem no desenvolvimento do bebê, contribuiu para valorização da humanização da assistência e melhoria da sobrevivência neonatal.Em 2003, o SUS através da PNH utilizou os pressupostos da humanização e realizou mudanças no âmbito da gestão e do cuidado em saúde. Como exemplo de atenção humanizada no campo neonatal está o Método Canguru, Política que possibilita o contato precoce, pele a pele entre pais e bebê de baixo peso durante o tempo que ambos considerarem necessário e prazeroso. Esse método gerou um conjunto de ações na assistência ao RN que permitiu envolver sua família e os profissionais de saúde (CAVALCANTE et al. 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador / Taianne Almeida Aguiar - Integrante.
2013 - Atual
ANÁLISE DOS CASOS DE SÍFILIS MATERNA E CONGÊNITA EM UM HOSPITAL FILANTRÓPICO DA REGIÃO SUL DA BAHIA
Descrição: A sífilis é uma doença infecto-contagiosa sistêmica de evolução crônica,causada pelo Treponema pallidum. Segundo o Ministério da Saúde, a sífilis pode ser classificada como adquirida ou congênita. A sífilis adquirida é uma doença de transmissão predominantemente sexual. A sífilis congênita é o resultado da disseminação hematogênica do Treponema pallidum, da gestante infectada não-tratada ou inadequadamente tratada para o seu concepto, por via transplacentária. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), a sífilis atinge mais de 12 milhões de pessoas em todo o mundo, principalmente nos países em desenvolvimento. No Brasil, entre 2005 e 2012, foram notificados 57.700 casos de sífilis em gestantes, dos quais a maioria ocorreu nas Regiões Sudeste e Nordeste. Na Bahia, no período de 2000 a 2010, foram registrados 2.833 casos de sífilis congênita em menores de um ano de idade. A sífilis congênita tornou-se uma doença de notificação compulsória pela Portaria MS/SVS Nº542 de 22 de dezembro de 1986, e a sífilis na gestação pela Portaria MS/SVS Nº33, assinada em 14 de julho de 2005.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Integrante / Myria Ribeiro da Silva - Coordenador / NAYARA MARY ANDRADE TELES - Integrante / Carla Oliveira Porto - Integrante.
2012 - 2012
O IMAGINÁRIO CULTURAL DAS MULHERES EM RELAÇÃO AO PARTO DOMICILIAR ASSISTIDO POR ENFERMEIROS
Descrição: O parto é um processo psicossomático que é considerado por muitas mulheres como um momento de dor, tendo nele um sofrimento embutido, que até o século XIX era visto como uma cultura de provação feminina. Nesta época a parturição ocorria dentro do lar de cada mulher, com o auxílio de outras mulheres que eram chamadas de parteiras. Estas parteiras, no entanto, transformavam o evento num momento de acolhimento, respeitando e sendo solidárias às mulheres em processo de trabalho de parto.  (TEIXEIRA & PEREIRA, 2006). Tendo visto que o parto institucionalizado tem sido realizado em proporção muito maior que no domicílio e que essa condição está enraizada na cultura das gestantes, vê-se que o parto em domicílio perdeu seu espaço em função do modelo ?mais seguro e sem complicações? do parto hospitalar. Sendo que, algumas vezes esses partos são classificados como de baixo risco, e o domicílio é o ambiente mais favorável à humanização deste momento por ser o local de vivência das mulheres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador / THAMYNE ARAUJO D?EL REY - Integrante.
2009 - 2009
ANÁLISE DAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE ATENÇÃO À SAÚDE DO ADOLESCENTE, NA BAHIA DE 1989 A 2009
Descrição: Estudo descritivo exploratório com abordagem quali-quantitativa, cujo objetivo geral é Analisar as Políticas Públicas de Atenção à Saúde do Adolescente na Bahia, de 1989 a 2009. Apresenta como objetivos específicos: Conhecer as políticas públicas de atenção à saúde do adolescente, desenvolvidas, na Bahia, no período do estudo; Apreender as dificuldades e facilidades no desenvolvimento das políticas públicas de atenção à saúde do adolescente na Bahia; e Comparar os indicadores de saúde do adolescente, na Bahia, com as ações que estavam sendo desenvolvidas em cada período. A coleta dos dados será realizada através de pesquisa documental e banco de dados da SESAB, Ministério da Saúde, IBGE, entre outros. Para tratamento dos dados, utilizaremos desenhos estatísticos, freqüências absolutas e relativas. Bem como a análise de conteúdo. Os resultados deste estudo subsidiarão as ações locais do Jovem Bom de Vida, das Direções Regionais de Saúde e da Assessoria de Atenção à Saúde do Adolescente e Jovem ASAJ.. 
Integrantes: MARIA APARECIDA SANTA FÉ BORGES - Integrante / ALBA LÚCIA PINHEIRO - Integrante / DEJEANE OLIVEIRA BARROS - Integrante / Natiane Carvalho Silva Aragão - Integrante / Ricardo Matos Santana - Integrante / Adélia Maria Carvalho de Melo Pinheiro - Integrante / Ana Martha Homem DEl Rey - Integrante / Fabrício José Souza Bastos - Integrante / Itana Miranda de Souza - Integrante / Marcelo Hage Fialho - Integrante / Mércia Alves da Silva Margotto - Integrante / Aretusa de Oliveira Martins Bitencourt - Coordenador.
Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio financeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dejeane de Oliveira Silva - Coordenador.