2009 - 2012
Projeto APORTA
Descrição: Projeto inserido no contexto da Atividade Access4EU de Cooperaçäo internacional do programa Capacities da União Européia , cujo objetivo é apoiar a participação das equipes de pesquisadores europeus aos programas nacionais de pesquisa e inovação de vários países. O Access4EU se desenvolve no âmbito do 7 Programa Quadro de Pesquisa e Desenvolvimento da União Européia (7 PQ), da União Européia. No Brasil, o APORTA deve permitir uma melhor disseminação na comunidade científica européia das oportunidades de cooperação em C&T&I oferecidas - via editais - pelas agências brasileiras de fomento à pesquisa e ao desenvolvimento científico e tecnológico, como (CNPq, FINEP, FAPS, CAPES etc). Parceiros: coordenado pelo lado alemão por meio de uma unidade gestora do Ministério Federal de Educação e Pesquisa (Federal Ministry of Education and Research - DLR) e conta com a participação do CNPq (Brasil), do Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento (Institut de Recherche et Dévelopment - IRD), da França, e da Fundação Hellas de Pesquisa e Tecnologia (FortH) da Grécia. Os resultados do APORTA, em termos de informação sobre as oportunidades de participação européia nos editais brasileiros, estão disponíveis no portal público WWW.ACCESS4.EU da União Européia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Jean Daniel Séchet - Coordenador / PAULO CESAR SIQUEIRA - Integrante / Anna Schwachula - Integrante / Constatine Vaitsas - Integrante.
2008 - 2012
Projeto EULARINET
Descrição: O projeto EULARINET, coordenado pelo MICINN da Espanha, reune 22 instituiçöes participantes, incluindo o Brasil (CNPq), o Chili (CONYCIT) e a França (IRD). Trata-se de um projeto do tipo INCO-NET, previsto na atividade de Cooperaçäo Internacional do programa "Capacities" do Sétimo Programa Quadro de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnologia da Uniäo Européia (7°PQ da UE).
O projeto, financiado por a Comissão Européia, visa a aprimorar o dialogo político entre a América Latina (AM) e a União Européia (EU), em termos de cooperação científica e tecnológica. Seu objetivo é conseguir criar uma cooperação transatlântica na base de prioridades identificadas como sendo ao benefício mútuo de ambas as regiões. A plataforma é aberta a todos os países da UE e da América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Jean Daniel Séchet - Coordenador / PAULO CESAR SIQUEIRA - Integrante.
2008 - 2010
FUNDOS SETORIAIS: QUADRO METODOLÓGICO PARA AVALIAÇÃO DAS AÇÕES DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO JUNTO À COMISSÃO NACIONAL DE ENERGIA NUCLEAR
Descrição: Desde as primeiras experiências de avaliação de programas governamentais no Brasil e, apesar da importância que o assunto se reveste, o avanço em relação ao desenvolvimento e implantação de sistemas de avaliação de C&T não foi muito significativo. Assim as justificativas se fundamentam nos principais aspectos a seguir: (i) Poucas iniciativas de construção de indicadores de Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PDTI) no âmbito governamental; (ii) Falta de metodologias sólidas, normalizadas internacionalmente para medir a atividade de inovação das empresas, assim como dados consolidados para projetar e avaliar políticas de PDTI no Brasil; (iii) Importância do papel da avaliação como instrumento de gestão, especialmente para a tomada de decisão; (iv) Subsídios à CNEN (operadora institucional) e às agências gestoras dos Fundos Setoriais (FSs) FINEP e CNPq sobre modelo de avaliação referente ao FS-CNEN, especialmente suas lógicas avaliativas. O objetivo geral do estudo é desenvolver um quadro metodológico para avaliação do FS-CNEN. O sistema de avaliação a ser proposto deve ser capaz de atingir ainda os seguintes objetivos específicos: (i) Aferição do grau de implementação dos objetivos e metas estratégicas do FS-CNEN no âmbito dos quais projetos são submetidos pelos proponentes e apoiados pelos Fundos Setoriais e aderência às tendências internacionais da pesquisa científica e tecnológica; (ii) Triagem e análise dos resultados relevantes do ponto-de-vista da política de desenvolvimento científico e tecnológico, consubstanciada nos objetivos dos Fundos Setoriais e da instituição operadora dos projetos apoiados; (iii) Registro de todas as possíveis divergências entre os resultados esperados e os resultados reais, com análise de suas causas e implicações; (iv) Avaliação dos impactos diretos do FS-CNEN (em relação a seus objetivos mais imediatos) e indiretos dos projetos apoiados em relação às políticas e instituições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Jean Daniel Séchet - Coordenador.