2020 - 2020
O ITINERÁRIO TERAPÊUTICO DE PESSOAS DIAGNOSTICADAS COM CORONAVÍRUS (COVID-19) NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Descrição: Introdução: a contaminação entre pessoas pelo coronavírus SARS-CoV-2, causador da COVID-19 se apresenta como um grave problema de saúde pública em diversos países, inclusive no Brasil, com sérios impactos de ordem sanitária, social, econômica e política. Na linha de frente no enfrentamento desse agravo, encontram-se os profissionais de saúde, com destaque aos profissionais de enfermagem que se dedicam em tempo integral para cuidar dos pacientes com casos suspeitos e confirmados, dentre todos os outros que estão sob seus cuidados. Logo, é preciso dar voz a esses profissionais para que políticas públicas e estratégias institucionais possam ser estabelecidas de forma a atender às reais necessidades desse grupo tão essencial, seja no combate a essa pandemia e de outros agravos infecciosos emergentes e reemergentes, vislumbrando a promoção de um cuidado seguro e com qualidade para todos. Objetivo: analisar o enfrentamento da pandemia causada pelo coronavírus SARS-CoV-2 (COVID-19) na perspectiva de profissionais de enfermagem de hospitais do Rio de Janeiro. Método: pesquisa qualitativa, a ser desenvolvida por meio de questionário semiestruturado, via formulário eletrônico, junto a profissionais de enfermagem (enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem) que atuam em hospitais no estado do Rio de Janeiro. Os dados serão submetidos à análise lexicográfica, com auxílio do software Interface de R pour Analyses Multidimensionnelles de Textes Et de Questionnaires (IRAMUTEQ). Todos os preceitos éticos serão contemplados..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emília Gallindo Cursino - Integrante / Liliane Faria da Silva - Coordenador / Rosane Cordeiro Burla de Aguiar - Integrante / Ferrnanda Garcia Bezerra Goes - Integrante / Jéssica Renata Bastos Depianti - Integrante / Euzeli da Silva Brandão - Integrante.
2020 - Atual
A VACINAÇÃO INFANTIL NO CONTROLE DAS DOENÇAS IMUNOPREVENÍVEIS NA PERSPECTIVA DO CUIDADO INTEGRAL: PERCEPÇÃO DE FAMILIARES.
Descrição: A atenção primária e as ações voltadas para a vigilância à saúde da criança constituem a base da organização da atenção à saúde infantil. A atenção primária à saúde da criança, tem enfo-que na vigilância do crescimento e desenvolvimento infantil e são norteadas em ações conside-radas marcadores de saúde: primeiros cuidados com recém-nascido (RN); promoção do alei-tamento materno; orientação sobre a dieta por faixa etária; acompanhamento do crescimento e desenvolvimento (CD) da criança em risco nutricional; imunização; abordagem a doenças res-piratórias e infecciosas entre outras.  A vacinação é a maneira mais eficiente de evitar diversas doenças imunopreveníveis, sarampo, tuberculose, rubéola, gripe, hepatite A e B, febre amarela, entre outras. Quanto mais a vacinação estiver integrada ao cuidado da criança, no processo de crescimento e desenvolvimento, mais sucesso a imunização terá como indicador de cobertura vacinal, contribuindo também para ampliar o entendimento das famílias sobre essa ação de saúde. Apesar de ser um procedimento rotineiro e essencial ao controle das doenças imuno-preveníveis, é  complexo quando analisado sob a ótica dos familiares da criança. Objetivos: conhecer as percepções dos  familiares de crianças menores de seis anos quanto a vacinação infantil no controle das doenças imunopreveníveis para o cuidado integral à saúde; analisar as evidências científicas quanto a vacinação infantil no controle das doenças imunopreveníveis na percepção de familiares; identificar o conhecimento dos familiares de crianças menores de seis anos acerca da vacinação para a prevenção de doenças imunopreveníveis e verificar os motivos que levam os familiares destas crianças a recusa ou não da vacinação. Estudo com abordagem qualitativa, realizada através de entrevistas semiestruturadas, submetidas à análise de conteú-do temática. O estudo poderá revelar  sentimentos e percepções dos familiares relacionados à vacinação  que não podem ser negligenciados pois estes podem se transformar em uma barreira as ações de promoção e prevenção ofertadas pelos serviços de saúde à criança na perspectiva da integralidade do cuidado. Poderá apontar a importância de os  gestores de saúde sensibili-zarem-se com a questão e buscarem estratégias visando a eliminar ou a diminuir as barreiras relacionadas à imunização infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emília Gallindo Cursino - Coordenador / Maria Estela Diniz Machado - Integrante / Liliane Faria da Silva - Integrante.
2017 - Atual
As práticas de profissionais de saúde à criança na atenção primária: a longitudinalidade do cuidado no seguimento à saúde da criança.
Descrição: A atenção primária e as ações voltadas para a vigilância à saúde da criança constituem a base da organização da atenção à saúde infantil. A atenção primária à saúde da criança, tem enfoque na vigilância do crescimento e desenvolvimento infantil e são norteadas em ações consideradas marcadores de saúde: primeiros cuidados com recém-nascido (RN); promoção do aleitamento materno; orientação sobre a dieta por faixa etária; acompanhamento do crescimento e desenvolvimento (CD) da criança em risco nutricional; imunização; abordagem a doenças respiratórias e infecciosas entre outras. Este estudo objetiva investigar, na perspectiva do cuidado integral evidências no seguimento da saúde da criança do ponto de vista da tecnologia e da sabedoria prática para a longitudinalidade do cuidado em saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Emília Gallindo Cursino - Coordenador / Maria Estela Diniz Machado - Integrante / Liliane Faria Silva - Integrante / Izabella da Silva Viana - Integrante / Talita Cristina Tomaz da Silva - Integrante / Alessandra Costa Cardoso - Integrante / Rayanne Rodrigues dos Santos - Integrante / Priscila da Silva Miranda - Integrante / Cristiana Sertório da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
DESAFIOS PARA UTILIZAÇÃO DA CADERNETA DE SAÚDE DA CRIANÇA COMO INSTRUMENTO DE COMUNICAÇÃO, EDUCAÇÃO, VIGILÂNCIA E PROMOÇÃO DA SAÚDE INFANTIL
Descrição: Os registros sobre a saúde da criança passaram por diferentes formatos e apresentações, desde o Cartão de vacinas da criança até a CSC utilizada hoje: em formato de livreto, que além das marcações de vacinas, contém ilustrações, informações e orientações, para as famílias e para os profissionais de saúde que manipulam este material. Esta caderneta organiza-se em uma espécie de ?cartilha de orientação para pais e mães?, pois mostra uma criança classificada e categorizada em etapas de crescimento e desenvolvimento e apresenta o que, em cada uma dessas etapas ela deve adquirir ou fazer (Brasil, 2011).É indispensável que a todos os profissionais de saúde que atendem a criança conheçam e utilizem o instrumento referido de forma adequada, conferindo os dados contidos na caderneta, registrando o marco de crescimento e desenvolvimento, verificando o calendário de imunização, informando aos familiares quanto às condições de saúde da criança e orientando quanto à importância da adesão à utilização desse instrumento rico em informações, para que seja possível a continuidade da atenção prestada à criança. Palombo et al. (2014) em estudo de revisão integrativa publicadas no Brasil entre 2005 e 2011 destacaram falhas importantes no uso da CSC, envolvendo principalmente seu preenchimento. Em relação aos  principais fatores que dificultam a utilização adequada desta caderneta por profissionais da saúde, apontaram a desvalorização e o desconhecimento de mãe/familiares sobre a CSC e a falta de capacitação dos profissionais para o seu uso correto. 
	A pesquisa de Abud e Gaíva (2015) demonstrou que o registro do desenvolvimento e crescimento vem sendo negligenciado pelos profissionais de saúde, pois mais de 95,0% das cadernetas investigadas não apresentavam estes dados registrados. Diante do exposto e acreditando na importância da utilização da Caderneta de Saúde da Criança como ferramenta de acompanhamento e vigilância da saúde infantil, e percebendo o papel do profissional de saúde em reconhecer este instrumento, esta pesquisa propõe como objeto de estudo: a utilização da Caderneta de saúde da Criança pelos profissionais da saúde como instrumento de vigilância e acompanhamento à saúde infantil. Neste contexto questiona-se: ?	Qual o conhecimento dos profissionais de saúde sobre a Caderneta de Saúde da Criança como instrumento para vigilância e acompanhamento da saúde infantil?
?	Quais os motivos que levam os profissionais de saúde a utilizar ou não a Caderneta de Saúde da Criança para a vigilância e acompanhamento da saúde infantil? Objetivo geral: ?	Compreender como ocorre a utilização da caderneta de saúde da criança (CSC) pelos profissionais de saúde para a vigilância da saúde infantil. Objetivos especificos: iddentificar o conhecimento dos profissionais de saúde sobre a Caderneta de Saúde da Criança (CSC); descrever os motivos que levam os profissionais de saúde a utilizar ou não a CSC  e analisar a utilização da caderneta de saúde da criança (CSC) pelos profissionais de saúde para o acompanhamento da saúde infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emília Gallindo Cursino - Coordenador / Maria Estela Diniz Machado - Integrante / Liliane Faria da Silva - Integrante.
2015 - 2016
DESAFIOS PARA UTILIZAÇÃO DA CADERNETA DE SAÚDE DA CRIANÇA COMO INSTRUMENTO DE COMUNICAÇÃO, EDUCAÇÃO, VIGILÂNCIA E PROMOÇÃO DA SAÚDE INFANTIL
Descrição: Sabendo-se da importância da utilização da CSC para a vigilância do crescimento e desenvolvimento infantil e visando a melhoria da qualidade das ações em saúde voltadas para esta população, este estudo tem como objetivo geral: compreender qual o conhecimento das mães sobre a Caderneta de Saúde da Criança (CSC) para que ela cumpra seu papel de vigilância à saúde infantil. E como objetivos específicos: descrever o conhecimento das mães sobre a Caderneta de Saúde da Criança (CSC) para que ela cumpra seu papel de acompanhamento da saúde infantil e investigar os fatores que interferem no conhecimento e na utilização da CSC pelas mães para que ela cumpra seu papel de acompanhamento da saúde infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emília Gallindo Cursino - Coordenador / Maria Estela Diniz Machado - Integrante / Liliane Faria da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
A UTILIZAÇÃO DA CADERNETA DE SAÚDE DA CRIANÇA COMO FERRAMENTA PARA A VIGILÂNCIA DA SAÚDE INFANTIL
Descrição: A atenção primária e as ações voltadas para a vigilância à saúde da criança constituem a base da organização da atenção à saúde infantil. No desenvolvimento dessas ações, a Caderneta de Saúde da Criança (CSC) apresenta-se como instrumento essencial de vigilância, por ser o documento onde são registrados os dados e eventos mais significativos para a saúde infantil, por possibilitar o diálogo entre a família e os diversos profissionais que atendem a criança. É de fundamental importância o registro correto e completo das informações pela equipe profissional, além do diálogo com a família sobre as anotações realizadas, para que a CSC cumpra seu papel de instrumento de comunicação, educação, vigilância e promoção da saúde infantil, valorização e adesão dos familiares, e logo, melhor acompanhamento. Neste contexto, o estudo tem como objetivo: analisar o a utilização da Caderneta de Saúde da Criança (CSC) pelos profissionais de saúde e pelas mães para a vigilância da saúde de seu filho. Os resultados obtidos poderão ser importantes para as mães, pois falhas relacionadas a falta de orientações sobre a CSC e também falhas no preenchimento prejudica o acompanhamento do crescimento e o desenvolvimento da criança. Desse modo, é importante que a mãe leve sempre a CSC quando for ao serviço de saúde, converse com o profissional de saúde, para tirar dúvidas e pedir orientações e solicite ao profissional que preencha a Caderneta de Saúde. Pretende-se que os resultados deste estudo contribuam para a melhoria da atenção prestada à criança a partir da utilização da CSC como instrumento de vigilância e promoção à saúde infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emília Gallindo Cursino - Coordenador / Dayanna Santos de Paula Ferreira - Integrante / Liliane Faria da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
EDUCAÇÃO EM SAÚDE JUNTO A FAMILIARES DE CRIANÇAS COM NECESSIDADES ESPECIAIS DE SAÚDE EM USO DE TECNOLOGIAS
Descrição: Descrição: Trata-se de uma pesquisa descritiva e exploratória, com abordagem qualitativa que tem por objetivos: identificar as dúvidas dos familiares de Crianças com Necessidades Especiais de Saúde quanto aos cuidados domiciliares relacionados ao uso de tecnologias; realizar roda de conversa como estratégia de educação em saúde junto a familiares de Crianças com Necessidades Especiais de Saúde em uso de tecnologias; avaliar o resultado da roda de conversa como estratégia de educação em saúde para auxílio dos familiares de Crianças com Necessidades Especiais de Saúde nos cuidados com as tecnologias. O cenário de estudo um Hospital destinado ao ensino, pesquisa e assistência localizado no Estado do Rio de Janeiro. Os participantes da pesquisa serão os familiares cuidadores de crianças com necessidades especiais de saúde com demanda de cuidado tecnológico. Para coleta de dados será utilizada a entrevista semiestruturada em dois momentos distintos: antes da realização da roda de conversa para identificar as dúvidas dos familiares, e após a roda de conversa, para avaliar a estratégia de educação em saúde. O método de análise dos dados será a análise temática, feita após a transcrição das gravações feitas durante as entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emília Gallindo Cursino - Integrante / Liliane Faria da Silva - Coordenador / Izabella da Silva Viana - Integrante.
2013 - 2014
A UTILIZAÇÃO DA CADERNETA DE SAÚDE DA CRIANÇA COMO FERRAMENTA PARA A VIGILÂNCIA DA SAÚDE INFANTIL
Descrição: Considerando que falhas tanto relacionadas ao preenchimento da CSC, quanto a orientação das mães
pelos profissionais de saúde em relação ao seu uso, influencia no acompanhamento do crescimento e
desenvolvimento infantil, além de comprometer a qualidade da assistência prestada à criança. Este estudo propõe como objetivo geral: analisar a utilização da Caderneta de Saúde da Criança (CSC) pelos 
profissionais de saúde e pelas mães para a vigilância da saúde infantil e como objetivos específicos: 
identificar o conhecimento das mães sobre a Caderneta de Saúde da Criança (CSC); investigar o preenchimento da CSC do: peso, curva de crescimento, comprimento x idade, altura x idade de crianças de 0 a 5 anos e do perímetro cefálico de 0 a 2 anos, com ênfase no acompanhamento do crescimento e desenvolvimento infantil; avaliar as
dificuldades dos pediatras no preenchimento do peso, curva de crescimento, comprimento x idade, altura x idade
e perímetro cefálico; Identificar as dificuldades dos profissionais de saúde no preenchimento do peso, curva de crescimento, comprimento x idade, altura x idade, perímetro cefálico e dos marcos de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emília Gallindo Cursino - Coordenador / Liliane Faria da Silva - Integrante / Marina do Nascimento Afonso Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Educação em saúde para alta hospitalar de crianças com necessidades especiais de saúde em uso contínuo de medicamentos
Descrição: Objetivos: identificar a dúvidas dos familiares de crianças com necessidades especiais de saúde quanto aos cuidados familiares; realizar roda de conversa como estratégia de educação em saúde junto a  familiares de crianças com necessidades especiais de saúde e avaliar o resultado da roda de conversa como estratégia de educação em saúde junto a  familiares de crianças com necessidades especiais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emília Gallindo Cursino - Integrante / Liliane Faria Silva - Coordenador / Izabella da Silva Viana - Integrante.
2008 - 2012
O Ensino da Atenção à Saúde da Criança sob a ótica da integralidade: a estratégia de atenção integrada às doenças prevalentes na infância
Descrição: O estudo objetiva analisar como a integralidade está inserida no ensino da saúde da criança nos cursos de graduação em enfermagem tendo como eixo a estratégia AIDPI. O estudo ora proposto integra uma investigação mais ampla denominada ?Enseñanza de la atención a las enfermedades prevalentes de la infancia en el pregrado de enfermeria en Latinoamérica y el Caribe?, coordenado pela Red Internacional de Enfermería en Salud Infantil (Red ENSI) e compõe o sub-projeto brasileiro denominado ?O ensino do cuidado das doenças prevalentes da infância em escolas e faculdades de enfermagem da América Latina e do Caribe?. A pesquisa será feita através de entrevista, com docentes responsáveis pelo ensino de saúde da criança em, IES públicas, nos cursos de graduação em enfermagem na região sudeste (São Paulo e Rio de Janeiro) e nordeste (Bahia e Pernambuco).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emília Gallindo Cursino - Integrante / FUJIMORI, ELIZABETH - Coordenador.