2021 - Atual
Estudo de um Gerador PWM para Aplicação em Conversores de Energia Solar
Descrição: Considerando o avanço na quantidade projetos e instalações de sistemas fotovoltaicos de geração de eletricidade, busca-se com este projeto estudas e abarcar integralmente as características de um gerador PWM para fins de aplicação em conversores de energia solar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giovane Maia do Vale - Integrante / Vlademir de Jesus Silva Oliveira - Coordenador.
2017 - 2019
Estudo das formas de relação das atividades econômicas (pecuária e produção de grãos) com a água na Amazônia Norte Mato-grossense e suas consequências.
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva levantar elementos socioambientais que permitam uma descrição das relações entre as atividades econômicas desenvolvidas na região da Amazônia mato-grossense, em específico na região meso norte (IBGE, 2010), com vistas a detectar as origens do desequilíbrio ambiental e da vulnerabilidade hídrica produzida no processo de colonização regional e posterior desenvolvimento das forças capitalistas do agronegócio, em especial pelas atividades econômicas da pecuária e agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giovane Maia do Vale - Coordenador / Rodrigo Bruno Zanin - Integrante / Marcelo Leandro Holzschuh - Integrante / Aumeri Carlos Bampi - Integrante / Almir Arantes - Integrante / Marion Machado da Cunha - Integrante / Natalício Pereira Lacerda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Sistema de aquisição de dados de Sensoriamento Remoto
Descrição: Neste trabalho se propôs a criação de um dispositivo de aquisição de dados para múltiplos sensores de entrada. O sistema é inovador e pode ser aplicado ao monitoramento de processos, por exemplo, monitoramento ambiental. O diferencial desse projeto é que se pretende produzir, desde os protocolos necessários até o ambiente de supervisão dos processos automatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giovane Maia do Vale - Integrante / João Gabriel Ribeiro - Integrante / Vlademir de Jesus Silva Oliveira - Coordenador / Marcelo Gouveia Sebastião - Integrante.
2014 - 2016
Comparação dos modelos de Contornos Ativos na extração de feições em imagens de Sensoriamento Remoto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Bruno Zanin em 08/11/2015.
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de realizar um estudo teórico e prático que compare o comportamento dos principais métodos de contornos ativos (Snakes e Level Set), normalmente, classificados como contornos ativos paraméricos e geométricos, respectivamente, no processo de extração de feições em imagens de Sensoriamento Remoto. Essa comparação tem como finalidade definir parâmetros que possam subsidiar trabalhos que realizam a extração de feições lineares e nãolineares na área de Geociências, mais especificamente, em trabalhos que extraem feições antrópicas, tais como rodovias, cruzamentos de rodovias e telhados de edificações. De forma mais ampla, este projeto propõe definir critérios que subsidiem a escolha pelo método de contorno ativo mais apropriado para ser aplicado em processos de extrações de feições, dada as características da feição (linear ou não), bem com das imagens (resolução espacial e radiométrica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovane Maia do Vale - Integrante / Aluir Porfírio Dal Poz - Integrante / Rodrigo Bruno Zanin - Coordenador / João Gabriel Ribeiro - Integrante / Érico Fernando de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Comparação dos Métodos de Contorno ativos, Paramétricos e Geométricos na extração de Feições em Imagens Digitais tomadas por VANT´s (Veículos Aéreos Não Tripulados).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Bruno Zanin em 08/11/2015.
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de realizar um estudo teórico e prático que compare o comportamento dos principais métodos de contornos ativos (Snakes e Level Set), normalmente, classificados como contornos ativos paraméricos e geométricos, respectivamente, no processo de extração de feições em imagens Digitais Advindas de sensores embarcados em Veículos Aéreos não Tripulados (VANTS). Essa comparação tem como finalidade definir parâmetros que possam subsidiar trabalhos que realizam a extração de feições lineares e não-lineares na área de Engenharia dos Transportes, mais especificamente, em trabalhos que extraem feições antrópicas, tais como rodovias, cruzamentos de rodovias e telhados de edificações. De forma mais ampla, este projeto propõe definir critérios que subsidiem a escolha pelo método de contorno ativo mais apropriado para ser aplicado em processos de extrações de feições, dada as características da feição (linear ou não), bem com das imagens (resolução espacial e radiométrica) tomadas por VANTS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovane Maia do Vale - Integrante / Aluir Porfírio Dal Poz - Integrante / Rodrigo Bruno Zanin - Coordenador / Érico Fernando de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Sensoriamento Remoto e agricultura de precisão no reconhecimento de deficiência de nutriente na soja utilizando Tecnologia Embarcada.
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver um sistema autônomo para identificação e reconhecimento da deficiência de nutriente na folha da soja por sistemas embarcados. O sistema proposto visa a construção de um módulo WTIM para a classificação da deficiência de nutrientes por RNA. O sensor de imagem realizará a aquisição dos dados de entrada, o pré-processamento e o armazenamento das imagens serão implementados na FPGA. Outra contribuição do trabalho está na formalização da comunicação entre o módulo WTIM com o nó de rede NCAP, pela padronização IEEE 1451, utilizando redes de sensores sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovane Maia do Vale - Integrante / Maicon Aparecido Sartin - Coordenador / Alexandre C. R. da Silva - Integrante / Tércio A. S. Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.