2019 - Atual
Utilização de tirantes de bambu na estabilidade de encostas: uma alternativa sustentável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Ana Cecília Estevão - Integrante / Thiago Bomjardim Porto - Coordenador.
2019 - Atual
Estudo para a incorporação de cidades inteligentes como melhoria da infraestrutura urbana na cidade de Curvelo-MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Ailton Lopes Souza - Integrante / Ana Cecília Estevão - Coordenador / Fernanda Brandão Gastaldi Mattos - Integrante.
2019 - Atual
USO DA FIBRA DE SISAL NO CONCRETO PARA REFORÇO ESTRUTURAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Ana Cecília Estevão - Integrante / Antonio Ribeiro de Oliveira Neto - Coordenador / Gilmar Fonseca Leal Junior - Integrante / Mônica Cangussú da Silva - Integrante.
2019 - Atual
UTILIZAÇÃO DE RESÍDUOS GERADOS NO PROCESSO DE TRATAMENTO DE ESGOTOS: APLICAÇÃO EM TIJOLOS SOLO-CIMENTO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Ana Cecília Estevão - Integrante / Camilia Keli Ávila - Integrante / Alexandre Magno Alves de Oliveira - Coordenador.
2019 - Atual
O ensino da engenharia civil: a qualidade de curso de engenharia civil do CEFET-MG, campus Curvelo, sob a perspectiva dos alunos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Ana Cecília Estevão - Coordenador / Maria Eliza de Campos Souza - Integrante / Paulo Roberto Andrade de Paula - Integrante.
2019 - Atual
Mobilidade Urbana do município de Curvelo-MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Ana Cecília Estevão - Integrante / Adriano Guedes de Souza Junior - Integrante / Laura kaddyjean Oliveira Soares - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
A importância da tecnologia da informação no âmbito da Engenharia Civil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Ana Cecília Estevão - Integrante / Adriano Guedes de Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Análise das manifestações patológicas e estratégias de intervenção em edificações autoconstruídas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Ana Cecília Estevão - Integrante / Gabriela Farias Pimenta - Integrante / Mariana Fernandes Pereira - Integrante / Alexandre Magno Alves de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Análise da expansão urbana: novos bairros do município de Curvelo-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Ana Cecília Estevão - Integrante / Ana Cecília de Castro Ribeiro - Integrante / Mariana Felix Rodrigues Costa - Integrante / Camilia Keli Ávila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - Atual
Desempenho Térmico de uma edificação residencial construída em Bambu
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Ana Cecília Estevão - Coordenador / Thiago Fonseca Diniz - Integrante / Laura kaddyjean Oliveira Soares - Integrante.
2018 - Atual
Construções sustentáveis: estudo de caso da Câmara dos Vereadores em Curvelo/MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Ana Cecília Estevão - Coordenador / Bianca Bruzinga Araújo - Integrante / Clarisse Lima Simões - Integrante.
2017 - 2018
Desafios da implantação de um Plano Diretor em uma cidade de pequeno porte: estudo de caso do município de Curvelo-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Ana Cecília Estevão - Integrante / Silvia Pacheco - Integrante / Edson Golçalves Filho - Integrante.
2017 - 2018
Uso de materiais não convencionais na Engenharia Civil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Ana Cecília Estevão - Integrante / Eva Priscila Cardoso - Integrante / Thiago Antunes de Figueiredo - Integrante / Felipe Sérgio Bastos Jorge - Integrante / Thiago Fonseca Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
Estratégias projetuais de conforto térmico e iluminação natural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Ana Cecília Estevão - Coordenador / Felipe Nery - Integrante / Isabella Caroline Vieira Machado - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da interferência do fator agua/cimento na resistência de concrtetos com adição de resíduo de serralheria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Integrante / Ana Cecília Estevão - Coordenador / Ângela Silveira Santos - Integrante / João Paulo Barbosa Chaves - Integrante / Felipe Sérgio Bastos Jorge - Integrante.
2017 - 2018
Uso do container para construção de habitações de interesse sociais priorizando a acessibilidade arquitetônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Ana Cecília Estevão - Integrante / Lucas Alves - Integrante / Bianca Bruzinga Araújo - Integrante.
2016 - 2017
Análise da acessibilidade voltada à educação inclusiva na Unidade Curvelo do CEFETMG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Ana Cecília Estevão - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação das modificações construtivas realizadas em  edificações de um conjunto habitacional em Curvelo, MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Ana Cecília Estevão - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação das condições de acessibilidade de praças  públicas do município de Curvelo ? MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Ana Cecília Estevão - Integrante / Lucas Alves - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação das condições de acessibilidade a edificações,  mobiliário e espaços na  Unidade Curvelo do CEFETMG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Ângela Silveira Santos - Integrante / Diéssica Barbosa Saraiva - Integrante.
2012 - 2013
Ergonomia na escola: Diagnóstico das condições ergonômicas dos móveis escolares do CEFET-MG Campus Curvelo
Descrição: Este trabalho teve como objetivo principal realizar um diagnóstico das condições ergonômicas dos móveis escolares do CEFET-MG Campus Curvelo, visando, assim, a melhoria da qualidade ergonômica do mobiliário utilizado pelos estudantes desta unidade, envolvendo aspectos de segurança, adaptação antropométrica e conformidade com as normas técnicas existentes para esses tipos de móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Coordenador / Adriano Gonçalves da Silva - Integrante / Brenda Borges Reis - Integrante / Philipe Augusto Martins Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Técnicas e operações florestais: Avaliação ergonômica de processos industriais e de produtos da indústria moveleira do APL de Ubá, MG
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a avaliação ergonômica de processos industriais e de produtos da indústria moveleira do arranjo Produtivo Local de Ubá, MG e região. Os objetivos específicos são:
- Avaliar a ergonomia dos processos de fabricação de móveis direcionados aos diferentes seguimentos sociais da população.
- Comparar a ergonomia dos processos de fabricação de móveis direcionados aos diferentes seguimentos sociais da população.
- Avaliar o estado da arte da conformidade ergonômica na fabricação de móveis residenciais fabricados nas indústrias.
 -Analisar produtos fabricados nas indústrias do APL envolvendo materiais de estrutura, revestimentos,  acabamentos e complementos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Coordenador / Luciano José Minette - Integrante / José de Castro Silva - Integrante / Cleverson de Mello Sant'anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise ergonômica da utilização de madeiras e subprodutos de plantações florestais na fabricação de móveis e componentes no APL (arranjo produtivo local) de ubá e região, MG.
Descrição: O trabalho tem como objetivo geral pesquisar e desenvolver produto de mobiliário com a utilização de madeira de florestas renováveis e de seus subprodutos de acordo com os princípios do design ergonômico e de normas técnicas visando à qualidade final do móvel e a certificação, no APL de Ubá e Região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Coordenador / Luciano José Minette - Integrante / Emília Pio da  Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Avaliação do processo industrial e de três produtos da indústria moveleira do APL de Ubá/MG
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a avaliação do processo industrial e de três produtos da indústria moveleira do APL de Ubá/MG, envolvendo aspectos de ergonomia, normatização, processo produtivo, materiais e equipamentos, visando, assim, o aumento da competitividade dos produtos produzidos por essas indústrias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Coordenador / Luciano José Minette - Integrante / José de Castro Silva - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação ergonômica de móveis residenciais para subsidiar a definição de critérios de conformidade para o pólo moveleiro de Carmo do Cajuru/MG
Descrição: O projeto tem como objetivo geral realizar uma avaliação ergonômica de móveis residenciais para subsidiar a definição de critérios de conformidade para o pólo moveleiro de Carmo do Cajuru/MG, visando, assim, a melhoria da qualidade ergonômica dos móveis, envolvendo aspectos de segurança, conforto e usabilidade, bem como o aumento da competitividade dos produtos oriundos do pólo moveleiro de Carmo do Cajuru. Os objetivos específicos são: (i) identificar as indústrias moveleiras a participarem do projeto; (ii) identificar os principais tipos de móveis fabricados pelas empresas moveleiras localizadas em Carmo do Cajuru e região; (iii) fazer um estudo ergonômico de produtos moveleiros residenciais das indústrias de Carmo do Cajuru e região; (iv) definir critérios para verificação da conformidade ergonômica de móveis residenciais de madeira e derivados; (v) levantar dados do design das linhas de móveis a serem avaliados; (vi) identificar os critérios utilizados na elaboração de projetos de móveis; (vii) propor medidas que visem a melhoria ergonômica dos móveis estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Coordenador / Luciano José Minette - Integrante / José de Castro Silva - Integrante / Emilia Pio da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Avaliação da conformidade ergonômica em ambientes industriais, móveis residenciais de madeira e cadeiras residenciais e comerciais visando o redesign do produto no APL (Arranjo Produtivo Local) de Ubá e região, MG.
Descrição: Face a ausência de adequação do ambiente de trabalho e dos produtos ao usuário e ao mercado nacional e internacional, este estudo é justificado pelos seguintes motivos: carência de informações e no projeto do produto quanto a segurança do produto final e dos trabalhadores; agregar valores ao produto final integrando o ergodesign do APL de Ubá e região como estratégia competitiva e de gestão de qualidade do produto, possibilitando uma abertura nas exportações; problemas de saúde dos trabalhadores e usuários, como dores nas costas, de LER-DORT dentre outros, devido a permanência em locais de trabalho inadequados e a utilização incorreta do mobiliário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Coordenador / Luciano José Minette - Integrante / José de Castro Silva - Integrante / Fenanda Freitas  Costa - Integrante / Maíra dos Santos Zama - Integrante / Simone Caldas  Tavares Mafra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação da conformidade ergonômica e técnica de móveis residenciais de madeira e derivados fabricados no pólo moveleiro de Ubá/MG.
Descrição: O projeto tem como principais objetivos a melhoria da qualidade ergonônomica dos móveis residenciais, envolvendo aspectos de segurança, conforto e usabilidade e o aumento da competitividade dos produtos produzidos no pólo moveleiro de Ubá e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Amaury Paulo de Souza - Coordenador / Luciano José Minette - Integrante.