2014 - 2015
Geração Y: trajetórias de emancipação e tecnossociabilidades
Descrição: Trata-se de projeto contemplado no edital 10/14 - Renove PROPE, com financiamento e bolsista, com o objetivo de pesquisar as relações entre as Tecnologias de Informação e Comunicação -TIC's e a educação universitária, na perspectiva da apropriação de ferramentas para o desenvolvimento dos conteúdos programáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Loriza Lacerda de Almeida - Coordenador / Leandro da Silva Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2009 - 2012
PROCESSO SELETIVO PARA ALUNOS DOS CURSOS PRÉ-VESTIBULARES DA UNESP
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar as modalidades de seleção nos cursos pré vestibular da Unesp, com vistas a construir uma análise dos procedimentos, favorecendo a sistematização das diferentes experi~encias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Loriza Lacerda de Almeida - Coordenador.
2008 - Atual
Projeto JUVENTUDE E DIREITOS HUMANOS
Descrição: O projeto busca realizar uma interpretação sociológica da questão dos direitos da juventude no Brasil contemporâneo, trabalhando em uma perspectiva analítica e ampliando o debate em torno da questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Loriza Lacerda de Almeida - Coordenador.
2005 - 2008
Novas tecnologias de informação e comunicação (NTIC): seus usos e potencialidades na extensão universitária
Descrição: O presente desenvolveu uma reflexão acerca das novas tecnologias, vislumbrando seus usos para a formação continuada na modalidade extensão universitária (cursos breves). Para tanto acompanhamos projetos elaborados na Unesp que visavam a formação de professores da rede pública, verificando o sucesso e o insucesso das propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Loriza Lacerda de Almeida - Coordenador.
2004 - Atual
Práticas culturais e ações de risco: o corpo juvenil e sua visibilidade
Descrição: Identificar as motivações para a realização de mudanças corporais, visando discutir algumas hipóteses: a) sujeição à dor como ritual de passagem e demonstração de coragem e força; b) apropriação de códigos de pertencimento; c) opção por estética; d) impulso dotado de imprevisibilidade, arbitrariedade e não reflexão; e) busca de submissão do mundo a uma visão romântica de self - o caso dos auto-eleitos/os ?diferentes?. 
Identificar os significados sócio-culturais que dão sustentação às práticas de modificação corporal contemporâneas. 
Identificar e classificar os símbolos/desenhos tatuados e/ou incorporados de outra forma, seus significados e os locais do corpo onde foram feitos, visando perceber se: a) sua feitura expressa apenas valores estéticos e prazer visual ou b) se agrega algum valor simbólico ao seu portador. (por exemplo, no Egito as tatuagens conferiam realeza, na Índia identificavam pertencimento a classe social e em Roma indicavam virilidade).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Loriza Lacerda de Almeida - Coordenador / Edvaldo Olácio de Souza - Integrante / David Robson Souza Santos - Integrante / Angela Vitória da Silva Arraya - Integrante / Renata Alves Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
Mídia e Juventude nos anos 90
Descrição: Projeto voltado à análise da mídia e sua relação com a juventude brasileira, particularmente a análise dos conteúdos do Folhateen - FSP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Loriza Lacerda de Almeida - Coordenador / Maira Regina Garcia Escovar - Integrante / Mayra Fernanda Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4