2020 - Atual
Infância e poder: imprensa, múltiplas experiências
Descrição: Neste momento, vivemos uma situação de crise em função da pandemia do COVID 19, e de várias ações do poder federal que resultam em uma série de comprometimentos que podem resultar na retirada de investimentos na educação e de direitos em relação à infância, atingindo conquistas conseguidas com o ECA.  
Vivendo a experiência de ensino remoto, eu me dediquei a estudar a vivência de ser criança pobre no bairro de Paraisópolis, da cidade de São Paulo, considerada a segunda maior favela do município e a 5ª maior do Brasil, que conta com mais de 100 mil habitantes.
Localizada na Zona Sul numa das regiões mais ricas da cidade paulistana, faz limite com luxuosos condomínios da região, entre eles o Portal Morumbi, o primeiro condomínio vertical, por exemplo.
 As questões que orientaram este estudo dizem respeito a como a comunidade tem conseguido recursos para enfrentar a pandemia, jáque, como diz um dos lideres comunitários dali, há um abandono do poder público em relação às favelas em geral no Brasil.
Passei a me perguntar: Como vivem as crianças morando em espaços com apenas um cômodo que abriga tantas pessoas de uma mesma família, pais, irmãos, avós, tios, primos?
Como estão vivendo a experiência infantil, no que se refere à educação, estão tendo aulas remotas? Há equipamentos para poder acompanhar o ensino à distância? Como brincam, onde brincam? Como tem sido a alimentação destas crianças, já que os preços de alimentos no mercado estão muito elevados? Observamos, através de depoimentos, que muitos pais perderam seu emprego e estão com muitas dificuldades financeiras. Como a família cuida da higiene para enfrentar a pandemia?
O estudo pretende ser uma contribuição para evidenciar experiências que se constrõem na contramão de práticas autoritárias, que desconsideram práticas alternativas e de resistência ao poder público e que muitas vezes não ganham visibilidade na grande imprensa escrita e televisiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Brites - Coordenador.
2007 - 2008
Bicentenário da Imprensa no Brasil: dimensões da imprensa popular em São Paulo - 1930-1990
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Brites - Coordenador / Yara Maria Aun Khoury - Integrante / Maria do Rosário Peixoto - Integrante / Heloisa Faria Cruz - Integrante.
2000 - 2002
Arquivo da Polícia em São Paulo: a capacitação na produção em instrumentos de pesquisa
Descrição: Sistematização do Acervo da Polícia de São Paulo (1870-1915). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Olga Brites - Integrante / Heloisa de Faria Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - Atual
NEC (Núcleo de Estudos Culturais)
Descrição: O NEC originou-se em 1996 do Núcleo Cultura, Trabalho e Cidade, que na perspectiva da história social e da reflexão sobre a memória, voltava-se para os estudos sobre os estudos culturais do viver urbano, a constituição e transformação dos espaços e territórios da cidade, os trabalhadores e suas experiências sociais na cidade e no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Brites - Coordenador / Yara Aun Khoury - Integrante / Heloisa de Faria Cruz - Integrante / Maria do Rosário da Cunha Peixoto - Integrante.