2018 - Atual
Posição na ocupação e situação de saúde: dados da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS-2013)
Descrição: A Pesquisa Nacional de Saúde é um inquérito epidemiológico de base domiciliar, representativo para o Brasil, grandes regiões, unidades federativas (UF), regiões metropolitanas, capitais e demais municípios de cada UF.18 A amostra da PNS 2013 foi composta por 64.348 domicílios. A última versão da PNS inaugura oportunidades valiosas para os pesquisadores da saúde dos trabalhadores. Essa oportunidade vence barreiras geradas pelas novas configurações da força de trabalho, pois nos estudos sobre as relações trabalho, emprego e saúde são conhecidas lacunas de informação quando a amostra se resume à força de trabalho empregada sob contrato formal.  Os objetivos do projeto são: Conhecer o perfil dos adultos brasileiros com mais de 18 anos inseridos na força de trabalho (ocupados e desocupados) participantes da Pesquisa Nacional de Saúde, 2013 (PNS, 2013); Avaliar associações entre os tipos de inserção na força de trabalho e comportamentos de saúde (consumo abusivo de álcool, prática de atividade física) na amostra de adultos da PNS, 2013, de acordo com gênero; Avaliar associações entre exposição a riscos ocupacionais, características de emprego e características sociodemográficas da amostra de adultos da PNS, 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Rafael Moreira Claro - Integrante / ABREU, MERY N. S. - Integrante / Priscila Sílvia Nunes Souza - Integrante / Nayara Silva Alves - Integrante / Luciana de Melo Gomides - Integrante / Paulo Eduardo Souza Medeiros - Integrante.
2018 - Atual
Invisibilidade social e inação pública: Estudo sobre o adoecimento relacionado ao trabalho
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com a Université Paris-Dauphine busca explorar as hipóteses no campo da sociologia da inação pública, a fim de analisar os mecanismos que alijam do panorama institucional a problemática das doenças relacionadas ao trabalho, sobretudo, as doenças emergentes. Mudanças na estrutura ocupacional e nos ambientes laborais com a introdução de novas tecnologias, substâncias e processos de trabalho são tão velozes quanto o design comercial e o incentivo para o consumo de novos produtos. Essa transformação está acompanhada da exposição a novos riscos, denominados de riscos emergentes, e aumento da exposição àqueles já conhecidos. No contraponto, problemas acarretados pela crise do emprego sobrepõem-se aos efeitos dos arranjos inéditos no tipo de vínculo de trabalho, de maneira a gerar prejuízos reconhecidos no âmbito da proteção trabalhista e previdenciária com repercussões sobre o monitoramento e controle da qualidade do ambiente laboral. Essa realidade levou a uma oscilação do pêndulo em favor de novas prioridades na prevenção de doenças relacionadas ao trabalho, como estresse no trabalho, acidentes graves e problemas musculoesqueléticos. O objetivo é analisar de que maneira são reconhecidos os problemas de saúde dos trabalhadores nas agendas das instituições responsáveis pela elaboração e monitoramento das políticas públicas nesse campo. No plano empírico, serão aprofundadas hipóteses sobre a inação pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Emmanuel Henry - Integrante.
2016 - 2020
FAPEMIG - Programa de Pesquisador Mineiro. Condições de Saúde e Trabalho dos Motoristas e Cobradores do Transporte Coletivo Urbano da Região Metropolitana de Belo Horizonte
Descrição: A proposta está sendo desenvolvida no Núcleo de Estudos Saúde e Trabalho com vista a fornecer elementos para gerar programas e políticas de intervenção no âmbito do transporte coletivo urbano, com ênfase nas condições de trabalho dos agentes implicados (motoristas e cobradores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Adriano Marçal Pimenta - Integrante / Najla Ourives - Integrante / Mariana Roberta Lopes Simões - Integrante / Luis Paulo Souza e Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2020
Análise dos Condicionantes de Saúde e Situação do Absenteísmo-Doença em Professores da Educação Básica no Brasil - Educatel 2015/2016
Descrição: Descrição: Estudo de abrangência nacional em convênio com o Ministério da Educação com vistas a obter informações para subsidiar a elaboração de políticas públicas voltada para a saúde dos professores da Educação Básica no país. A problemática central articula direito à educação e saúde ocupacional. O objetivo é conhecer a situação de saúde dos professores, o perfil do absenteísmo e as condições de trabalho nas escolas nas quais eles atuam. O universo diz respeito aos a 2.229.269 professores cadastrados no Censo Escolar do Inep/MEC. Calculou-se amostra representativa (n=13.243) dos professores de todos os níveis da educação básica. Elaborou-se um questionário Educatel a ser aplicado por um sistema de chamada telefônica. Serão examinados fatores de tensão escolar (características físicas e psicossociais) para avaliar a prevalência, duração e tipo de adoecimento relacionado ao absenteísmo nos últimos 12 meses. Serão colhidas por entrevista telefônica informações sobre características demográficas e socioeconômicas, condições de emprego, exposições a riscos ocupacionais, carga geral de trabalho, hábitos gerais de vida, autoavaliação do estado de saúde, proteção social, acesso à assistência médica. O Termo de Consentimento Livre e Esclarecido será substituído pelo consentimento verbal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Airton Marinho da Silva - Integrante / Adriane Mesquita de Medeiros - Integrante / BASSI, I. B. - Integrante / Eduardo de Paula Lima - Integrante / Marcus Alessandro Alcântara - Integrante / Juliana Mara de Andrade - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Marcel de Toledo Vieira - Integrante / Juliana de Jesus Silva - Integrante / Mery Natali Silva Abreu - Integrante / Cintia Satiko Fuzikawa - Integrante / Luciana Daniella Lages Moselli - Integrante / Rose Elizabeth Cabral Barbosa - Integrante.Financiador(es): SASE - Cooperação.
2015 - 2017
CAPES/MINCYT - Emprego, Trabalho e Saúde: uma abordagem interdisciplinar: Argentina e Brasil
Descrição: O objetivo da cooperação Brasil-Argentina é desenvolver metodologias e referenciais teóricos para analisar efeitos sobre a saúde relacionados à situação de precariedade do trabalho assalariado e dos riscos de desemprego e subemprego no Brasil e Argentina. A proposta de internacionalização da produção acadêmica como resposta à complexidade dos desafios no âmbito da problemática que articula os temas trabalho, emprego e saúde permitirá às universidades envolvidas cumprir o processo formativo dos seus alunos e apoiar as novas gerações nos campos do ensino e da pesquisa. Busca-se identificar e reconhecer os referenciais teóricos e empíricos de cada país, a fim de preparar uma plataforma compartilhada para viabilizar as análises comparadas interpaíses de acordo com o objeto que reúne pesquisadores argentinos e brasileiros. A referida plataforma beneficiará os trabalhos dos alunos num crescente movimento de sistematização e atualização, o qual, por sua vez, fomentará a produção científica compartilhada. No tocante a análise de dados empíricos, será investigada a relação entre a precariedade das condições de emprego e a situação de saúde de motoristas e cobradores do transporte coletivo da Região Metropolitana de Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Adriano Marçal Pimenta - Integrante / Mariana Roberta Lopes Simões - Integrante / Marcelo Jorge Amable - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Diagnóstico de Saúde e das Condições de Exercício Profissional  dos Servidores da Justiça de  Primeira Instância do Estado de Minas Gerais
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é identificar as dimensões que envolvem o trabalho e a saúde de 11 mil servidores em Minas Gerais distribuídos em 296 comarcas por meio de amostragem representativa do universo no contexto de mudanças administrativas aliadas a inovações tecnológicas no setor judiciário que é o terceiro pilar de autoridade do Estado. As mudanças podem, de um lado, estimular os servidores do judiciário a aprender e a desenvolver as habilidades necessárias para a qualidade dos serviços prestados; mas, de outro lado, é possível que a instabilidade gerada nesse contexto, por exemplo, informatização de várias etapas processuais, atue sobre os níveis de estresse, gerando custos em termos de absenteísmo e de perda da qualidade dos serviços prestados aos jurisdicionados. O atual processo da reforma judiciária busca desenvolver o acesso à justiça; ampliar o grau de independência em relação a interferências externas; atualizar e simplificar os procedimentos e as leis; melhorar a administração dos tribunais; introduzir mecanismos alternativos para a resolução dos litígios; melhorar o nível da capacidade jurídica. meio de amostragem representativa do universo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Adson Eduardo Resende - Integrante / Eduardo de Paula Lima - Integrante / Bruna Vieira de Lima Costa - Integrante / Ana Paula Silva - Integrante / Fabianna Leite Costa - Integrante / Jussara Cardoso Rajão - Integrante / Renata Barbosa Rebuitti - Integrante / Mery Natali Silva Abreu - Integrante / Almerinda Maria Xavier dos Santos - Integrante / Flávia Avelino Goursand - Integrante.
2013 - 2015
FAPEMIG - Programa Pesquisador Minero VIII. Morbidades e hábitos de vida em trabalhadores da saúde
Descrição: Atividades de processamento e a análise dos dados já coletados concernentes às morbidades na categoria ocupacional alvo a fim de aprofundar componentes específicos relacionados ao objeto da pesquisa em andamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Iara Barreto Bassi - Integrante / Marcus Alessandro Alcântara - Integrante / PIMENTA, ADRIANO MARÇAL - Integrante / Patrícia Pinheiro de Freitas - Integrante / Aline Cristine Souza Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2020
MCTI/CNPQ/Universal - Condições de trabalho e saúde dos trabalhadores do transporte coletivo urbano
Descrição: A pesquisa é desenvolvida no cenário das negociações inter-setoriais desencadeadas por iniciativa do Ministério Público do Trabalho de Minas Gerais, envolvendo os sindicatos das empresas e sindicatos dos trabalhadores do transporte urbano. Abordou-se a população (n=17.470) de motoristas e cobradores) da região metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) a fim de compreender a relação entre a saúde dos sujeitos e suas condições de trabalho. Para isso, utilizou-se um questionário que colheu os relatos no próprio ambiente laboral. Insere-se, portanto, no agenda dos debates sobre os serviços de transporte urbano, uma vez que as condições de trabalho têm relação com a qualidade dos serviços prestados. O estudo articulou dados qualitativos e quantitativos 1) Estudo da organização do sistema de transporte na RMBH para compreender as condições sob as quais motoristas e cobradores operam os ônibus que circulam nas cidades. 2) Estudo epidemiológico ocupacional de caráter transversal, sendo selecionada uma amostra não probabilística, por conveniência, considerada em quotas proporcionais ao total dos profissionais de cada cidade e estratificadas por ocupação. A amostra estimada foi de 565 motoristas e 561 cobradores. As perguntas formuladas e incluídas na ferramenta de coleta foram distribuídas em seis segmentos: informações sociodemográficas; informações gerais sobre o trabalho; estilo e qualidade de vida; aspectos relacionados à saúde; eventos violentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Adriane Mesquita de Medeiros - Integrante / Renata Jardim - Integrante / Luana Giatti - Integrante / Adriano Marçal Pimenta - Integrante / Najla Ourives - Integrante / Mariana Roberta Lopes Simões - Integrante / Sebastião Sérgio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Luis Paulo Souza e Souza - Integrante / Fernanda Caroline Cabral Solar - Integrante.
2012 - 2016
FAPEMIG - Programa Pesquisa para o SUS (PPSUS-REDE). Investigação de morbidades e comportamentos dos trabalhadores do SUS-BH
Descrição: A presente proposta visa realizar o processamento e a análise dos dados já coletados a fim de descrever componentes específicos relacionados ao objeto do inquérito de 2008/2009 (Edital FAPEMIG - Programa de Pesquisa para o ?SUS? 05/2006). De acordo com a trajetória da equipe de pesquisa no âmbito do estudo, pesquisa e extensão, almeja-se: A) Analisar os dados respeitando um modelo hierárquico de relações entre as variáveis para examinar os seguintes objetos: transtornos mentais no grupo de agentes comunitários de saúde (ACS), uso abusivo de álcool, jornada prolongada, estresse ocupacional no grupo de enfermeiros, satisfação no trabalho no grupo de enfermeiros, relatos de atos violentos. B) Fornecer insumos para a formação de gestores/profissionais do SUS no âmbito do convênio UFMG / Departamento de Gestão e Regulação do Trabalho em Saúde (Degerts) do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / BASSI, I. B. - Integrante / Marcus Alessandro Alcântara - Integrante / Adriano Marçal Pimenta - Integrante / Juliana Mara de Andrade - Integrante / Cinthia Flávia Gomez Diniz - Integrante / Natália Angélica Fernandes Jordão - Integrante.
2010 - 2015
Sintomas de transtorno do estresse pós-trumático em trabalhadores de emergências urbanas
Descrição: Inquérito transversal objetiva estudar a prevalência de sintomas de TEPT em diferentes grupos de profissionais e investigar a associação do desfecho de interesse com exposição à eventos traumáticos, variáveis individuais e ocupacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Eduardo de Paula Lima - Integrante / Danielle Sandra da Silva de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
PQ CNPq - Análise dos condicionantes da saúde e da satisfação no trabalho dos funcionários do setor saúde em Belo Horizonte
Descrição: Este estudo de corte transversal  visa identificar as dimensões que envolvem o trabalho e a saúde dos trabalhadores da saúde (TS) no SUS-BH (universo = 13.602). As dimensões das relações saúde-trabalho e as características sociodemográficas e ocupacionais dos trabalhadores serão estudadas. O processamento e análise dos dados (amostra estratificada = 1.808 respondentes) focalizarão: a) a satisfação dos médicos no trabalho e fatores associados, b) queixas de dor musculoesquelética e sobrecarga física do conjunto dos TS, c) morbidades, condições de trabalho e condições de emprego do conjunto dos TS, d) sintomas depressivos auto-relatados pelo grupo dos médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Tânia Maria de Araújo - Integrante / Rafael Brito N Ribeiro - Integrante / Adriano Marçal Pimenta - Integrante / Rose Elizabeth Cabral Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Condições de trabalho, condições de emprego e saúde dos trabalhadores da saúde na Bahia
Descrição: Este estudo tem a finalidade de identificar as dimensões que envolvem o trabalho e a saúde dos trabalhadores da saúde nos serviços de atenção básica no estado da Bahia. Busca descrever características do emprego em saúde, do processo de trabalho em saúde, e, principalmente, as condições gerais de vida, de saúde e de trabalho dos profissionais que cuidam da saúde das populações. A proposta está estruturada em três subprojetos: 1. "Inquérito Saúde, trabalho e doença no setor saúde: um estudo multicêntrico ; 2. Condições de emprego na atenção básica; 3. Processo de trabalho em saúde na atenção básica. O inquérito propõe-se a investigar a diversidade das dimensões das relações saúde-trabalho e proceder a uma caracterização sociodemográfica e ocupacional aprofundada dos trabalhadores da saúde. Este subprojeto será uma investigação de caráter multicêntrico envolvendo sete cidades do estado da Bahia (Feira de Santana, Vitória da Conquista, Jequié, Juazeiro, Santo Antônio de Jesus, Ilhéus e Itabuna) e parceria de pesquisadores de quatro universidades (UEFS, UESB, UESC, UNIVASF e UFRB). O subprojeto 2 sobre condições de emprego objetiva traçar o perfil do emprego em saúde na atenção básica, tipos de contratos de trabalho e características sociodemográficas dos trabalhadores (sexo, idade, nível de formação) para as diferentes categorias profissionais, de modo a permitir análise do processo de precarização do trabalho em saúde. O subprojeto 3 aborda a atividade e o processo de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Integrante / Tânia Maria de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FAPEMIG - Trabalho Infantil e características das  famílias inseridas em um programa de transferência de renda
Descrição: Compreender para intervir sobre os mecanismos envolvidos na prática do trabalho infantil em um grupo de crianças e adolescentes inseridos em um programa oficial de transferência de renda, Programa Bolsa?Escola da Prefeitura Municipal de Belo Horizonte (BEM-BH). A pesquisa foi concebida em duas fases: (1) oficina para discussão dos dados obtidos; (2) Grupo focal par aprofundamento das hipóteses elaboradas no transcorrer da oficina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Michelle dos Santos Diniz - Integrante / Maria Núbia Alves Cruz - Integrante / Rui Harayama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2011
FAPEMIG - Trabalho docente: as condições de realização e os efeitos sobre a saúde dos professores
Descrição: Professores são profissionais que utilizam a voz como instrumento de trabalho e, por isso, estão expostos à intensa demanda vocal. De acordo com a literatura, entre os profissionais da voz, os professores são o grupo mais vulnerável para a ocorrência de disfonia¹ devido à hipersolicitação vocal em sala de aula e também à falta de conhecimento no que se refere aos cuidados vocais2.
Diante do diagnóstico de disfonia, os pacientes são encaminhados para tratamento fonoaudiológico. Espera-se do paciente aderência às orientações quanto à realização de exercícios e aos cuidados vocais. O objetivo desta pesquisa foi examinar a aderência às orientações fonoaudiológicas de professores da rede municipal de ensino de Belo Horizonte atendidos no Ambulatório de Voz do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais. Paralelamente, será examinado o impacto da voz na qualidade de vida de professores e possíveis associações com o grau de disfonia e com os diagnósticos fonoaudiológico e otorrinolaringológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Adriane Mesquita de Medeiros - Integrante / Ana Cristina Cortes Gama - Integrante / Iara Bassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2011
FAPEMIG - Análise dos fatores condicionantes da saúde da população por áreas delimitadas e formulação de uma intervenção. Projeto modos de vida, estilo e hábitos saudáveis em Belo Horizonte (Projeto MOVE-se): uma avaliação epidemiológica
Descrição: Caracterizar os estilos e qualidade de vida dos funcionários (servidores e terceirizados) das unidades BH, Betim, Sete Lagoas e Divinópolis da Fundação Hemominas que concordarem participar do estudo, com vistas ao desenvolvimento de recomendações e implantação de propostas de intervenção futura e sustentáveis dos modos de vida deste grupo. Ênfase será dada ao objetivo de conhecer as dimensões psicossociais no trabalho e ambiente ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ada Ávila Assunção - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Coordenador / Fernando augusto Proietti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
PQ CNPq - Condições de emprego, condições de trabalho e saúde dos trabalhadores da saúde
Descrição: Articulada aos objetivos de uma década de ações para promover os recursos humanos em saúde nas Américas e ao plano de desenvolvimento da saúde dos trabalhadores da saúde, este estudo sustenta a hipótese de que exista uma relação próxima entre as vivências ocupacionais objetivas e subjetivas dos trabalhadores, a saúde desses sujeitos e o cuidado prestado ao usuário, já que tais vivências são moduladas pelas práticas e pelo ambiente de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Tânia Maria de Araújo - Integrante / Jussara Cruz de Brito - Integrante / Priscilla Germano Maia - Integrante / Rafael Brito N Ribeiro - Integrante.
2008 - 2009
FAPERJ  (Bolsa Pós-Doc) - Trabalhar na saúde: experiências cotidianas e desafios para a gestão
Descrição: Quanto à relevância do objeto - trabalho em saúde - viu-se nas últimas décadas a emergência de políticas e produção científica voltadas para a identificação e análise das atividades dos protagonistas dos sistemas e serviços de saúde. No entanto, avaliações institucionais constatam debilidades dos sistemas para enfrentar os problemas identificados. Na tentativa de articular pesquisadores e promover as reflexões já desencadeadas no cenário da prática, este projeto busca descrever o panorama do trabalho em saúde no Brasil na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Jussara Cruz de Brito - Integrante.
2007 - 2010
Professores com Disfonia atendidos no Ambulatório de Fonoaudiologia do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais. O objetivo é estudar características clínicas, ocupacionais e sociodemográficas dos professores da Rede Municipal de
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Integrante / Ana Cristina Cortes Gama - Coordenador / Iara Barreto Bassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
FAPEMIG - Condições de trabalho, condições de emprego e saúde dos trabalhadores da saúde
Descrição: Esta pesquisa origina-se da implantação das reformas em saúde latino-americanas e das dificuldades dos sistemas de saúde em desenvolver ações específicas dirigidas às condições de realização do trabalho. As tensões no setor saúde diferem de um modelo para outro e de país para país a depender das injunções sociais, políticas e econômicas. Elas se conjugam e elas se manifestam em diferentes reformas setoriais, as quais portam, elas mesmas, contradições como: igualdade de acesso e competição no mercado de oferta de serviços e de insumos; profissionalização das categorias de trabalhadores e uma pauta cada vez mais clara em meios e processos visando controlar os atos e procedimentos que é emanada dos setores do estado e das próprias agremiações e corporações; novas demandas de aquisição de técnicas avançadas de diagnóstico e tratamento e restrição dos orçamentos, ênfase na qualidade e uma abordagem eminentemente quantitativa da avaliação dos resultados. A aproximação do estudo é do tipo quantitativa e qualitativa. Dois sub-projetos estruturam a pesquisa que busca a questão colocada com distintos alcances e níveis de profundidade. Os resultados obtidos poderão contribuir para o aperfeiçoamento da política de saúde no município e indicar elementos para a elaboração de políticas de recursos humanos no SUS ? Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Soraya Almeida Belisário - Integrante / Maria Núbia Alves Cruz - Integrante / Tânia Maria de Araújo - Integrante / Luciana Souza d´Ávila - Integrante / Ana Paula Coelho Machado - Integrante / Maria Cristina Ramos de Vasconcelos Coelho - Integrante / Alexandre de Souza Rezende - Integrante.Financiador(es): Rede de Observatórios em Recursos Humanos em Saúde - Auxílio
										financeiro / Organização Panamericana de Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
CNPq - Ensinar em condições precárias: efeitos sobre a saúde
Descrição: O objetivo do estudar as condições das escolas por meio de avaliação direta dos fatores ambientais e organizacionais das escolas da amostra. A pesquisa se origina de demandas do sindicato preocupado em interferir na realidade que vem indicando alta prevalência de afastamento dos professores do trabalho por motivos de saúde. Reconhecendo as complexas relações entre trabalho e saúde e os entraves metodológicos quando as investigações objetivam evidenciar possíveis associações entre uma dimensão e outra, adotou-se uma perspectiva interdisciplinar. Os resultados parciais obtidos até este momento permitem diminuir a carência de estudos específicos relacionados com o trabalho que realiza o docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Adriane Mesquita de Medeiros - Integrante / Luciana Vianello - Integrante / Ana Cristina Cortes Gama - Integrante / Erica Brito D´Andrea - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2007
PQ - CNPq Trabalho docente, as condições de realização e os efeitos sobre a saúde dos professores da Rede Municipal de Ensino de Belo Horizonte
Descrição: Trata-se de um estudo observacional de corte transversal realizado em uma amostra de professores de 1ª a 4ª e de 5ª a 8ª séries do ensino fundamental das escolas municipais de Belo Horizonte. A pesquisa está integrada ao Projeto Gestão escolar e trabalho docente: as reformas educacionais em curso nas redes públicas de ensino de Minas Gerais coordenado pela Faculdade de Educação da UFMG. Os objetivos são: conhecer as causas declaradas pelos médicos na concessão de licenças, por motivos de saúde, aos professores da rede municipal de ensino de Belo Horizonte, no período de 2001 a 2003, conhecer a percepção dos professores da rede municipal de ensino de Belo Horizonte sobre as condições de trabalho na escola e sobre os seus problemas de saúde, descrever a distribuição dos escores físico, sócio-emocional e total na população do estudo, estudar a associação existente entre uma pior qualidade de vida relacionada à voz e os seguintes fatores: perfil sócio-demográfico, características do trabalho do professor, condições gerais de saúde, analisar os aspectos sociodemográficos, econômicos, ocupacionais e hábitos de vida diária dos professores com disfonia, conhecer os aspectos relacionados a disfonia como a fadiga vocal, a piora da qualidade vocal, o afastamento do trabalho, procura por especialista, realização de outra atividade com o uso da voz e hidratação, relacionar os aspectos vocais com as condições, organizacional e ambiental, do trabalho deste grupo, categorizado por regional do município estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Não informado.Número de produções C, T & A: 18
2002 - 2006
O exercício profissional e as condições de trabalho no setor saúde
Descrição: Orientada pela lógica da reestruturação produtiva acompanha-se a implementação de reformas no setor saúde que buscam estabelecer estratégias de otimização de recursos objetivando garantir a viabilidade das políticas de saúde. Freqüentemente, do profissional é exigida tomada rápida de decisão e serenidade diante das situações inesperadas. O êxito pode significar custo físico e mental elevados, o que explicaria as queixas de esgotamento e insatisfação.
A organização dos serviços de saúde e as condições de trabalho existentes expõem os profissionais a trabalhos em horários intermináveis e anacrônicos, somados ao excesso de vigília. Esses fatores acabam por perturbar a capacidade de atenção. Os trabalhos que exigem atividades cognitivas interferem também na vida pessoal de maneira geral. Além das exigências físicas e cognitivas, sublinha-se a natureza ansiogênica das atividades exercidas pelos médicos que, em seu cotidiano, vivenciam situações atípicas em relação a outros profissionais. Busca-se estudar os determinantes do cansaço ou os diferentes constrangimentos a que estão submetidos os profissionais de saúde, como estes podem afetar a saúde dos mesmos e indicar alternativas para transformar o trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Rosana Maria Guedes - Integrante / Maria da Penha Pereira de Melo - Integrante / Egléa Maria Cunha Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2005
Gestão escolar e trabalho docente: as reformas educacionais em curso nas redes públicas do ensino de Minas Gerais.
Descrição: Esta pesquisa está sendo desenvolvida pelo Grupo de Estudos sobre Trabalho Docente ? GESTRADO, articulado no interior do NETE. Trata-se de um projeto integrado de pesquisa (financiado pelo CNPq e FAPEMIG), que tem como objeto a análise das mudanças ocorridas no trabalho docente realizado em escolas das redes públicas de ensino de Belo Horizonte e Minas Gerais, com as recentes reformas implementadas a partir da década passada. 
Constitui-se de oito subprojetos estruturados em três eixos teóricos-metodológicos, assim organizados: 1. a análise das condicionantes das reformas educacionais em curso nas redes públicas de ensino ? o texto e o contexto; 2. a análise do trabalho docente ? sua natureza, suas configurações e sentidos; 3. a análise das relações entre saúde e trabalho no exercício da profissão docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Integrante / Dalila Andrade Oliveira - Coordenador / Savana Diniz Gomes de Melo - Integrante / Sandra Maria Gasparini - Integrante / Gustavo Bruno Bicalho Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Desenvolvimento Integrado de Serviços, Sistemas de Informação e Organização para o Sistema de Gestão da Polícia Militar de Minas Gerais
Descrição: Projeto interdepartamental envolvendo Departamento de Engenharia de Produção, Departamento das Ciências da Computação, Departamento Medicina Preventiva e Social da UFMG. O objetivo é produzir conhecimentos específicos sobre as atividades dos trabalhadores da segurança pública, em especial, estudar aquelas relacionadas à Polícia Militar, a fim de aumentar a eficiência administrativa de suas ações. O foco do Projeto consiste em analisar as interfaces entre o sistema de informação e as atividades de gestão dos diversos serviços (produtos) oferecidos pela PM à comunidade. O Projeto envolve diferentes áreas (engenharia de produção, sociologia e ciências da computação) dada a complexidade do objeto que envolve o desenvolvimento de um projeto quando se deseja produtos funcionais como resultado, voltados entre outras para a melhoria das condições de trabalho e qualidade do atendimento ao usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Integrante / Francisco de paula Antunes Lima - Coordenador / Iara Sousa Castro - Integrante / Nédson Antônio Campos - Integrante.Financiador(es): Polícia Militar de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2008
Estudo dos motivos e efeitos do trabalho infantil em dependentes de bolsistas do Programa Bolsa Escola
Descrição: Este estudo observacional transversal que visa compreender os mecanismos envolvidos na diversidade do trabalho precoce em um grupo de crianças e adolescentes inseridos em um programa oficial de transferência de renda. 
Busca-se recolher indicadores visando fornecer subsídios para a compreensão do trabalho precoce e para construção de metodologias de acompanhamento que abordem situações de trabalho entre os dependentes das famílias bolsistas e elaboração de políticas para controle do trabalho infanto-juvenil. Os objetivos são: verificar a ocorrência de práticas de inserção precoce no trabalho entre os bolsitas do Programa, verificar o índice de adesão e freqüência nas escolas das crianças e adolescentes beneficiados pelo Programa, caracterizar o perfil das crianças e adolescentes com relato de atividades laborais incluindo local de trabalho e local de moradia de acordo com o sexo, estudar a influência do núcleo familiar sobre a pratica do trabalho infantil em situação de rua em crianças e adolescentes do Programa Bolsa Escola de Belo Horizonte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Michelle dos Santos Diniz - Integrante / Maria Núbia Alves Cruz - Integrante / Maira da C. P. Colares - Integrante / Jonas Alves Santana - Integrante / Murillo Marschner A. de Brito - Integrante / Dreyfus Silva Fabrini - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2004
Acidentes de trabalho: estratégias de evitação de risco e saber dos trabalhadores
Descrição: O projeto articula análises do trabalho no setor metalúrgico, extrativista e de serviços constituindo-se de abordagem ergonômica visando compreender a gênese dos acidentes de trabalho e as estratégias mobilizadas pelos trabalhadores para evitar a exposição aos fatores de risco conhecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Francisco de paula Antunes Lima - Integrante / Eugênio Paceli Hatem Diniz - Integrante / Paulo César Correa - Integrante / Guilherme Ribeiro Câmara - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2006
Avaliação da exposição aos riscos de distúrbios musculoesqueléticos
Descrição: Este projeto tem o objetivo de analisar as situações de trabalho com demandas físicas e psicossociais que podem explicar o desencadeamento de sintomas músculo-esqueléticos. Utilizando-se de análises ergonômicas e estudos de casos clínicos, as pesquisas focalizam populações de trabalhadores industriais, setor metalúrgico e plástico. No setor metalúrgico busca-se avaliar o perfil clínico e ocupacional dos metalúrgicos de uma fábrica de alumínio e zinco, com queixas músculo-esqueléticas, avaliar os pacientes com problemas no ombro e na coluna lombar, verificar os tratamentos instituídos e sua eficácia, acompanhar, durante um ano, a evolução dos pacientes, proceder análise ergonômica dos postos dos trabalhadores doentes, localizados em dois setores: eletrólise e fundição. No setor plástico busca-se conhecer a prevalência dos DME e seus possíveis fatores de risco ocupacionais no setor plástico, descrever as situações de trabalho no ramo plástico, caracterizando o contexto no qual ocorrem os DME, analisar a atividade de trabalho e as demandas cotidianas aos trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Antoine laville - Integrante / Eliane Andrade - Integrante / Fabiano Moraes Pereira - Integrante / Sérgio José Leite Dias - Integrante / Ildeberto Muniz de Almeida - Integrante / Lailah Vasconcelos Oliveira Vilela - Integrante / Gisele Beatriz de Oliveira Alves - Integrante / Rita de Cássia Pereira Fernandes - Integrante / Jonas Alves Santana - Integrante / Sergio A. Santos - Integrante / Ricardo Mesquita Camelo - Integrante / Airton Marinho da Silva - Integrante / Hélio Pires de Mendonça Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 82
1997 - 2004
Ergonomia e organização do trabalho no setor judiciário: efeitos sobre a saúde e qualidade de vida
Descrição: Estudo do exercício profissional no setor judiciário focalizando as condições de trabalho em geral e as vivências no exercício profissional dos juizes e do oficiais de justiça. Busca-se fornecer elementos para compreender as queixas relacionadas à qualidade de vida e dos serviços prestados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ada Ávila Assunção - Coordenador / Rafael Laguardia - Integrante / Patricia P. V. Alquimim - Integrante / Maria da Conceição Vieira Rezende - Integrante / Marília Miranda de Almeida - Integrante / Elizabeth Cristina Maia Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8