2020 - Atual
Laboratório de Tecnologia da Informação e Comunicação do Instituto de Biologia da UERJ: implantação de um espaço de integração de tecnologias para aprendizagem em ambiente virtual
Descrição: Edital FAPERJ No 07/2020 ? Programa Educação Digital Inclusiva ? Apoio às Instituições Públicas de Educação Superior ? 2020 Coordenação do Projeto: Norma Albarello O programa é destinado a apoiar a implantação, difusão e expansão da educação mediada por tecnologia, em todos os seus níveis, por meio de projetos apresentados por pesquisadores com vínculo funcional ou empregatício nas instituições de ensino superior do Estado do Rio de Janeiro. A iniciativa visa a melhoria das práticas de ensino-aprendizagem; produção de conteúdo, metodologias de inclusão digital; infraestrutura de laboratórios e demais ambientes tecnológicos, com vistas à melhora do acesso ao ensino remoto de alunos de graduação e pós-graduação vinculados a estas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Espinola de Siqueira - Coordenador / Norma Pereira Albarelo - Integrante / DÉBORA DE AGUIAR LAGE - Integrante / LÚCIO PAULO DO AMARAL CRIVANO MACHADO - Integrante / Rosane Moreira Silva de Meirelles - Integrante / Anderson Vilasboa Vasconcellos - Integrante / Alessandra Alves Thole - Integrante / Catia Henriques Callado - Integrante / Érika Afonso Costa Cortez Marques - Integrante / Andréa Monte Alto Costa - Integrante.
2018 - 2021
Desenvolvimento de modelos tridimensionais e de uma sequência didática para o ensino de sistema cardiovascular para alunos com deficiência visual
Descrição: Comparando os dados do IBGE e do INEP nos anos de 2010 e 2017 é possível observar que o número de indivíduos com deficiência visual matriculados no ensino regular, especial e EJA (Educação de Jovens e Adultos) é baixo, não existindo aumento ao longo do tempo. Uma das possíveis causas é ausência de recursos que permitem incluir os indivíduos no processo formativo, assim como uma inadequação do próprio currículo. Levando-se em consideração esses fatos, o tema sistema cardiovascular foi escolhido em função da importância na área da saúde, sabendo que as doenças relacionadas ao sistema definem uma alta taxa de mortalidade. Para explorar o tema foram desenvolvidos modelos tridimensionais, que permitem uma aprendizagem tátil, e uma sequência didática sobre o sistema cardiovascular. Essa foi produzida com o objetivo de estabelecer um processo de aprendizagem em etapas, sendo possível identificar a estrutura cognitiva dos educandos e assentar novos conhecimentos. Dessa forma os alunos com deficiência visual podem ser incluídos possibilitando uma melhora em sua qualidade de vida. Foram aplicados questionários diagnósticos, a fim de fazer um levantamento dos fatores que influenciam na aprendizagem dos educandos com deficiência visual atendidos pelo NAPNE do Colégio Pedro II ? campus SCIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andrea Espinola de Siqueira - Integrante / LÚCIO PAULO DO AMARAL CRIVANO MACHADO - Coordenador / Filipe Lima Rego - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Guia de Campo para o Costão de Itacoatiara (RJ): um olhar socioambiental
Descrição: Os parques são Unidades de Conservação organizados para receber visitantes, podendo a Educação Ambiental atuar na observação e valorização da natureza, objetivando sensibilizar os visitantes na tentativa de atenuar os possíveis impactos gerados pela visitação, desenvolvendo um olhar sensível e crítico. A interpretação ambiental tem sua importância devido à grande visitação dos parques permitindo interpretar a natureza e suas relações com a sociedade, promovendo a mudança de comportamento com novas ações que beneficiam a preservação do ambiente. O Costão de Itacoatiara está localizado no Parque Estadual da Serra da Tiririca (PESET) que é uma Unidade de Conservação criada em 1991 com o objetivo de proteção à Mata Atlântica preservando a fauna, a flora e as nascentes dos rios da região. A realização de atividades educativas em espaços não formais de ensino aproxima os alunos à realidade, contribuindo para o desenvolvimento de ações em Educação Ambiental. O aprendizado torna-se significativo e consolidado quando se valoriza as necessidades e o meio social dos alunos. O objetivo da presente pesquisa foi a produção de um Guia de Campo para o Costão de Itacoatiara contendo informações sobre a área de estudo, instruções de utilização da trilha e propostas de atividades educativas, destacando o seu potencial como espaço não formal de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andrea Espinola de Siqueira - Coordenador / WALDINEY CAVALCANTE DE MELLO - Integrante / José Ricardo Estrela Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
O Museu do Amanhã no ensino da Biologia: uma proposta de guia de visitação
Descrição: Diferentes estratégias podem ser empregadas na tentativa de instigar os estudantes no ensino da Biologia. Nesse sentido, os museus podem dar uma grande contribuição, uma vez que possuem o potencial de estimular a curiosidade dos discentes. Sendo assim, esta pesquisa teve o objetivo de propor um guia de visitação ao Museu do Amanhã que auxilie os professores de Biologia a realizarem visitas, com os alunos, de modo que as exposições permanentes sejam relacionadas a esta disciplina. Os dados levantados sobre as exposições demonstraram que o Museu do Amanhã aborda conceitos ou temáticas relacionados à Biologia e a muitas outras disciplinas, possibilitando que seja realizado um trabalho interdisciplinar de modo a reduzir a fragmentação do conhecimento. O guia foi elaborado considerando a abordagem pedagógica chamada de ?aula passeio?, desenvolvida pelo educador francês Célestin Baptistin Freinet, de modo a favorecer a atitude investigativa e o protagonismo dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andrea Espinola de Siqueira - Integrante / Márcia Taborda Correa Oliveira - Coordenador / Rosângela Araújo da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Reconstrução tridimensional aplicada ao estudo de Zoologia, Paleontologia e Ensino de Biologia
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal implementar na Universidade do Estado do Rio de Janeiro um laboratório de reconstrução e impressão tridimensional para dar suporte aos estudos em Zoologia, Paleontologia e Ensino de Biologia desenvolvidos nesta instituição. Além de agregar novas formas de análise e pesquisa, pretendemos acelerar a realização de estudos e publicações nestas áreas, principalmente em colaboração com outras instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Espinola de Siqueira - Integrante / Paulo Machado Brito - Coordenador / Maria Eduarda dos Santos Castro Leal - Integrante / LÚCIO PAULO DO AMARAL CRIVANO MACHADO - Integrante / Leonardo Henrique Gil Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Guia para a trilha adaptada do Parque Nacional da Tijuca: uma proposta multidisciplinar sob a perspectiva da Educação Inclusiva
Descrição: O objetivo desse trabalho foi apresentar um roteiro multidisciplinar para o Caminho Dom Pedro Augusto, que auxilie professores da Educação Básica no aproveitamento desse espaço. Através de sugestões de abordagem e utilização dos elementos encontrados ao longo do percurso, o professor pode atuar como mediador entre o aluno e os conhecimentos a serem desenvolvidos. A trilha representa um importante instrumento de intervenção didática multidisciplinar e diante dos elementos e características que a compõem, oferece a oportunidade de realização de aulas fora da Instituição Escolar, sob a perspectiva da Educação Inclusiva. Destacam-se, nas abordagens propostas, a valorização das características perceptíveis às pessoas com necessidades especiais, a descrição dos elementos históricos e artísticos presentes na trilha, reiterando o caráter multidisciplinar do guia, e o estímulo a uma abordagem contextualizada na história do próprio Parque.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Espinola de Siqueira - Coordenador / Ana Maria Donato - Integrante / ERIKA WINAGRASKI - Integrante / Alexandre Justino Soares - Integrante / Renata Maia Ribeiro Barros - Integrante.
2012 - 2013
Capacitação de professores e implementação de novas práticas pedagógicas para o ensino de Botânica na Escola Municipal Desembargador Oscar Tenório
Descrição: O projeto pretende estimular os professores e os alunos do Ensino Fundamental a conhecer a diversidade vegetal do planeta, tendo como base de estudo as áreas de Morfologia e Anatomia Vegetal, fundamentais para o entendimento desses organismos na manutenção dos serviços ecológicos nos diferentes ecossistemas. A meta principal do projeto é possibilitar o acesso ao conhecimento científico gerado pela pesquisa na área da Botânica com: a capacitação dos professores (1), a produção e a utilização de materiais didáticos alternativos (2) e a implementação de práticas laboratoriais (3). A partir dessas ações, o projeto busca romper a barreira que existe entre a Universidade e a Escola, disponibilizando os resultados de pesquisas e metodologias desenvolvidas no meio acadêmico, capacitando os docentes na abordagem dos conteúdos de Botânica e estimulando o interesse dos discentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Espinola de Siqueira - Coordenador / Waisenhowerk Vieira de Melo - Integrante / Ana Maria Donato - Integrante / Danielle Cristina Duque Estrada Borim - Integrante / LÚCIO PAULO DO AMARAL CRIVANO MACHADO - Integrante / Beatriz Miguez Nascimento - Integrante / Carolina Burlamaqui Barroso - Integrante / Mylena Guedes Passeri - Integrante / Frederico Pegoraro Fernandes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
A floresta como espaço multidisciplinar na Educação: conhecendo o Parque Nacional da Tijuca.
Descrição: O projeto pretende fornecer subsídios teóricos que auxiliem os professores, em suas práticas pedagógicas, para a realização de uma aula externa no Parque Nacional da Tijuca. A pesquisa resultará na publicação de um livro, voltado para os professores da Educação Básica, com um roteiro de visitação detalhado, para a realização de uma aula não formal nas trilhas do Parque Nacional da Tijuca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Espinola de Siqueira - Coordenador / Ana Maria Donato - Integrante / ALFEU BARRETO - Integrante / ANA ROBERTA TARTAGLIA - Integrante / DANIELLE BENTO DE SOUZA BARROS - Integrante / LÚCIO MEIRELLES PALMA - Integrante / MÁRCIA NUNES RODRIGUES - Integrante / MÁRCIA VERA ÂNCORA DA LUZ - Integrante / MARLON ALMEIDA DOS SANTOS - Integrante / THIAGO ROCHA HAUSSIG - Integrante / Danielle Cristina Duque Estrada Borim - Integrante / Marly Cruz Veiga - Integrante / Alexandre Justino Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2005
Levantamento das espécies de elasmobrânquios provenientes da Pesca Artesanal, Colônia de Pescadores Z-7, Praia de Itaipu, Niterói (RJ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Espinola de Siqueira - Coordenador / Vivianne Bernardo de Sant´Anna - Integrante.