2022 - Atual
Internacionalização da Universidade Pública na Amazônia: reflexões sobre as experiências da UFPA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista do Carmo Silva - Coordenador.
2022 - Atual
Programa Institucional de Iniciação à Docência (PIBID) Subprojeto Interdisciplinar: Pedagogia e Língua Inglesa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista do Carmo Silva - Coordenador / Maria Luiza Rodrigues Faleiros Lima - Integrante.
2020 - Atual
DA   ESCOLA   PÚBLICA   À UNIVERSIDADE  PÚBLICA:  acesso  e  permanência  nos  cursos  de  graduação  do  Campus de Cametá-UFPA?
Descrição: o projeto   de Pesquisa intitulado ?DA   ESCOLA   PÚBLICA   À UNIVERSIDADE  PÚBLICA:  acesso  e  permanência  nos  cursos  de  graduação  do  Campus de Cametá-UFPA?,a ser realizado no período de 01de agosto de 2020a31de Julho de 2021,  do professorDr.João  Batista  do  Carmo  Silva, coordenador do  projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista do Carmo Silva - Coordenador / MARLAJE SOLANE FERREIRA - Integrante.
2020 - Atual
DA ESCOLA PÚBLICA À UNIVERSIDADE PÚBLICA: acesso e permanência nos cursos de graduação do Polo de Mocajuba do Campus de Cametá - UFPA
Descrição: Essa pesquisa busca analisar o mais alto nível de organização acadêmica da educação superior: a universidade. Ou, mais especificamente, as universidades públicas, que são as mais atingidas por essas crises. Ao deixar de exigir o tripé (ensino, pesquisa e extensão) e a qualificação docente (um terço do corpo docente com doutorado e em dedicação exclusiva), a legislação brasileira facilita a criação de faculdades privadas. Esses dados mostram que o desmonte da Educação Básica, iniciado durante a ditadura e aprofundado na década de 1990, traz implicações para a universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista do Carmo Silva - Coordenador / Cheliane Estumano Gaia - Integrante.
2018 - 2019
TRABALHO E UNIVERSIDADE: análise do perfil de trabalhadores universitários egressos da Universidade Aberta do Brasil (UAB - Cametá)
Descrição: o presente projeto se propõe analisar o perfil de trabalhadores universitários egressos da
Universidade Aberta do Brasil (UAB - Cametá). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista do Carmo Silva - Coordenador / Marlanje Solone Ferreira - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica ( PIBIC-INTERIOR) - Bolsa.
2018 - 2019
TRABALHO E UNIVERSIDADE: análise do perfil de jovens trabalhadores universitários egressos do Centro Universitário Leonardo Da Vinci (UNIASSELVI ? Polo Cametá)
Descrição: o projeto se propõe analisar o perfil de jovens trabalhadores egressos do Centro Universitário Leonardo da Vinci (UNIASSELVI - Polo Cametá). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista do Carmo Silva - Coordenador / Cheliane Estumano Gaia - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC-PRODOUTOR/C - Bolsa.
2017 - 2018
Formação, Trabalho e Universidade: análise do perfil de formação de trabalhadores universitários do curso de Pedagogia no Município de Cametá - PA
Descrição: A pesquisa adota uma direção teórica fundamentada no materialismo
histórico dialético, na perspectiva de construir uma reflexão crítica sobre as
implicações referentes à formação dos trabalhadores/universitários. Abordando, as
especificidades dos trabalhadores Universitários do curso de Pedagogia do
Campus Universitário do Tocantins- CUNTINS/UFPA-Cametá, com intenção de
compreender as implicações da inserção profissional de jovens universitários no
mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista do Carmo Silva - Coordenador / Reliane Wanzeler de Souza - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC-PRODOUTOR/C - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2020
FORMAÇÃO, TRABALHO E UNIVERSIDADE
Descrição: Tem como objetivo analisar a trajetória acadêmica dos alunos dos cursos de pedagogia oriundos de duas universidades no período de 2010 a 2015 tendo em vista identificar o rendimento acadêmico, o perfil socioeconômico de alunos universitários trabalhadores dos Cursos de Pedagogias do Campus Universitário do Tocantins (CUNTINS ? Cametá) e da Centro Universitário Leonardo Da Vinci (UNIASSELVI - Polo Cametá) bem como realizar um levantamento situacional da realidade didático-pedagógica e tecnológica das universidades analisadas e as implicações na formação dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Batista do Carmo Silva - Coordenador / Eraldo Souza do Carmo - Integrante / Maria Sueli Corrêa dos Prazeres - Integrante.
2011 - 2012
Gestão e Financiamento da educação na Amazônia Tocantina
Descrição: O presente trabalho ?Gestão e Financiamento da Educação na Amazônia Tocantina?, apresentado a Faculdade de Educação do CUNTINS/Cametá, para ser executado nos municípios de Cametá e Mocajuba no período 2011/2012, visa traduzir os modos, as condições e os procedimentos que demandam sobre a dinâmica e a transparência que utilizam para atender os sujeitos e usuários, o processo de coordenação, o encaminhamento e o acompanhamento das ações didático-pedagógicas, o processo de orientação às famílias, o processo de avaliação e tomada de decisões coletivas, o senso crítico, a criatividade e mobilização dos sujeitos (professores, equipe diretiva, servidores) e usuários (alunos, pais e /ou responsáveis, sociedade civil), buscando configurar, inovar e qualificar o exercício da atuação da gestão escolar da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (8) . Integrantes: João Batista do Carmo Silva - Integrante / JOSÉ PEDRO GARCIA OLIVEIRA - Coordenador / ODETE DA CRUZ MENDES - Integrante / GILMAR PEREIRA DA SILVA - Integrante.
2007 - 2009
A POLÍTICA DE FINANCIAMENTO DA PESQUISA NO BRASIL - de 2000 a 2006: conseqüências para o desenvolvimento da Amazônia
Descrição: A pesquisa tem como objetivo central analisar os resultados da adoção da política de financiamento da pesquisa por meio dos fundos setoriais na produção do conhecimento científico no Brasil, no período de 2000 a 2006, e as possíveis relações com o desenvolvimento da região amazônica. Partiu-se da compreensão de que apesar da produção do conhecimento no Brasil ser realizada fundamentalmente em Universidades públicas, observa-se um movimento, por parte do governo federal, que visa estimular as empresas brasileiras a investirem recursos em pesquisas. Um dos mecanismos utilizados para estimular as empresas brasileiras a investirem em Ciência e Tecnologia foi a criação dos fundos setoriais implementado em 1999. Após seis anos de implantação no Brasil da política de financiamento da pesquisa por meio dos fundos setoriais considera-se de fundamental importância investigar qual o impacto da adoção dessa política para o desenvolvimento da Ciência e Tecnologia do país, considerando o período de 2000 a 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Batista do Carmo Silva - Integrante / Vera Lúcia Jacob Chaves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.