2021 - Atual
Elaboração de Protocolo de avaliação da Apraxia Adquirida de Fala
Descrição: A apraxia de fala adquirida é caracterizada como um déficit no planejamento motor da fala, que muitas vezes acompanha quadros de afasia após a ocorrência de uma lesão cerebral. Van der Merwe (1997) propôs um modelo linguístico que define que os sinais de afasia aparecem como uma falha no planejamento linguístico simbólico e de apraxia como falha no planejamento motor. Diante dos avanços acerca da apraxia de fala, novos protocolos e medidas surgem em busca de um processo mais eficiente e capaz de diferenciar os transtornos da linguagem dos de fala. Algumas tarefas de fala que comumente estão presentes nos protocolos de apraxia de fala são: fala espontânea, descrição de figuras, repetição e leitura em voz alta de palavras e frases e diadococinesias (DABUL B., 2000;STRAND et al., 2014). Para o diagnóstico, algumas variáveis que interferem no planejamento motor tais como frequência e estrutura das sílabas, probabilidade fonotática, posição da sílaba tônica, frequência e extensão das palavras, precisam ser controladas e podem ser úteis para a identificação do transtorno. Além disso, é recomendável que exista um balanceamento fonológico entre os itens (LENCASTRE, 1998). Em 2004, MARTINS; ORTIZ, publicaram um protocolo para avaliação da apraxia adquirida de fala para falantes do português. No entanto, as variáveis como frequência e estrutura das sílabas, posição da sílaba tônica e frequência e extensão das palavras não foram controladas. Considerando a importância dessas variáveis no diagnóstico da apraxia adquirida de fala, os objetivos deste projeto são: elaborar um protocolo de avaliação do planejamento motor da fala com estímulos fonologicamente balanceados para o português brasileiro e que contemple as variáveis necessárias para este diagnóstico; verificar a aplicabilidade clínica e obter parâmetros de normalidade deste protocolo. Para isso, inicialmente serão elaboradas listas de palavras que contemplem as variáveis descritas. O protocolo utilizará essas listas nas tarefas de leitura e repetição.Apos a elaboração do instrumento,ele será inicialmente aplicado em indivíduos saudáveis. A amostra será inicialmente composta por 30 voluntários, brasileiros natos, adultos jovens e saudáveis com escolaridade superior a 8 anos, sem histórico prévio ou atual de distúrbio de fala, sem história de alcoolismo ou uso de drogas, sem uso de medicamentos psicotrópicos, exceto os neurolépticos atípicos, sem alterações auditivas ou visuais que possam comprometer o desempenho durante a aplicação do protocolo. Os participantes deverão gravar a leitura e a repetição das palavras, fazendo o upload dos áudios em um Google Forms A análise das gravações será feita intra e inter avaliadoras segundo os seguintes critérios: número total de acertos, tempo de realização de leitura/repetição de cada lista e transcrição dos erros. Depois as amostras de fala serão analisadas a partir de critérios quantitativos e qualitativos, isto é, serão descritas as características da amostra .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Integrante / Karin Zazo Ortiz - Coordenador / Beatriz Maurer Costa - Integrante.
2020 - 2022
Machine Learning na Perícia de Comparação de Locutor
Descrição: Este projeto, a partir de uma abordagem multidisciplinar, que envolve a  Linguística, a Estatística e o Processamento de Áudio e Fonética Acústica, objetiva  a construção de um algoritmo automático de reconhecimento de voz/fala em software livre com acurácia suficiente para embasar a tomada de decisão na tarefa de Comparação de Locutor realizada no âmbito da perícia forense em áudio. Serão consideradas para a composição e testagem do modelo amostras de fala de adultos, de todos os gêneros, provenientes de entrevistas de experiência pessoal obtidas em bancos de dados.  Desse modo, pretende-se que o presente estudo  contribua para o aprimoramento da execução da tarefa pericial mencionada via a exploração das possibilidades de  aplicação da estatística inferencial na interpretação de resultados de confronto acústico e de extração de medidas. Este projeto compõe o estudo Procedimentos de Extração de Propriedades de voz/fala em Registros de Áudio, coordenado por Filipe Jaeger Zaballa, e é desenvolvido pela equipe de pesquisadores que compõe o LAFA (Laboratório de Áudio e Fonética Acústica) da Escola Politécnica da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Coordenador / Márcio Oppliger Pinto - Integrante / Denis Fernandes - Integrante / Cíntia Schivinscki Gonçalves - Integrante / Flilipe Jaeger Zaballa - Integrante / Ana Carolina Moura Pompeu - Integrante / Lucas Sartori Piatnicki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Percepção das vogais pré-tônicas em duas variedades do PB: o papel da coarticulação vogal a vogal
Descrição: A partir do exame da variação presente em vogais pré-tônicas no português brasileiro, que gera dois sistemas vocálicos distintos ? o nordestino, com sete vogais (/i/, /e/, /ɛ/, /a/, /ɔ/, /o/, /u/), e o sulista, com cinco vogais (/i/, /e/, /a/,/o/, /u/) (BISOL, 1981; 2010; 2011; 2013), esta pesquisa propõe investigar a sensibilidade de indivíduos adultos nascidos na região nordeste do país e residentes em Porto Alegre-RS quanto ao reconhecimento do grau de abertura de vogais médias nessa posição quando seguidas por vogal tônica (ex.: al[ɛ]gr[i]a e v[ɔ]lume; al[e]gr[i]a e v[o]lume e al[i]gr[i]a e v[u]lume).  Para tanto, tem-se como ponto de partida a proposta de que a variedade nordestina e a variedade sulista diferem-se quanto ao padrão de coarticulação vogal a vogal e que, potencialmente, essa diferença encontra paralelo na percepção. A escolha pela investigação da percepção por um grupo de migrantes nordestinos em contato com a variedade porto-alegrense do português brasileiro encontra suporte em resultados de estudos que mostram que a exposição a novas variantes por migrantes tem a capacidade de alterar a habilidade desses indivíduos em reconhecer diferenças segmentais em estímulos e em usá-las na identificação da região de origem de falantes, além de melhorar a acuidade (NYCZ, 2015).
Para a presente investigação será considerada a aplicação de dois experimentos compostos por palavras trissílabas (formato CV1C?V2CV3), um de discriminação e outro de identificação, a três grupos de participantes: o Grupo Migrante, composto por 30 indivíduos adultos, nascidos na região nordeste do Brasil, que tenham migrado para a cidade de Porto Alegre-RS e região a partir dos 18 anos de idade; o Grupo POA, composto por 40 indivíduos adultos nascidos e residentes em Porto Alegre-RS e região e o Grupo NE, composto por 40 indivíduos nascidos e residentes em capitais da região nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Pela Excelência da Formação e da Pesquisa em Fonética Forense
Descrição: Este projeto propõe um programa de formação e pesquisa de excelência em Fonética Forense através de ações no âmbito do ensino (disciplinas na Pós-Graduação) e da pesquisa (dois projetos de mestrado e um de pós-doutorado e um programa inovador de teste de resultados de pesquisa para a comparação de locutor) a serem realizadas pela parceria da Universidade Estadual de Campinas, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e Instituto Nacional de Criminalística (INC), bem como da contribuição para o ensino da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. A razão da parceria com o INC na área de biometria da fala e voz é fundamental para a formação e o desenvolvimento da pesquisa em Fonética Forense tendo em vista a larga experiência dessa instituição em tarefas de Comparação de Locutor, sem contar o trabalho conjunto de formação de peritos na área que fizemos em anos anteriores. O fato de o projeto aliar esse componente prático com a experiência acadêmica do coordenador geral e de sua equipe na formação básica e aplicada em Fonética Acústica é uma grande inovação no país talvez equiparada com os programas de cursos de formação do próprio INC, com o diferencial de propor a formação de dois mestres e a realização de um pós-doutorado. No cenário mundial somente a Universidade de York tem um mestrado na área de Fonética Forense, o que nos colocaria num excelente cenário de inovação. Durante o período do projeto serão oferecidas disciplinas do catálogo para a formação em análise fonético-acústica, a partir do segundo ano será oferecida pela primeira uma disciplina específica na Pós-Graduação (Fonética Forense) com a participação de docentes que serão credenciados pelo Programa de Pós-Graduação em Linguística para co=ministrar disciplinas, co-orientar os mestrados e co-supervisionar o pós-doutorado em temas de ponta na área de Fonética Forense (Comparação de Locutor), bem como um programa de treinamento com resultados para a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Integrante / Cíntia Schivinscki Gonçalves - Integrante / Lívia Oushiro - Integrante / Plínio Almeida Barbosa - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Ronaldo Rodrigues da Silva - Integrante / Zuleica Camargo - Integrante / Renata Regina Passetti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Produção e Percepção das Vogais Pré-Tônicas na Aquisição Adulta de uma Segunda Variedade do Português Brasileiro:  uma análise sociofonética
Descrição: Este projeto propõe, a partir da verificação sociofonética (DI PAOLO; YAEGER-DROR, 2010; FOULKES, SCOBBIE; WATT, 2010; THOMAS, 2011), o exame da variação presente em vogais pré-tônicas no português brasileiro no processo de aquisição da variedade porto-alegrense por indivíduos adultos migrantes nascidos na região nordeste do país. Dois sistemas vocálicos átonos ? o nordestino, com sete vogais em posição pré-tônica, e o porto-alegrense, com cinco ? são investigados a partir da produção e da percepção dos processos de harmonização vocálica total, como em alegria ~ aligria, e parcial (BISOL, 2013), como em fortuna ~ furtuna, e de alçamento sem motivação aparente (BISOL, 2010), como em boneca ~ buneca.  
A amostra para o exame de produção de vogais pré-tônicas será obtida a partir da (i) leitura de um texto e entrevista de experiência pessoal conduzidas com 24 indivíduos adultos nascidos na região nordeste do Brasil e que tenham migrado para Porto Alegre-RS a partir dos 18 anos. A amostra para o exame de percepção de vogais pré-tônicas será obtida por meio de uma tarefa de identificação e será realizada com 48 informantes, os 24 migrantes e 24 adultos naturais de Porto Alegre. A partir dos dados de fala dos participantes migrantes serão realizadas análise acústica das vogais pré-tônicas e análise de regressão logística para identificação das variáveis linguísticas e sociais condicionadoras dos processos variáveis. A análise da identificação do grau de abertura das vogais, sinteticamente modificadas, será realizada a partir dos resultados fornecidos pelos migrantes e pelos porto-alegrenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
A variação vocálica no açoriano-catarinense: análise sociofonética em dados do banco VARSUL
Descrição: Pretende-se neste projeto examinar o sistema vocálico tônico e pretônico da variedade do português brasileiro falada em Florianópolis-SC a partir dos pressupostos teóricos e metodológicos da Sociofonética. Os objetivos que este estudo pretende alcançar são: a) analisar a eficiência de um método para coleta de ocorrências para análise formântica de vogais em posição tônica e pretônica que considere as variações prosódicas típicas da fala vernacular; b) comparar o sistema de vogais tônicas e pretônicas com as tendências apresentadas para outras capitais brasileiras; c) diferenciar acusticamente os processos de harmonização vocálica e elevação sem motivação aparente a que estão sujeitas as vogais em sílaba pretônica; d) através de um modelo de análise estatística que considere variáveis de efeito misto, avaliar o papel de variáveis sociais como sexo e faixa etária em comparação à variável que identifique cada falante participante da pesquisa (variável Informantes). Considera-se neste projeto a amostra Brescancini & Valle do banco de dados Varsul, na qual constam 12 entrevistas de experiência pessoal conduzidas com falantes nascidos e residentes na cidade de Florianópolis-SC. Os falantes são estratificados por sexo e faixa etária. Serão utilizados os instrumentos Praat para análise acústica e Rbrul para análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Comparação Forense de Locutor: análise do Método Combinado e de um Método Automático
Descrição: Este projeto tem por tema a perícia de Comparação de Locutor, que envolve os procedimentos de comparação entre uma amostra teste e uma amostra de referência da fala de um único indivíduo. Pretende-se comparar a eficiência, para a execução dessa tarefa, de duas metodologias, a saber, a que envolve um método automático (MFCC-GMM) e a que envolve o chamado Método Combinado, composto pelas análises perceptivo-auditiva e acústica e comumente adotada no trabalho pericial forense brasileiro. As amostras consideradas para confronto envolvem a fala de três indivíduos adultos do sexo masculino, uma identificada a priori como a amostra de fala questionada e duas amostras de fala identificadas como de locutores-suspeitos, sendo um deles o autor da fala questionada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Coordenador / Márcio Oppliger Pinto - Integrante / Denis Fernandes - Integrante / June Campos - Integrante / Cíntia Schivinscki Gonçalves - Integrante / Isaac Newton da Silva - Integrante / Mayara Ferreira da Silva - Integrante / Ana Paula Correa da Silva Biasibetti - Integrante / Anadara Belmont Zanin - Integrante.
2012 - 2014
Variação Fonológica e Mudança Linguística em Dados do Varsul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leda Bisol em 23/09/2013.
Descrição: Este projeto tem por meta realizar um estudo sobre variação fonológica na perspectiva da mudança lingüística. Propõe-se, portanto, transcrever duas amostras já coletadas na cidade de Porto Alegre-RS, uma de recontato de outra de jovens, a fim de realizar o estudo da regra variável de harmonia vocálica no percurso de tempo real de curta duração, o que permitirá verificar o status da regra em termos da história da língua e a direção da mudança linguística se esse for o caso, ou, ao contrário, o motivo de sua estabilidade como uma regra variável do português brasileiro. Justifica-se, este estudo, pois o Projeto Varsul, que caracteriza os falares do português do Sul do Brasil, deve também dar início ao estudo dessas variáveis no tempo real, com o intuito de verificar o estatuto e o papel da variação na história da língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Integrante / Leda Bisol - Coordenador / Luiz Carlos Schwindt (UFRGS) - Integrante / Valéria Neto de Oliveira Monaretto (UFRGS) - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
O sistema vocálico do PB e do PE: semelhanças e dessemelhanças
Descrição: No contexto do convênio de cooperação estabelecido entre a PUCRS (Brasil) e a Universidade do Porto (Portugal), firmado em 29/09/2006, este projeto pretende realizar estudo comparativo entre a variedade porto-alegrense do chamado português brasileiro (doravante PB) e a s duas variedades de língua portuguesa, focalizando regras do sistema fonético-fonológico. 
Este projeto também se compromete com os objetivos norteadores do Projeto Varsul (Variação Lingüística Urbana no Sul do Brasil), em virtude de operar com populações de origem européia, culturalmente expressivas para o português brasileiro. Nesse sentido, visa a oferecer: a) subsídios para a descrição do português falado no país; b) condições para teste e desenvolvimento de teorias lingüísticas; c) contextos para a formação de novos pesquisadores; d) subsídios para programas educacionais que digam respeito ao ensino fundamental, promovendo o conhecimento e o respeito às variedades lingüísticas na região Sul do País; e) subsídios para programas de pós-graduação, na organização de cursos e pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Integrante / Leda Bisol - Coordenador / João Veloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Acervo Celso Pedro Luft: Classe Publicações na Imprensa
Descrição: Em março de 2005, a Faculdade de Letras da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul recebeu, mediante doação realizada por familiares, o espólio de cunho estritamente verbal pertencente ao renomado professor e pesquisador gaúcho Celso Pedro Luft (1921-1995). Além dos 1.408 volumes provenientes da biblioteca particular do autor, o acervo contém manuscritos que registram seus apontamentos a respeito de diversos aspectos da gramática de língua portuguesa, fichamentos de leitura e a coleção completa dos artigos publicados em sua coluna diária no jornal Correio do Povo (Porto Alegre-RS) entre 1970 e 1984.
            Considerando o fato de que cada espécie do acervo exige modos operacionais particulares, valeu-se da aplicação de técnicas específicas para classificação, catalogação, indexação eletrônica e conservação de obras e seus originais.  O sistema de organização adotado, baseado no proposto pelo Manual de Organização do Acervo Literário de Érico Veríssimo (Bordini, 1995), apontou a necessidade do estabelecimento de quatro classes diferentes, a saber: originais, publicações na imprensa, esboços e notas e biblioteca.
Por ser o material recebido de grande importância para a investigação lingüística e preservação da memória nacional, este projeto pretende examinar a classe Publicações na Imprensa, sem dúvida a que reúne o material de cunho lingüístico mais difundido do autor. Tendo como referência os conceitos de língua e gramática, cunhados pelos modelos teóricos lingüísticos mais influentes do século XX ? estruturalista, gerativista e sociolingüísta -, este estudo propõe investigar a trajetória do pensamento lingüístico na obra de Celso Luft a partir da concepção de língua subjacente nas análises de aspectos da língua portuguesa registradas em seus artigos publicados na coluna Mundo das Palavras, no jornal Correio do Povo, de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, de 1970 a 1984. Neste segunda fase do projeto, pretende-se considerar o período compreendid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Processamento de Áudio e Fonética: implantação de um Laboratório de Fonética Acústica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo específico a implantação de um laboratório para o desenvolvimento de atividades de pesquisa e ensino nas áreas de processamento de sinais de áudio e voz e de fonética acústica na PUCRS.Dadas as necessidades das áreas de excelência do Programa de Pós-Graduação em Letras, pretende-se incorporar disciplinas orientadas para a área da Fonética Experimental bem como anexar os recursos de um Laboratório de Fonética Acústica em parceria com a Faculdade de Engenharia da PUCRS. Esta proposta vai ao encontro da desejada transversalidade entre áreas do conhecimento dentro da universidade, no momento em que une, em um mesmo espaço e com objetivos comuns, pesquisadores e alunos de áreas técnicas e de ciências humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Coordenador / Márcio Oppliger Pinto - Integrante / Denis Fernandes - Integrante / June Campos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Aspectos da Fonologia do Português do Sul - III
Descrição: Em continuidade aos dois projetos anteriores,  Aspectos Fonológicos do Português Brasileiro e Aspectos Fonológicos do Português Brasileiro II: sincronia e diacrionia, que tiveram por meta a descrição das manifestações de superfície do sistema fonológico do português em dados do Sul do País, este projeto tem por meta completar análises precedentes, no sentido de abranger regiões geográficas do Projeto VARSUL ainda não incluídas, assim como analisar temas novos com repercussões na diversidade dialetal. Serão tratadas, à luz da Teoria da Variação Lingüística, as seguintes regras:  alçamento da pretônica,  monotongação de ditongo diante de /S/, lateral em coda, palatalização das oclusivas dentais,  vibrante em coda, alçamento da postônica final, síncope entre oclusiva e fricativa e redução do ditongo nasal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Integrante / Leda Bisol - Coordenador / Maria José Blaskovski Viera - Integrante / Gisela Collischonn - Integrante / Luiz Carlos Schwindt - Integrante / Elisa Battisti - Integrante / Maria Porto do Amaral - Integrante / Laura Quednau - Integrante / Valéria Neto de Oliveira Monaretto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Aspectos da Fonologia do Português II: sincronia e diacronia
Descrição: Dando prosseguimento à descrição dos dados do Varsul, este projeto integrado tem por objetivo descrever sob uma perspectiva lingüística sócio-histórica aspectos fonológicos do português brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Integrante / Leda Bisol - Coordenador / Luiz Carlos Schwindt - Integrante / Elisa Battisti - Integrante / Valéria Monaretto - Integrante / Maria José Vieira - Integrante / Maria Tasca - Integrante / Laura Quednau - Integrante / Ana Júlia Fritsch - Integrante / Marisa Porto Amaral - Integrante / Gisela Collischon - Integrante / Nataly Fernandes Costa - Integrante / Leonardo Zechlinski Maya - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2005
Varsul:organização e ampliação do corpus
Descrição: O Projeto Varsul que congrega quatro universidades (UFRGS, PUCRS, UFSC, UFPR) é um banco de dados composto de 288 entrevistas gravadas, transcritas e armazenadas eletronicamente. Totaliza doze grupos de falantes distribuídos por cidade e etnia num total de quatro grupos para cada um dos três Estados do Sul do País: Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. A coleta iniciada em 1988 finalizou em 1996 a sua amostra básica. Novas amostras vêm sendo incluídas de acordo com os moldes de transcrição e armazenamento da primeira amostra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Integrante / Leda Bisol - Integrante / Maria Tasca - Coordenador / Ana Júlia Fritsch - Integrante / Nataly Fernandes Costa - Integrante / Leonardo Zechlinski Maya - Integrante / Marília Felizzola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2002
Aspectos fonológicos do Português I
Descrição: Este projeto que teve a intenção de dar conta de certas características fonético-fonológicas do português falado, nos moldes da pesquisa sócio-lingüística de orientação laboviana, finalizou com a publicação do livro "Fonologia e Variação: recortes do português brasileiro", Bisol e Brescancini (orgs.). Dele participaram professores da UFRGS, da UNILASALLE, da FURG, da RITTER DOS REIS e da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Regina Brescancini - Integrante / Leda Bisol - Coordenador / Luiz Carlos Schwindt - Integrante / Elisa Battisti - Integrante / Valéria Monaretto - Integrante / Maria José Vieira - Integrante / Maria Tasca - Integrante / Laura Quednau - Integrante / Marisa Porto Amaral - Integrante / Gisela Collischon - Integrante / Graziela Pigatto Bohn - Integrante.Número de produções C, T & A: 2