2016 - 2019
Mobilidade na formação de agentes: desencapsulação na construção de propostas curriculares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Coelho Liberali em 23/08/2020.
Descrição: Os resultados do projeto, em desenvolvimento de 2016 a 2019, apontaram importantes conquistas com relação à expansão de mobilidade dos sujeitos em contextos de desencapsulação curricular. Esses resultados contribuíram no alcance das seguintes metas: organização e apresentação em simpósios, fóruns e demais eventos científicos nacionais e internacionais qualificados, publicação de artigos e capítulos, integração de extensão e pesquisa, fortalecimento da rede de contatos nacionais e internacionais, oferta de disciplinas e de seminários de pesquisa, inclusão de pesquisadores e estudantes de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado na produção e na divulgação de conhecimentos sobre formação de educadores e de formadores, desencapsulação curricular, mobilidade e agência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Aparecida Vendramini Zanella - Integrante / Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Maria Cecília Magalhães - Integrante / DAMIANOVIC, Maria Cristina - Integrante.
2015 - Atual
FORMAÇÃO DOCENTE NA PERSPECTIVA DA TASHC E LINGUAGEM
Descrição: Formação docente na TASHC e linguagem, 
Tempo de Aprender - UNISO.
Este projeto trabalha conceitos relacionados à formação docente em uma perspectiva da Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural - TASHC - (VYGOTSKY, 1934 e colaboradores), pois compreende que os sujeitos, historicamente, constituem-se e aos demais por meio de relações mediadas com o mundo. Dessa forma, realiza grupos de estudo e de formação em que os participantes discutem questões prático-teóricas, elaboram propostas de ensino-aprendizagem, preparam aulas e analisam seus produtos e processos.  Também, embasa-se na perspectiva da Pesquisa Crítica de Colaboração em que o contexto existe para a colaboração entre parceiros e recupera o papel da argumentação, possibilitando contextos para a colaboração com os participantes, negociação e compartilhamento de significados e envolve todos em possibilidades de questionamentos (MAGALHÃES, 2009). Há duas etapas no trabalho de pesquisa deste grupo: primeiramente pesquisar e elaborar propostas de ensino-aprendizagem de língua inglesa e desenvolvimento da escola pública, e, em segundo, a partir de resultados da primeira etapa, escrever artigos científicos na área da Linguística Aplicada e Estudos da Linguagem e em Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Aparecida Vendramini Zanella - Coordenador / Maria Angélica Lauretti - Integrante / Valdite Pereira Fuga - Integrante / Daniela de C. Oliveira Freitas - Integrante / Viviane Patrícia Calor Raymundo - Integrante / Karen Ramos de Oliveira - Integrante / Quérem Karoline França Barca - Integrante / Maria Alice Matsuo Tijon - Integrante / Isac Amor Silva - Integrante / Tamara Cristine de Araújo - Integrante / Milton Jonas Pereira Martins - Integrante / Débora Cristina de Almeida Lima - Integrante / Danieli de Almeida Souza - Integrante / RAVENA BARROS NOGUEIRA - Integrante / FLÁVIA SOLANGE CORRÊA SILVA - Integrante / Mariana da Silva Pires - Integrante / Bruno Giovani  C. M. Canavezi - Integrante / Beatriz Oliveira Delboni - Integrante / Gustavo Correia Lopes - Integrante / Ana Julia Côrrea Silva - Integrante / Mateus Pedroso Oliveira - Integrante / LARA SIGNORETTE LEITE - Integrante.
2014 - 2018
Formação de professores de língua inglesa PIBID/ CAPES/ UNISO
Descrição: O PIBID (Programa Institucional de bolsa de iniciação à docência da CAPES) de língua inglesa na Universidade de Sorocaba  - Uniso - configura-se pela parceria da universidade e a EEFE Altamir Gonçalves, em Sorocaba, São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Aparecida Vendramini Zanella - Coordenador / Solange Venturelli Hellu Prestes de  Oliveira - Integrante / Ana Laura Hoffart - Integrante / Priscilla Nogueira Giannone - Integrante / Flávio José Paes de Oliveira - Integrante / Débora Aparecida Caetano Cutschera Oliveira - Integrante / Érica Elisa Fusco - Integrante / Renata Pedroso Cassettari - Integrante / Camila Rodrigues Domiciano - Integrante / Cláudia Maria Borba Gâmbaro - Integrante / Renata Sant Anna Lamberti - Integrante / Ellen Dias - Integrante / Daniela de C. Oliveira Freitas - Integrante / Viviane Patrícia Calor Raymundo - Integrante / Débora C. A. L. Fraga - Integrante / Glaucilene de Campos Ruiz - Integrante / Karen Ramos de Oliveira - Integrante / Mariana Trevisan - Integrante / Quérem Karoline França Barca - Integrante / Maria Alice Matsuo Tijon - Integrante / Tamara Cristine de Araújo - Integrante / Milton Jonas Pereira Martins - Integrante / Paulo Cesar Soares - Integrante / Elvis Marino Gomes - Integrante / Stefânia Balestero - Integrante / Felipe Marcusso - Integrante / Lucas Garrido - Integrante / Mariana Mangulho - Integrante / Isac Amor - Integrante / Milton Jonas Martins - Integrante / Bruno Giovani C.M. Canavezi - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2016
Gestão Escolar em Cadeias Criativas
Descrição: Este projeto enfoca o conceito de gestão em resposta à crescente demanda na área por estudos que reconceitualizem criticamente o termo em um quadro sócio-histórico-cultural. Além disso, responde a um anseio prático de transformar o conceito em uma base operacionalizável em espaços escolares. O projeto tem como objetivo a investigação crítica do conceito de gestão e das ações que a realizam no quadro da Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural, em sua interface com a organização argumentativa das atividades de Cadeias Criativas. Este estudo se fundamenta na Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural, pois compreende que os sujeitos, historicamente, constituem-se e aos demais por meio de relações mediadas com o mundo. Para a realização deste trabalho na perspectiva da Pesquisa Crítica de Colaboração, dois movimentos serão realizados. Primeiro, o estudo se desenvolve por meio de pesquisa bibliográfica sobre o conceito de gestão em contextos empresariais e escolares e estabelece relação com discussões no quadro da Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural. Segundo, para a pesquisa sobre a prática, o corpus será construído a partir de dados do Programa Ação Cidadã e de assessorias junto à Secretaria Municipal de Educação de São Paulo. Esses dados serão recuperados na forma de gravações em áudio e vídeo, notas de campo e cópias de materiais impressos e de tarefas realizadas em meio digital. O corpus será analisado conforme a perspectiva dialógico-enunciativa, cujas categorias enunciativo-discursivas-linguísticas são construídas a partir dos contextos das atividades enfocadas. O trabalho pretende contribuir tanto para a discussão teórica sobre o conceito de gestão como para a implementação prática de novas propostas de gestão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Aparecida Vendramini Zanella - Integrante / Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Larissa Correa Martins - Integrante / Rosemary Hohlenwerger Schettini - Integrante / Giselle Maria Magnossão Vilar de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Argumentos na produção criativa de significados em contextos escolares de formação de educadores
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo a investigação da argumentação em atividades do contexto escolar (reuniões, oficinas, aulas e eventos com a comunidade, presenciais e a distância), com ênfase na formação de educadores. Tem como foco: (a) compreender criticamente as formas de questionar, apresentar, contrapor argumentos que constituem essas atividades como produções reprodutivas e/ou criativas de significado; e (b) com base nessa compreensão, propor um quadro de investigação e de organização dessas atividades em perspectivas mais criativas. O estudo se fundamenta na Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural (TASHC) (LEONTIEV, 1977; VYGOTSKY, 1930 e 1934), que compreende que os sujeitos, historicamente, constituem-se e aos demais por meio de relações mediadas com mundo. Parte da concepção de atividade criativa como uma produção que inclui a dialética entre as categorias gerais da cultura e as experiências materiais e emocionais com as quais os indivíduos interagem quando trazem algo novo ao significado por meio dos sentidos (VYGOTSKY, 1930). O produto desta pesquisa será um quadro de categorias que aponte as diferentes formas de apresentação de pontos de vista, suportes, oposições, conclusões, acordos e suas implicações para o processo dessa produção de significados em atividades do contexto escolar. Para a constituição desse quadro, o estudo se desenvolve por meio de pesquisa bibliográfica e sobre a prática. A pesquisa bibliográfica aborda as formas de apresentação, refutação e questionamento de argumentos tratadas na literatura sobre argumentação de um modo geral e, mais especificamente, nos estudos sobre argumentação em contexto escolar. Para a pesquisa sobre a prática, o corpus será construído a partir de dados armazenados no banco de dados do Grupo de Pesquisa Linguagem em Atividades no Contexto Escolar (LACE), institucionalizado pelo CNPq em 2004. Esses dados, na forma de gravações em áudio e vídeo, notas de campo e cópias de materiais impressos e de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Aparecida Vendramini Zanella - Integrante / Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / PRETINI, Airton Junior - Integrante / KLEN- ALVES, Viviane - Integrante / ARANHA, E. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2013
Formação crítico-criativa de professores no curso de licenciaturas em Letras
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Aparecida Vendramini Zanella - Coordenador / Santos, Felipe Augusto - Integrante / Camila Oliveira Maciel - Integrante / Fernanda Fontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32