2022 - Atual
Os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 e as Instituições Públicas
Descrição: O estudo trata da relação entre Instituições Públicas, ambiente e desenvolvimento sustentável. Em um contexto de insustentabilidade gerado por nossa espécie e com a implementação da Agenda 2030 no Brasil sendo coordenada e executada pela sociedade civil, sem envolvimento das instituições públicas surge a questão: como as Instituições Públicas no RS planejam e atuam na internalização dos ODS da Agenda 2030? O Objetivo geral: Analisar o planejamento e as ações estratégicas das Instituições Públicas na internalização dos ODS da Agenda 2030. Adota-se metodologia qualitativa e bibliográfica e como resultado espera-se contribuir com a diminuição do ?gap? entre o desejável e o existente descrevendo as capacidades das Instituições, para planejarem e implementarem os ODS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Carlos Honorato Schuch Santos - Integrante / Daiane Lippert - Integrante / Andreia Pandolfo - Integrante.
2021 - 2022
Indicadores Ambientais Urbanos como apoio às Políticas Públicas Sustentáveis
Descrição: O processo de urbanização das cidades brasileiras espelha a insustentabilidade, gerando hipertrofia no uso de recursos naturais, degradação ambiental e desigualdade social. Emerge deste contexto a necessidade de recuperar a sustentabilidade e a qualidade de vida, nos centros urbanos.  Para tanto, torna-se necessário gerar informações ambientais que permitam monitorar os fenômenos urbanos com base em um conjunto de evidências. Destas considerações surge um desafio: o que medir e como medir. O presente estudo vai se valer de uma metodologia qualitativa e bibliográfica; buscar-se-á discutir se os indicadores são suficientes, abrangentes, confiáveis e verificar se atendem as condições necessárias para a avaliação da gestão ambiental, nas cidades. A pesquisa propõe-se a examinar a aderência da base teórica com as políticas públicas urbanas sustentáveis implementadas e detalhar como medir a qualidade do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Carlos Honorato Schuch Santos - Integrante / Raquel Holz - Integrante / Natália Steigleder - Integrante.
2020 - 2021
Gestão sustentável dos resíduos eletrônicos nas capitais da região sul do Brasil
Descrição: A inserção do conceito de sustentabilidade nas organizações, implica repensar o processo produtivo, da concepção ao descarte do produto. Assim, surgiram propostas como logística reversa e economia circular. Todavia, ela deve ser praticada também pelo Estado e pela sociedade; é sabido que o descarte irregular de resíduos eletrônicos pode resultar em contaminação do meio ambiente por metais pesados. A questão que orienta a pesquisa é: como ocorre a produção de resíduos eletrônicos nas capitais da região sul do Brasil?  Com o objetivo geral de analisar a produção de resíduos eletrônicos nas capitais da região sul do Brasil, o estudo exploratório busca identificar materiais utilizados, mapear os fluxos de logística reversa e descrever o marco legal dos descartes para, então, propor alternativas de legislação e de processos, e um modelo de aferição da maturidade das organizações na gestão de descarte de resíduos eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Cristina Albrecht - Integrante / Marc François Richter - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Integrante.
2020 - Atual
Gestão e Sustentabilidade
Descrição: Gestão e sustentabilidade
Gestão e sustentabilidade, até o século passado, eram considerados conceitos distantes e, até antagônicos. O conceito de gestão estava relacionado com o resultado financeiro e econômico. O importante era remunerar os fatores de produção e, especialmente, o capital. 
No final do século XX, esses conceitos passaram a se aproximar, pois especialmente a sustentabilidade ambiental deixou de ser algo estranho e ligado somente aos ecologistas, e passou a fazer parte da imagem e do marketing das organizações, fossem elas públicas ou privadas.
A gestão, a partir de então, precisava ser sustentável em suas diferentes frentes (ambiental, social e econômica), e a sustentabilidade, para ser efetiva, precisava ser gerenciada. Ora, com isto, as organizações passaram a fazer com que estes dois conceitos se aproximassem, se tocassem e se interinfluenciassem. 
A sustentabilidade ambiental, hoje, perseguida pelas organizações passou a fazer parte de todas as etapas de produção das organizações. Desde o desenvolvimento, os produtos organizacionais, passando pelo seu processamento, seja ele tangível ou não, até sua comercialização e descarte precisam ser ambientalmente sustentáveis. Exemplo disto é o que ocorre hoje na Comunidade Europeia, no setor de veículos. Lá eles são desenhados e fabricados já pensando na forma de separação das suas peças na fase de pós-uso, bem como a reciclagem e a reutilização das mesmas.  Dito de outra forma: a logística reversa já faz parte do projeto do próprio produto, seu desenho e sua fabricação.
 Tem-se, portanto, que sustentabilidade hoje possui uma fronteira em contínuo movimento de ampliação. A sustentabilidade já incorporou conceitos que, faz pouco tempo, estavam distantes e quase isolados, tais como: logística reversa, economia circular e produtos e cidades inteligentes.
Uma questão fundamental, quando se pensa em sustentabilidade, é qual o papel dos diferentes atores sociais na construção desta sociedade sustentável. Três atores, no mínimo precisam fazer parte ativa desta construção. São eles: o Estado e seus governos; as organizações, sejam elas públicas ou privadas; e a comunidade, composta por diferentes grupos.
Gestão sustentável dos resíduos eletrônicos nas capitais da região sul do Brasil
A inserção do conceito de sustentabilidade nas organizações, implica repensar o processo produtivo, da concepção ao descarte do produto. Assim, surgiram propostas como logística reversa e economia circular. Todavia, ela deve ser praticada também pelo Estado e pela sociedade; é sabido que o descarte irregular de resíduos eletrônicos pode resultar em contaminação do meio ambiente por metais pesados. A questão que orienta a pesquisa é: como ocorre a produção de resíduos eletrônicos nas capitais da região sul do Brasil?  Com o objetivo geral de analisar a produção de resíduos eletrônicos nas capitais da região sul do Brasil, o estudo exploratório busca identificar materiais utilizados, mapear os fluxos de logística reversa e descrever o marco legal dos descartes para, então, propor alternativas de legislação e de processos, e um modelo de aferição da maturidade das organizações na gestão de descarte de resíduos eletrônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Carlos Honorato - Integrante / Cristina Albrecht - Integrante / Marc François Richter - Integrante.
2020 - Atual
IMPACTOS DO COVID-19 NOS DESLOCAMENTOS DOS ALUNOS UNIVERSITÁRIOS DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A contaminação pelo COVID-19 se transformou na maior preocupação da atualidade, sendo que para contê-la, os governos estabeleceram, entre outras medidas, o distanciamento social, em alguns locais quarentena ou isolamento social. As mudanças adotadas no comportamento individual são cruciais para controlar a propagação do COVID-19 e trazem à tona questões como controle e liberdade de ação, especialmente no uso do
espaço público de circulação, uma vez que se objetiva-se, com o isolamento social, restringir a mobilidade e a permanência das pessoas em ambientes públicos, como vias, parques, praças, calçadas, no transporte coletivo, como ônibus, trens, metrô, balsas etc.
As Instituições de Ensino Superior, comprometidas em colaborar para a contenção da propagação do COVID-19, uma vez que os estudantes são vetores de transmissão do COVID-19 para suas famílias e comunidade em geral, determinaram a paralisação das atividades de ensino presencial ainda em março, bem como, das atividades de pesquisa e extensão, que representassem algum risco de contágio para os alunos, assim como os
estágios. Em pouco mais de três semanas, em torno de 8 milhões de estudantes, sendo 2 milhões apenas nas instituições de ensino públicas (INEP, 2020) tiveram suas atividades presenciais canceladas. No Rio Grande do Sul o número de estudantes universitários é de aproximadamente 250 mil, distribuídos entre universidades públicas e privadas.
Este estudo buscará Investigar o impacto das medidas adotadas para deter a contaminação pelo COVID-19 na vida dos estudantes universitários: como eles estão percebendo essas mudanças em suas vidas e como elas estão alterando as escolhas realizadas na área de transportes, que por sua vez, estão impactando na mobilidade das cidades. Para isso será investigado como estão ocorrendo os deslocamentos cotidianos, se alguns deixaram de existir, se modificaram-se horários, trajetos, atividades, encontros, reuniões, trabalho, formas, meios etc.
A pesquisa está prevista para ser realizada através da aplicação de questionário, de forma online. O contato com os respondentes ocorrerá através
de e-mail enviado aos endereços eletrônicos dos bancos de dados fornecidos pelas vinte IEs participantes no projeto. A confirmação da participação dos alunos para responderem o questionário será obtida através da aceitação do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), sendo os participantes orientados sobre o formulário a que serão submetidos. Dessa forma, será assegurado aos participantes o anonimato, o sigilo
das informações e o direito à desistência de participação sem qualquer tipo de prejuízo ou sanção.
O projeto será submetido aos Comitês de Ética em Pesquisa de cada uma das vinte IE participantes através do cadastrado como Estudo Multicêntrico na Plataforma Brasil para contemplar todas as IEs. O banco de dados gerado como resultado da pesquisa será de posse da proponente do projeto. A ela ficará o encargo de efetuar, juntamente com os pesquisadores das demais IEs participantes, as análises pertinentes ao objetivo do projeto. Cabe salientar que o projeto conta com a participação de 39 pesquisadores, de diferentes IE Superior do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Integrante / Carla Garcia Bottega - Integrante / Clara Natália Steigleder - Integrante / Raquel Holz - Coordenador.
2019 - 2020
INTERDISCIPLINARIDADE NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: Uma visão Latino-Americana
Descrição: A prestação dos serviços públicos em um Estado Democrático de Direito (EDD) implica atuar com eficiência e eficácia. As políticas públicas, os programas e as ações estatais, nessa linha, precisam impactar a sociedade, contribuindo com melhorias sociais e econômicas. A estrutura da Administração Pública (AP), especialmente na América do Sul e no Brasil, tem se mostrado historicamente insuficiente para oferecer resultados compatíveis com as necessidades das sociedades. Em razão da existência de lacunas na capacitação de gestores públicos, este estudo propõe-se a analisar a relevância da interdisciplinaridade na delimitação do campo da A P. A pesquisa vale-se da identificação dos objetos de estudo das áreas afins, do estabelecimento de um elo entre esses objetos de estudo e do exame de suas contribuições com o denominado campo da A P. Utiliza-se de uma abordagem interdisciplinar com a AP ocupando o topo de uma relação estabelecida com um grupo de outras disciplinas conexas. As disciplinas consideradas como afins foram selecionadas a partir da confluência dessas áreas e dos conteúdos previstos para a formação básica do Administrador Público, conforme a Resolução nº 1/ 2014 que institui as Diretrizes Nacionais Curriculares do curso de graduação em AP. A questão de pesquisa que sustenta o presente trabalho é: a interdisciplinaridade está presente e de forma suficiente nos programas universitários latino-americanos que formam os gestores públicos? O objetivo geral desta pesquisa é analisar a inserção da interdisciplinaridade nos cursos de graduação de Administração pública em instituição de ensino superior da América Latina. A expectativa é de que os resultados da pesquisa possam contribuir com a delimitação do campo de pública, pois embora esse campo possua contribuições esparsas, carece de uma metodologia que consolide uma base teórica atual e contextualizada, para a AP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Carlos Honorato - Integrante / Paola Carmen Cánepa Valenzuela - Integrante / Luis Henrique Dias Fernandes - Integrante.
2019 - 2020
As contribuições da Economia Circular para as Políticas de Sustentabilidade nas áreas de Mobilidade Urbana e Resíduos Sólidos no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A sustentabilidade condiciona o desenvolvimento de maneira a ensejar o bem estar das gerações presentes sem prejudicar as gerações futuras. Em que pese o princípio da sustentabilidade estar inserido no CF de 88 com efeitos vinculativos à Gestão Pública e aos agentes econômicos, há lacunas entre a previsão político-jurídica e a realidade. As áreas de mobilidade urbana e resíduos sólidos possuem legislações que contém as políticas desses setores; no entanto, a urbanização desordenada e a gestão inadequada dos resíduos sólidos são recorrentes em nossas cidades. A questão problema que sustenta a presente proposta de pesquisa é: como as políticas públicas e a gestão de Mobilidade Urbana e de Resíduos Sólidos no Rio Grande do Sul, incorporam os princípios da EC? Trata-se de um estudo exploratório-descritivo com consulta documental que tem como universo de pesquisa o Rio Grande do Sul, considerado em suas sete mesorregiões.  Além do marco legal, os dados a serem analisados sobre Mobilidade Urbana e Resíduos Sólidos serão coletados em bases de dados de acesso público. A análise será realizada de forma comparativa entre as diretrizes, princípios e objetivos da política nacional nessas áreas e a gestão. Posteriormente, serão identificadas as alternativas oferecidas pela EC para minimizar as possíveis lacunas entre o legal e o real.   A expectativa é de que os resultados da pesquisa, com base nas alternativas oferecidas pela EC, possam contribuir para minimizar os possíveis ?gaps? entre a dimensão político-jurídica e o plano da gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Carlos Honorato - Integrante / Clódis Andrades Filho - Integrante / Cyro Gudolle Sobragi - Integrante / Cristina Albrecht - Integrante.
2019 - 2020
O Turismo nas propriedades rurais de São Francisco de Paula e o desenvolvimento regional sustentável
Descrição: A pesquisa se propõe a analisar as potencialidades do desenvolvimento do Turismo Rural no município de São Francisco de Paula. O problema de pesquisa que sustenta o presente estudo é Como potencializar o Turismo Rural Sustentável em São Francisco de Paula?
Método: Revisão bibliográfica: com base em livros, revistas e artigos científicos (Gil, 2002); portais eletrônicos e em obras no formato impresso (LAKATOS; MARCONI, 2008); 
Coleta de dados junto a Secretaria de Turismo da cidade sobre o meio rural do município e a identificação da existência ou não de Políticas Públicas, voltadas ao Turismo Rural;
Aplicação de instrumentos de coleta de dados, sob a forma de entrevistas semiestruturadas e questionários, em propriedades rurais, com moradores e com turistas.
Resultados:  Espera-se que os resultados da pesquisa possam contribuir para a organização de políticas públicas no município de São Francisco de Paula. E também para o  desenvolvimento do segmento de Turismo Rural, através da percepção das propriedades rurais, moradores e turistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Vanessa Karine Spindler - Integrante / Angela Cristina Albarello - Integrante.
2019 - Atual
Aplicação da lei federal 12651/12: recuperação de áreas de preservação permanente hídricas, com base no tamanho dos imóveis rurais e suas implicações nas politicas públicas ambientais.
Descrição: Analisar a aplicação potencial das regras da lei 12651/2012 na conservação e recuperação das áreas de preservação permanente hídricas (APP?s) da Região Hidrográfica do Guaíba, RS; Mensurar as áreas de preservação permanente hídricas (APP?s) a serem recuperadas de acordo com o tamanho dos imóveis rurais da Região Hidrográfica do Guaíba; Além disso propor ações de politicas públicas ambientais objetivando a criação de instrumentos que visam incentivar a recuperação da vegetação em áreas de preservação permanente hídricas;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Silvano G. Martens - Integrante.
2019 - Atual
DESAFIOS E DEMANDAS DA IMPLANTAÇÃO DE LICITAÇÕES SUSTENTÁVEIS NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA ESTADUAL
Descrição: : A pesquisa tem como objetivo geral verificar se o Poder Executivo Estadual utiliza critérios ambientais para realizar a aquisição de bens e serviços, propõe-se ainda a investigar se a Uergs realiza práticas sustentáveis nas licitações, e a propor orientações para que essa modalidade se efetive nos diferentes órgãos da esfera pública estadual.
Método: O foco da análise serão os trabalhos referentes ao tema de Compras Públicas Sustentáveis e os Editais/Termo de Referência, elaborados pela Central de Licitações do Estado do Rio Grande do Sul (CELIC) e pela Universidade Estadual do Rio Grande do Sul (Uergs). Para o conhecimento das rotinas e dos fluxos de compra das instituições participantes, efetivar-se-à entrevistas e questionário com gestores. O questionário considerará, pressupostos da pesquisa semi-estruturada, contendo uma parte fechada para o levantamento de um breve perfil sobre os agentes que efetuam compras e sua formação; e uma parte aberta, com perguntas referentes aos processos de compras públicas e sustentabilidade, conforme os propósitos da pesquisa. A expectativa é que os resultados dessa pesquisa permitam criar um conjunto de orientações que possam ser utilizados pelos diversos órgãos públicos estaduais objetivando a adoção de critérios ambientais e de políticas sustentáveis nas compras publicas. Essa prática carece de protocolos adequados que consolide uma base teórica atual e contextualizada, visando o desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Paulo Roberto de Oliveira Bastos - Integrante.
2018 - 2018
A IMPORTÂNCIA DA PARTICIPAÇÃO SOCIAL NA CONSTRUÇÃO PERMANENTE DE CIDADANIA
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar a efetividade e a influência da participação social nas instâncias de Controle Social. A justificativa para este trabalho insere-se no atual contexto de gestão do Sistema Único de Saúde (SUS), que coloca os usuários do sistema de saúde como protagonistas nos processos de tomada de decisão referentes ao campo da saúde, e oportuniza o conhecimento da própria sociedade sobre a importância que há na participação social para melhor gestão dos recursos. A metodologia empregada pode ser caracterizada como sendo uma pesquisa qualitativa, documental e exploratória. Os dados para responder a questão de pesquisa serão coletados através de consultas às atas das reuniões dos Conselhos de Saúde e aos relatórios das Conferências de Saúde, realizadas nos períodos de 2016 e 2017 no Estado do Rio Grande do Sul. Espera-se ao final do trabalho, determinar o grau de efetividade da participação nos locais consultados, além de avaliar este processo e propor possíveis soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Carlos Honorato - Integrante / Carla Garcia Bottega - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
A Interdisciplinaridade na Administração Pública - Fase III
Descrição: A prestação dos serviços públicos em um Estado Democrático de Direito (EDD) implica atuar com eficiência e eficácia. As políticas públicas, os programas e as ações estatais, nessa linha, precisam impactar a sociedade, contribuindo com melhorias sociais e econômicas. A estrutura da Administração Pública (AP), especialmente na América do Sul e no Brasil, tem se mostrado historicamente insuficiente para oferecer resultados compatíveis com as necessidades das sociedades. Este estudo, em razão da existência de lacunas na capacitação de gestores públicos propõe-se a analisar a relevância da interdisciplinaridade na delimitação do campo da A P. A pesquisa vale-se da identificação dos objetos de estudo das áreas afins, do estabelecimento de um elo entre esses objetos de estudo e do exame de suas contribuições com o denominado campo da A P. Utiliza-se de uma abordagem interdisciplinar com a AP ocupando o topo de uma relação estabelecida com um grupo de outras disciplinas conexas. As disciplinas consideradas como afins foram selecionadas a partir da confluência dessas áreas e dos conteúdos previstos para a formação básica do Administrador Público, conforme a Resolução nº 1/ 2014 que institui as Diretrizes Nacionais Curriculares do curso de graduação em AP. A questão problema que sustentou o presente trabalho foi: a interdisciplinaridade é condição básica na construção e na formação do gestor público? Para responder parcialmente esse problema, o objetivo geral é construir alicerces, relacionados com a interdisciplinaridade, que possam ser utilizados quando da elaboração da estrutura de programas de formação de gestores públicos. A expectativa é de que os resultados da pesquisa possam contribuir com a delimitação do campo de pública, pois embora esse campo possua contribuições esparsas, carece de uma metodologia que consolide uma base teórica atual e contextualizada, para a AP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Carlos Honorato - Integrante / Mauro Mastella - Integrante / Juliano Prado Stradioto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
A COOPERAÇÃO INSTITUCIONAL EM RECURSOS HÍDRICOS: NOVAS FORMAS DE GESTÃO EM BACIAS HIDROGRÁFICAS NO RS ? FASE III
Descrição: A publicização das águas na Constituição Federal de 1988 reservou a dominialidade dos recursos hídricos à União (art. 20, III) e aos Estados Membros (art. 26, I). No texto constitucional, encontram-se enumerados os princípios que servem de referencial às regras de atuação perante a comunidade internacional, encontrando-se presentes a prevalência dos direitos humanos, a cooperação e a solução pacífica de conflitos (art. 4º CF/88). No âmbito interno da federação brasileira, o art. 241 da Carta Magna, buscou disponibilizar os instrumentos necessários para a construção de uma efetiva cooperação entre os entes federados (MORBIDELLI, 1999, p. 245-250; FERRAZ, 1999, p. 51-57) na gerência dos serviços públicos, como espécie de colaboração para um objetivo comum.  
O arcabouço jurídico infraconstitucional, através da Lei 9433/1997, consagrou a bacia hidrográfica como unidade de planejamento por se tratar de uma unidade geográfica que permite a abordagem integrada dos vários aspectos que interferem no uso dos recursos hídricos e na sua proteção ambiental (PORTO, 2008, p.43). Ao dispor sobre estes dispositivos constitucionais, tal Lei estabeleceu princípios para a gestão dos recursos hídricos, reconhecendo a água como bem econômico, a importância de seus usos múltiplos e a necessidade de gestão descentralizada e participativa. O art. 4° da referida ?Lei das Águas? determinou a articulação da União e dos Estados, tendo em vista o gerenciamento dos recursos hídricos de interesse comum. 
A Lei complementar nº 140, de 8 de dezembro de 2011 ao fixar normas, nos termos do art. 23 da Constituição Federal, para a cooperação entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios nas ações administrativas decorrentes do exercício da competência comum relativas à proteção das paisagens naturais notáveis, à proteção do meio ambiente, ao combate à poluição em qualquer de suas formas e à preservação das florestas, da fauna e da flora; estabelece dentre as ações administrativas da União (art. 7º, inciso VII) a promoção da articulação da Política Nacional do Meio Ambiente com as de Recursos Hídricos, Desenvolvimento Regional, Ordenamento Territorial e outras.
No entanto, tanto no nível da formulação quanto no nível da implementação das políticas, podem surgir questões que dificultem ou inviabilizem alcançar os objetivos estabelecidos para as referidas políticas. O pouco uso dos mecanismos de cooperação pode afetar os resultados das políticas, impedindo a efetivação dos objetivos.
O estudo parte da hipótese de que a cooperação institucional - políticas de cooperação e gestão integrada - é subutilizada na área de recursos hídricos e buscará responder à seguinte questão da pesquisa: Como o emprego de novas formas de gestão (proporcionadas pela cooperação institucional) em bacias hidrográficas no Estado do Rio Grande do Sul pode contribuir na minimização de impactos ambientais e equacionar as questões de escassez desses recursos?4.1. OBJETIVO GERAL 
Analisar a possibilidade de empregar novas formas de cooperação institucional que possam contribuir com a gestão dos recursos hídricos em bacias hidrográficas no Estado do Rio Grande do Sul, com a minimização dos impactos ambientais e com o equacionamento das questões de escassez. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
?	Examinar a interdependência hidrológica e os possíveis benefícios advindos de novas formas de gestão em bacias hidrográficas no RS; 
?	Examinar os arranjos cooperativos possíveis que possam contribuir na minimização de impactos ambientais e equacionar as questões de escassez de recursos hídricos em bacias hidrográficas no Estado do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Ricardo Letizia Garcia - Integrante / Carlos Honorato - Integrante.
2017 - 2018
A interdisciplinaridade na Administração Pública
Descrição: A prestação dos serviços públicos em um Estado Democrático de Direito (EDD) implica atuar com eficiência e eficácia. As políticas públicas, os programas e as ações estatais, nessa linha, precisam impactar a sociedade, contribuindo com melhorias sociais e econômicas. A estrutura da Administração Pública (AP), especialmente na América do Sul e no Brasil, tem se mostrado historicamente insuficiente para oferecer resultados compatíveis com as necessidades das sociedades.  Este estudo, em razão da existência de lacunas na capacitação de gestores públicos propõe-se a analisar a relevância da interdisciplinaridade na delimitação do campo da A P. A pesquisa vale-se da identificação dos objetos de estudo das áreas afins, do estabelecimento de um elo entre esses objetos de estudo e do exame de suas contribuições com o denominado campo da A P. Utiliza-se de uma abordagem interdisciplinar com a AP ocupando o topo de uma relação estabelecida com um grupo de outras disciplinas conexas. As disciplinas consideradas como afins foram selecionadas a partir da confluência dessas áreas e dos conteúdos previstos para a formação básica do Administrador Público, conforme a Resolução nº 1/ 2014 que institui as Diretrizes Nacionais Curriculares do curso de graduação em AP. A questão problema que sustentou o presente trabalho foi: a interdisciplinaridade é condição básica na construção e na formação do gestor público? Para responder parcialmente esse problema, o objetivo geral é construir alicerces, relacionados com a interdisciplinaridade, que possam ser utilizados quando da elaboração da estrutura de programas de formação de gestores públicos. A expectativa é de que os resultados da pesquisa possam contribuir com a delimitação do campo de pública, pois embora esse campo possua contribuições esparsas, carece de uma metodologia que consolide uma base teórica atual e contextualizada, para a AP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Ricardo Letizia Garcia - Integrante / Carlos Honorato - Integrante / Mauro Mastella - Integrante.
2016 - 2017
A Cooperação Institucional em Recursos Hídricos: novas formas de gestão - Fase II
Descrição: A publicização das águas na Constituição Federal de 1988 reservou a dominialidade dos recursos hídricos à União (art. 20, III) e aos Estados Membros (art. 26, I). No texto constitucional, encontram-se enumerados os princípios que servem de referencial às regras de atuação perante a comunidade internacional, encontrando-se presentes a prevalência dos direitos humanos, a cooperação e a solução pacífica de conflitos (art. 4º CF/88). No âmbito interno da federação brasileira, o art. 241 da Carta Magna, buscou disponibilizar os instrumentos necessários para a construção de uma efetiva cooperação entre os entes federados (MORBIDELLI, 1999, p. 245-250; FERRAZ, 1999, p. 51-57) na gerência dos serviços públicos, como espécie de colaboração para um objetivo comum.  
Com esses dispositivos, no relacionamento com outros países soberanos e no âmbito interno entre os entes federados, o atributo cooperacional passa a ser utilizado efetivamente para o interesse público em colaboração recíproca, pela convergência de esforços visando ao atendimento à prevalência dos direitos humanos e à autodeterminação dos povos.
O arcabouço jurídico infraconstitucional, através da Lei 9433/1997, consagrou a bacia hidrográfica como unidade de planejamento por se tratar de uma unidade geográfica que permite a abordagem integrada dos vários aspectos que interferem no uso dos recursos hídricos e na sua proteção ambiental (PORTO, 2008, p.43). Ao dispor sobre estes dispositivos constitucionais, tal Lei estabeleceu princípios para a gestão dos recursos hídricos, reconhecendo a água como bem econômico, a importância de seus usos múltiplos e a necessidade de gestão descentralizada e participativa. O art. 4° da referida ?Lei das Águas? determinou a articulação da União e dos Estados, tendo em vista o gerenciamento dos recursos hídricos de interesse comum. 
A Lei complementar nº 140, de 8 de dezembro de 2011 ao fixar normas, nos termos do art. 23 da Constituição Federal, para a cooperação entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios nas ações administrativas decorrentes do exercício da competência comum relativas à proteção das paisagens naturais notáveis, à proteção do meio ambiente, ao combate à poluição em qualquer de suas formas e à preservação das florestas, da fauna e da flora; estabelece dentre as ações administrativas da União (art. 7º, inciso VII) a promoção da articulação da Política Nacional do Meio Ambiente com as de Recursos Hídricos, Desenvolvimento Regional, Ordenamento Territorial e outras.
No entanto, tanto no nível da formulação quanto no nível da implementação das políticas, podem surgir questões que dificultem ou inviabilizem alcançar os objetivos estabelecidos para as referidas políticas. O pouco uso dos mecanismos de cooperação pode afetar os resultados das políticas, impedindo a efetivação dos objetivos.
O estudo parte da hipótese de que a cooperação institucional - políticas de cooperação e gestão integrada - é subutilizada na área de recursos hídricos e buscará responder à seguinte questão da pesquisa: Como o emprego de novas formas de gestão (proporcionadas pela cooperação institucional) em bacias hidrográficas no Estado do Rio Grande do Sul pode contribuir na minimização de impactos ambientais e equacionar as questões de escassez desses recursos?
Por oportuno, enfatiza-se que o tema deste projeto faz parte de um conjunto de pesquisas em desenvolvimento na Universidade, mais especificamente na Unidade de Porto Alegre: Projeto Mais Água ? Subprojeto Políticas Públicas em Recursos Hídricos no Rio Grande do Sul, com financiamento da FINEP e do Governo do Estado do Rio Grande do Sul e pesquisa A cooperação institucional em recursos hídricos: diagnóstico em bacias hidrográficas no RS, com financiamento FAPERGS e CNPQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Ricardo Letizia Garcia - Integrante / Carlos Honorato - Integrante / Caroline da Costa Duschitz - Integrante.
2015 - 2016
A COOPERAÇÃO INSTITUCIONAL EM RECURSOS HÍDRICOS: NOVAS FORMAS DE GESTÃO EM BACIAS HIDROGRÁFICAS NO RS
Descrição: Este estudo busca analisar a possibilidade de empregar novas formas de cooperação institucional em bacias hidrográficas no Estado do Rio Grande do Sul, com o propósito de minimizar impactos ambientais e equacionar questões de escassez de recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Ricardo Letizia Garcia - Integrante / Carlos Honorato - Integrante / Mateus Kuhn - Integrante / Clódis Andrades Filho - Integrante / Caroline da Costa Duschitz - Integrante.
2015 - 2016
GESTÃO DE PROCESSO NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Carlos Honorato - Integrante / Mateus Kuhn - Integrante / Jaciane Costa ladeira - Integrante.
2014 - 2015
A COOPERAÇÃO INSTITUCIONAL EM RECURSOS HÍDRICOS: DIAGNÓSTICO EM BACIAS HIDROGRÁFICAS NO RS
Descrição: O estudo parte da premissa de que a cooperação institucional - políticas de cooperação e gestão integrada - é subutilizada na área de recursos hídricos e buscará responder à seguinte questão da pesquisa: Como o emprego da cooperação institucional em bacias hidrográficas no Estado do Rio Grande do Sul pode contribuir na minimização de impactos ambientais e equacionar as questões de escassez desses recursos?
O tema deste projeto faz parte de um conjunto de pesquisas em desenvolvimento na Universidade, mais especificamente na Unidade de Porto Alegre: Projeto Mais Água ? Sub Projeto Políticas Públicas em Recursos Hídricos no Rio Grande do Sul, com financiamento da FINEP e do Governo do Estado do Rio Grande do Sul e pesquisa Mecanismos Legais de Incentivos Econômicos para o uso sustentável das matas ciliares na bacia hidrográfica do rio Uruguai, com financiamento CNPQ. 
Estas pesquisas e o presente projeto encontram-se articulados com as Linhas de Pesquisa Gestão de Políticas Públicas e Recursos Hídricos no Rio Grande do Sul, inseridas no Grupo de Pesquisa Políticas, Gestão Pública e Desenvolvimento. Também se comunicam com as linhas de pesquisa do Curso de Especialização Gestão Pública e Democracia: Gestão de Políticas Públicas e Planejamento e Desenvolvimento Econômico; e com as linhas do programa de mestrado em Gestão Pública (em elaboração): Ambiente e Desenvolvimento e Gestão e Políticas Públicas. Este estudo busca analisar a possibilidade de empregar cooperação institucional em bacias hidrográficas no Estado do Rio Grande do Sul, com o propósito de minimizar impactos ambientais e equacionar questões de escassez de recursos hídricos. Propõe-se a responder o seguinte  PROBLEMA DE PESQUISA: Como o emprego da cooperação institucional em bacias hidrográficas no Estado do Rio Grande do Sul pode contribuir na minimização de impactos ambientais e equacionar as questões de escassez desses recursos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Ricardo Letizia Garcia - Integrante / Jaciane Costa ladeira - Integrante / Mauro Mastella - Integrante / Clódis Andrades Filho - Integrante.
2013 - 2014
ANÁLISE DOS PROCESSOS DE TRABALHO NA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO RIO GRANDE DO SUL - UERGS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / David de Magalhães Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2014
A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA BRASILEIRA E A IMPROBIDADE: ANÁLISE DOS INSTRUMENTOS DE CONTROLE
Descrição: O Direito e a Administração Pública são sensíveis às mudanças históricas, apresentando variações temporais e espaciais que em regra se ajustam à organização política e social das comunidades as quais se propõem regular. A constitucionalização dos direitos civis, políticos e sociais e dos princípios e regras relativos à esfera pública, no Estado Democrático de Direito, conduziram a natural tensão existente entre o usuário dos serviços públicos e a Administração a um novo patamar, com destaque à promoção dos direitos e valores constitucionais e à efetiva participação dos cidadãos. No entanto, a Administração Pública Brasileira herdou características do Estado português identificando-se em sua trajetória fatores políticos e sociais que originaram um sistema de acomodação de demandas pessoais (clientelismo) e uma relação de fidelidade do servidor à chefia em detrimento do cargo ou emprego (patrimonialismo). Esta herança cultural gera uma dificuldade por parte dos agentes públicos na distinção entre os domínios público e privado. A gestão pública, nesses termos, passa a ser tratada como assunto particular, com uma tendência ao afastamento e ao desrespeito à ordem jurídica. O controle dos cidadãos sobre o Estado é considerado como o meio mais eficiente para assegurar que a Administração Pública atue em consonância com o ordenamento jurídico e com a promoção dos direitos fundamentais. Os mecanismos sociais de controle no Brasil, todavia, considerados pouco eficientes sobrecarregam o conjunto de órgãos destinados especificamente a fiscalizar a regularidade da atuação administrativa pública concreta. Este aspecto realça a relevância dos mecanismos jurídicos de controle vez que ?quanto menos eficiente o controle social mais relevante se torna o controle jurídico formal?.
Em nosso país, um Estado Democrático de Direito, a eficiência administrativa e o controle administrativo, obtidos mediante padrões éticos, se impõem como referência à gestão pública. A moralidade administrativa, nesta perspectiva, passa a se constituir em atributo essencial à Administração.
A existência de mecanismos de controle preventivo e controle repressivo no ordenamento jurídico nacional, com o objetivo de evitar ou reprimir atos de improbidade administrativa são importantes, porém não permitem assegurar, desde logo que estes atos em desacordo com os interesses sociais estejam suficientemente controlados.
A análise criteriosa do aparato normativo relacionado à improbidade administrativa (especialmente a Lei 8.429/1992) e a sua aplicabilidade no âmbito administrativo e judicial torna-se necessária para a compreensão de como seus efeitos na suspensão de direitos políticos, perda da função pública, indisponibilidade de bens e ressarcimento ao erário podem contribuir com uma atuação da administração ainda mais voltada ao bem comum.
Em razão destas considerações, este estudo parte da hipótese de que a atuação da Administração pode ser aperfeiçoada voltando-se ainda mais ao bem comum. Com base em aspectos históricos e jurídicos este trabalho propõe-se a analisar os mecanismos de controle preventivo e de controle repressivo existentes no ordenamento jurídico nacional, com o objetivo de evitar ou reprimir atos de improbidade administrativa e refletir sobre a forma como estes podem contribuir no ajustamento das atividades da Administração Pública ao contexto do Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Ricardo Letizia Garcia - Integrante / Adriana Leal Abreu - Integrante.
2012 - 2013
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA CONTEMPORANEA: UMA VISÃO INTERDISCIPLINAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2013
O ACESSO À INFORMAÇÃO NA ESFERA PÚBLICA: CUSTOS E BENEFÍCIOS
Descrição: O controle dos cidadãos sobre o Estado é considerado como o meio mais eficiente para assegurar que a Administração Pública atue em consonância com o ordenamento jurídico e com a promoção dos direitos fundamentais.
 No entanto os Mecanismos sociais de controle no Brasil são considerados pouco eficientes o que sobrecarrega o conjunto de órgãos destinados especificamente a fiscalizar a regularidade da atuação administrativa pública concreta e realça a relevância dos mecanismos jurídicos de controle vez que ?quanto menos eficiente o controle social mais relevante se torna o controle jurídico formal?. 
A Constituição da República Federativa do Brasil prevê lei que discipline as formas de participação do usuário na Administração Pública. Com base nestas previsões constitucionais em 18 de novembro de 2011, foi promulgada a Lei Federal nº. 12.527, a chamada Lei de Acesso à Informação (LAI).  Por se tratar de uma lei nacional, é aplicável a toda Administração brasileira. Portanto, além da União, estão sujeitos à LAI os estados, os municípios e o Distrito Federal (DF), abrangendo tanto a administração direta quanto a indireta (art. 1º, par. ún.). A inserção da LAI no ordenamento jurídico pode se constituir em importante instrumento de controle por parte do cidadão. A regra passou a ser a inexistência de sigilo na esfera pública e o dever de lealdade passou a ser direcionado para a sociedade.
Neste cenário também há que se considerar que políticas, programas, ações estatais devem assegurar que seus objetivos sejam perseguidos se a obtenção do resultado superar os investimentos necessários à efetivação. Para que se alcance esse ?máximo ganho social? o elaborador da atividade estatal deve conhecer o cenário que demanda sua intervenção e todos os possíveis meios de atender seus objetivos, escolhendo aquele que melhor refletir a adequação de investimentos e resultados.
A aplicação dos dispositivos previstos na LAI implicam custos operacionais de monta, impactando a previsão or. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Ricardo Letizia Garcia - Integrante / Débora Trois Arruda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2012
DIAGNÓSTICO DE FUNÇÃO ADMINISTRATIVA: OBJETIVOS E RESULTADOS EM AÇÕES ADMINISTRATIVAS NA UERGS
Descrição: A Administração Pública integra o contexto geral do sistema político de um Estado, refletindo e expressando as características e distorções desse sistema (MEDAUAR, 2000, p. 26). No Brasil algumas características como o patrimonialismo, o clientelismo e o formalismo, com origem em fatores políticos e sociais que remontam aos tempos do Brasil Colônia, do Império e República Velha ainda hoje são observáveis na Administração Pública brasileira. Este cenário foi combatido pelo modelo burocrático e pelo modelo gerencial, mas com níveis de efetividade que não atendem as expectativas da sociedade brasileira. Apesar da existência de dispositivos constitucionais que obrigam a aplicação de avaliação periódica de desempenho aos servidores públicos e a incumbência à Administração (União, Estados e Distrito Federal), nos termos do art. 39, § 2º da Constituição, de manterem escolas de governo para a formação e o aperfeiçoamento dos servidores públicos, constituindo-se a participação dos cursos um dos requisitos para a promoção na carreira, sistematicamente são observadas falhas administrativas, normalmente fruto de desconhecimento por parte desses servidores sobre as atividades administrativas a serem realizadas, o que compromete os objetivos esperados nessas organizações públicas.
4 OBJETIVOS
4.1 Objetivo Geral
?	Analisar as atividades administrativas na UERGS e sua pertinência com os objetivos esperados e com os resultados. 
4.2 Objetivos Específicos
?	Selecionar, em conjunto com a Administração da Universidade, dois setores considerados prioritários para a elaboração de estudo de caso constando diagnóstico sobre a relação entre objetivos esperados e resultados, no referido setor;
?	Examinar a legislação sobre Administração Pública e a doutrina sobre Administração (Direito Administrativo, Administração Pública no Brasil, Modelos de Administração Pública, Gestão de Processos, Teoria das Organizações: Estrutura Organizacional, Processos Organizacionais, Ambientes Organiz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Mateus Kuhn - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2012
Pensamento Social Brasileiro e Administração Pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Coordenador / Cláucia Piccoli Faganello - Integrante.
2010 - Atual
Projeto MAISAGUA; Sub-projeto: Políticas Públicas e Recursos hídricas no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo do sub-projeto é analisar as políticas ambientais e de recursos hídricos a partir da relação entre a legislação, a gestão pública e os conflitos sociais e econômicos no Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celmar Corrêa de Oliveira - Integrante / Ricardo Letizia Garcia - Coordenador / Aragon Érico Dasso Jr - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.