2014 - 2017
Dinâmicas e diálogos do jornalismo em ambientes multicódigos: linguagens, tecnologia e cidadania
Descrição: O jornalismo tem vivenciado reconfigurações significativas em seu processo de produção e circulação da notícia particularmente nos ambientes fluidos, multiplataforma. Essas reconfigurações de ordem paradigmática estão assentadas nas dinâmicas dos suportes tecnológicos digitais, mudanças nas rotinas de produção jornalística, influencias dos contextos socioculturais, dinâmicas dos gêneros e linguagens do Jornalismo e a implantação de ambientes multicódigos que encampam possibilidades quanto ao manejo de narrativas, linguagens, sons e imagens. Como resultado dessa dinâmica de produção e circulação da notícia, temos os engendramentos interpretativos que se caracterizam como novas encenações de realidade. Entende-se aqui que a própria ?Realidade não antecede o discurso. Ela mesma ... é um discurso? (BUCCI: 2003). Essas múltiplas realidades e modalidades de narratividades jornalísticas com feições híbridas denotam o ?reconhecimento do presente? que é também dinâmico. Assim o jornalismo opera com o entrecruzamento de várias classes e subclasses de signos e mobiliza linguagens específicas para produção de narrativas. Nesse cenário de dinâmicas complexas também emanam práticas de produção jornalística que ganham vida fora das corporações empresariais e que conquistam autonomia na rede. Trata-se das práticas jornalísticas que emanam no seio da rede que brotam e crescem em fluxos contracorrentes.  Essas ?novas? práticas de jornalismo fluido, autônomas, em tempo real, materializadas em diferentes suportes, redes e ambientes multicódigos demandam parâmetros éticos tendo em conta os acontecimentos ou falsas notícias que se transformam em virais, memes... que muitas vezes são replicados em desatenção aos critérios de noticiabilidade. Assim o presente projeto de pesquisa foca no estudo das diferentes práticas do jornalismo digital destacando-se o papel das linguagens, as dinâmicas e implicações dos processos tecnológicos que envolvem o jornalismo na contemporaneidade e a perspectiva cidadã que deve nortear toda e qualquer prática de jornalismo. Além dos estudos teórico-aplicados, o projeto sinaliza com o desenvolvimento de produtos jornalísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Pedro Nunes Filho - Coordenador / JULIANA GOUVEIA DE AMORIM NUNES - Integrante / MASTROIANNE SÁ DE MEDEIROS - Integrante / Mariah Rodrigues Araújo - Integrante / José Newton Sousa Filho - Integrante / Emmanuela Cristine Leite Nunes - Integrante / Francisco de Assis Costa Filho - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - Atual
Trânsitos entre linguagens: Rotinas do JORNALISMO no cinema
Descrição: O jornalismo e o cinema possuem formas distintas de encenar os acontecimentos sejam estes não ficcionais (recortes da própria realidade) ou ficcionais (realidades imaginárias com liberdade de criação estética). Interessante destacar que estes campos de realidade e ficção também se misturam dada as situações de complexidade presentes nas instâncias narrativas produtoras de sentidos . Mas é importante destacar que entre estes campos de engendramentos semióticos do cinema e do jornalismo há, também, sutilezas que envolvem os diálogos entre linguagens, interconexões entre gêneros, trânsitos entre os modos de narrar e contaminações recíprocas do cinema que incorpora os temas e dinâmicas do jornalismo e do próprio jornalismo que se alimenta das estratégias de articulação narrativa, edição e dimensão analítica do cinema. Vários estudos e contribuições teóricas de Stella Senra e Christa Berger já destacam esse campo de aproximações e diálogos entre o jornalismo e o cinema ou mesmo a como se efetiva a construção simbólica do jornalismo no cinema. O principal objetivo deste projeto é aprofundar de forma transdisciplinar o estudo sobre o hibridismo existente entre Jornalismo e o cinema e, ainda, destacar as rotinas de dinâmicas do jornalismo no cinema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Nunes Filho - Coordenador / MASTROIANNE SÁ DE MEDEIROS - Integrante / Sandro Alves França - Integrante / Maviael Ribeiro da Costa Júnior - Integrante / Mariah Rodrigues Araújo - Integrante.
2001 - 2006
Reconfigurações do TEXTO, IMAGEM e SOM no ciberespaço
Descrição: Os sistemas hipermídia apresentam características dinâmicas em termos de construção significante, disseminação do conhecimento e produção de sentidos que diferem dos processos midiáticos que precedem os sistemas digitais. O principal traço do que podemos caracterizar como hipermídia é a conjunção de quatro elementos que se associam a outros: imaterialidade, interatividade, velocidade e interconectividade de narrativas. Considerado como uma sistema semiótico de representação aberta, os sistemas hipermídia com sua capacidade plurisígníca e estruturação labiríntica, imitam a capacidade cerebral humana de atuar por livre associação, paralelismos e analogias. Esse espaço virtual dinâmico e pluritextual que denominamos ciberespaço, reconfigura as tradicionais formas de articulação do texto, imagem e som e agrega formas de cooperação mais flexíveis que resultam em processos de inteligência coletiva experienciados em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Nunes Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 11
1999 - 2001
Processos de Comunicação Digital - TEXTO, IMAGEM e SOM
Descrição: Análise das dinâmicas tecnológicas dos sistemas hipermidia observando como essas transformações tecnológicas (endógenas e exógenas) interferem no âmbito do texto, imagem e som. Fluxos de Informação. Desterritorialidades. Processos de Interatividade e dinâmicas do texto, imagem e som em tempo real. 
O presente projeto de pesquisa articula-se com o Projeto Multireferencial e o Projeto Pauta NET, coordenado pelo Prof. Dr. Antonio Ribeiro de Freitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Nunes Filho - Coordenador / ANTONIO FRANCISCO RIBEIRO DE FREITAS - Integrante / Vandete Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
1998 - 2001
Processos de Tradução intersemiótica: Literatura brasileira e visualidades no século XX
Descrição: A natureza complexa dos processos de tradução intersemiótica. Processos de ressignificação entre os sistemas verbais e adaptações sonorovisuais. A Natureza do signo estético a partir de estudos de Peirce, ,Jacobson Santaella, Décio Pignatari e Julio Plaza .O movimento de passagem dos signos (verbal ao não verbal). Estudo de adaptações cinematográficas provenientes de obras literárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Nunes Filho - Coordenador.
1991 - 1998
Processos intersemióticos: dinâmicas dos sistemas audiiovisuais
Descrição: Dinâmicas de narrativas tecnopoéticas produzidas nos sistemas audiovisuais. Transformações do Cinema. Diálogo do cinema com os diferentes sistemas de representação. Fotoquímico, eletrônico e digital. Diálogos, especificidades e interpenetrações de linguagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Nunes Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 20