2021 - Atual
Tendências em Educação Matemática: Escolhas teóricas para criar sequências inovadoras que qualificam os ambientes de ensino-aprendizagem
Descrição: O presente projeto apresenta uma proposta para a realização de uma pesquisa qualitativa cujo objetivo é qualificar o processo ensino-aprendizagem da matemática, considerando-se o uso das tendências em educação matemática sincronizadas com referencias teóricos e recursos tecnológicos para a organização de sequências didáticas e materiais didáticos. Atualmente, a formação inicial e continuada de professores de matemática é foco de muitas pesquisas em função dos estudos relacionados com as Tendências em Educação Matemática. Ao fazer uma retrospectiva das pesquisas realizadas nos últimos 20 anos, no Núcleo de Pesquisa em Educação Matemática (NEEM), envolvendo os Cursos de Licenciatura em Matemática, nas modalidades presencial e a distância, da Universidade do Sul de Santa Catarina, foi possível constatar resultados interessantes. Os depoimentos de estudantes nos relatórios de estágios apontam a importância das tendências em educação matemática na qualificação das escolhas didáticas e no processo de ensino-aprendizagem. Entretanto, há relatos de estudantes, nos campos de estágios, que as tendências ainda não são usadas de forma efetiva nas escolas. Com os resultados da presente pesquisa, espera-se compreender essa lacuna entre teoria e prática, e sequencialmente propor um roteiro básico que possa orientar os professores para a criação de sequências didáticas inovadoras e principalmente adaptáveis para os diferentes ambientes e níveis de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Luciane Mulazani dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
A formação do pesquisador num contexto interdisciplinar
Descrição: Acompanhar estudantes de Iniciação Científica em nível de graduação no contexto da Matemática Interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Joelma Iamac Nomura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Modelagem Matemática e Resolução de Problemas Interdisciplinares
Descrição: Trata-se de um projeto que tem como objetivo: Investigar, Criar e testar critérios para a escolha metodológica da resolução de problemas interdisciplinares do contexto da Física, das Engenharias, do Contexto Ambiental e do Contexto Econômico Financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador.
2014 - 2017
OpenEduca Unisul: Recursos Educacionais Abertos na Matemática
Descrição: O presente projeto é um sub projeto do OpenEduca Unisul que é um projeto institucional da UNISUL que tem como objetivo geral: Promover a aprendizagem aberta e colaborativa na Unisul, envolvendo docentes e discentes na produção, adaptação, partilha e disseminação de Recursos Educacionais Abertos. O Curso de Matemática Licenciatura da modalidade EAD são considerados como ambientes virtuais com comunidades virtuais adequadas para a investigação de REAs no contexto da área da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Rafael Ávila Faraco - Integrante / Murilo Matos Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Modelagem Matemática no Curso de Matemática - Bacharelado da Unisul Virtual
Descrição: Em 2014 a Unisul Virtual aprova o PPC do Curso de Matemática - Bacharelado com início em 2014. O presente projeto vem deverá contemplar um diagnóstico e investigação sobre as potencialidades do atual quadro docente na formação de uma rede de significados para a modelagem matemática como foco principal do Curso de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / José Humberto Dias de Toledo - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação por competência: Desafios para cursos da área exata na modalidade EAD
Descrição: Trata-se de um projeto que tem como objetivo geral "Pesquisar a avaliação de competências, no contexto do movimento atual da Unisul, tendo como foco a matemática nos cursos da Unidade da Articulação Acadêmica PCA (Produção, Construção e Agroindústria)".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador.
2011 - 2012
Avaliação por competência: Teoria e Prática no contexto da Resolução de Problemas
Descrição: Trata-se de um projeto desenvolvido por uma aluna de iniciação científica que tem como objetivos:
Objetivo Geral
Investigar a relação entre teoria e prática no contexto da avaliação por competências no processo ensino-aprendizagem da matemática.
Objetivos específicos
Os seguintes objetivos específicos são estabelecidos:
(1) Pesquisar e analisar na literatura as concepções sobre o processo de avaliação por competências a partir da resolução de problemas.
(2) Investigar metodologias da resolução de problemas no contexto da matemática que são adequadas ao processo de avaliação por competências.
(3) Analisar os problemas das provas do Enem e Enade que são contextualizados com competências.
(4) Identificar potencialidades para a prática efetiva da avaliação por competência no contexto da matemática em nível de ensino da Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Camilla Leandro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2009 - 2011
REDES COLABORATIVAS DE ESTÁGIOS SUPERVISIONADOS: DESAFIOS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA A DISTÂNCIA
Descrição: O presente projeto  tem como objetivo geral: "Investigar a formação de redes colaborativas no contexto dos estágios supervisionados em educação matemática na modalidade EAD".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador.
2009 - 2011
ESTÁGIOS SUPERVISIONADOS NA MODALIDADE A DISTÂNCIA: ANÁLISE DE ESTRATÉGIAS PARA A ORIENTAÇÃO E SUPERVISÃO.
Descrição: O presente projeto em como objetivo Investigar as estratégias de orientação e supervisão nos estágios supervisionados em cursos de formação de professores na modalidade a distância. Especificamente tem-se:
(1) Analisar a experiência atual do curso de matemática da UnisulVirtual no contexto dos estágios supervisionados.
(2) Identificar pontos fortes e pontos fracos da metodologia na modalidade EAD, no que se refere aos estágios supervisionados.
(3) Divulgar, compartilhar e trocar ideias com pares para validar experiências e ampliar as possibilidades de estratégias que possam qualificar os estágios supervisionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / José Humberto Dias de Toledo - Integrante.
2006 - 2008
O jogo didático como processo interdisciplinar em ambiente de aprendizagem (PUIP)
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral incluir a prática interdisciplinar em ambiente de aprendizagem do ensino superior a partir do uso de jogos didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Integrante / Elisa Flemming Luz - Coordenador / Ana Cláudia Collaço de Mello - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Outra.
2005 - 2005
A Matemática no contexto das disciplinas dos cursos de Engenharia (PUIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador.
2004 - 2006
Análise do projeto pedagógico do curso de matemática na Unisul: percursos e percalços.
Descrição: O presente projeto foi apresentado, para fazer uma conexão entre as pesquisas da pós-graduação com a graduação.  Trata-se de um projeto que tem como objetivo geral investigar a implantação do projeto pedagógico do curso de Matemática - Licenciatura na Unisul.  Como objetivos específicos têm-se: diagnosticar as dificuldades de implantação; refletir sobre ações e estratégias mediadoras para a implantação do projeto com a qualidade requerida pela instituição; fazer reflexões para ampliar a capacitação dos professores envolvidos.  É um estudo de caso envolvendo professores e alunos de três unidades da Unisul, localizadas nos municípios de Tubarão, Araranguá e Grande Florianópolis.  O aprofundamento dos pressupostos filosóficos e metodológicos do projeto pedagógico do curso permitirá uma análise aprofundada na direção do rompimento da dicotomia teoria-prática no contexto da formação de professores de matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Dalmo Gomes de Carvalho - Integrante / Adriana Mendonça Destro - Integrante / Marleide Coan Cardoso - Integrante.
2004 - 2006
Tecnologias e Educação: Um olhar para a sala de aula.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral discutir as tecnologias no contexto da Educação.  Trata-se de uma pesquisa que resgata aspectos históricos e culturais do uso das tecnologias para buscar o entendimento da sua aplicação (ou adequação) no contexto escolar em diferentes níveis de ensino.  Quatro objetivos específicos já foram identificados e estão sendo trabalhados: analisar o uso da informática na educação matemática e na formação continuada de professores de matemática; viabilizar o uso da sucata na robótica no contexto da educação básica; discutir a informática como uma nova linguagem para deficientes auditivos; diagnosticar as dificuldades para a implantação da informática nas escolas públicas e investigar e subsidiar a disseminação de ações de inserção social e da aprendizagem de indivíduos a partir do acesso e uso dos recursos da Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Valmir Longo - Integrante / Nacim Miguel Francisco Junior - Integrante / José Humberto Dias de Toledo - Integrante / Leonardo Benedet - Integrante.
2003 - 2005
O uso de projetos de trabalhos e estudos em atividades extraclasse/Leitura
Descrição: Neste projeto pretende-se discutir a inserção de projetos de trabalhos na formação inicial do professor de matemática a partir de atividades extra-classe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador.
2002 - 2003
Laboratório Interdisciplinar de Material Didático
Descrição: Este projeto  tem como objetivo geral desenvolver recursos didáticos para o ensino fundamental, a partir de sucata doméstica e sucata tecnológica.  A sucata foi escolhida por várias razões: tem praticamente custo zero; para transformá-la é preciso recriar, desmistificar e ressignificar; quando considerada lixo, polui o meio ambiente porque em geral não é biodegradável; pode ser um brinquedo não estruturado (brinquedo que exige ação e recriação).
Publico Alvo: Escolas da região da Grande Fpolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Elisa Flemming Luz - Integrante / Ana Cláudia Collaço - Integrante / André Colussi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2005
Interdisciplinaridade
Descrição: Neste projego discute-se a formação de grupos interdisciplinares a partir da prática educativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Elisa Flemming Luz - Integrante / Ana Cláudia Collaço - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2004
Metodologias para a Educação Matemática na modalidade a distância
Descrição: Neste projeto discute-se as tendências da educação matemática em ambientes informatizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Elisa Flemming Luz - Integrante / Claudio Coelho - Integrante / Ana Cláudia Collaço - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2001
Projetos de trabalhos no ensino da matemática em todos os níveis de ensino
Descrição: Neste projeto investiga-se o uso de projetos de trabalhos em diferentes níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Elisa Flemming Luz - Integrante / Suzana Martins Maringoni - Integrante / Isabel Christina Branco de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Criatividade e Jogos Didáticos
Descrição: Neste projeto discute a inserção de jogos didáticos na sala de aula como um processo de criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Avaliação de alunos
Descrição: Neste projeto analisa-se o uso de portfólio com alunos do curso de engenharia Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador.
1997 - 2000
Informatização das disciplinas de matemática no ensino superior.
Descrição: Neste projeto discute-se metodologias para o uso sistemático de aulas nos cursos de Engenharias em ambientes informatizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Elisa Flemming Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 2000
Dificuldades de Aprendizagem dos alunos ingressantes nas Engenharias da Unisul
Descrição: Neste projeto discute-se estratégias para trabalhar as dificuldades de aprendizagem dos alunos ingressantes em cursos que tem a matemática em suas grades curriculares.  
Público Alvo: Alunos ingressantes da Unisul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Elisa Flemming Luz - Integrante / Claudio Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 1999
Ensino das Equações Diferenciais nos Cursos de Engenharia
Descrição: Neste projeto desenvolve-se estratégias didáticas para o ensino das equações deiferenciais em cursos de Engenharias, utilizando-se resolução de problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diva Marília Flemming - Coordenador / Elisa Flemming Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2