2017 - 2018
Timeline: novos modos de pensar e fruir a comunicação online - uma abordagem semiótica e sistêmica
Descrição: O projeto ?Timeline: novos modos de pensar e fruir a comunicação em ambientes de mídias sociais ? uma abordagem semiótica e sistêmica? trata-se de uma proposta de pesquisa que em como objetivo realizar um estudo aprofundado sobre os impactos nas relações comunicacionais no contexto das mídias sociais, em função da instauração de dinâmicas próprias desses meios. Especificamente, questiona-se os impactos provocados pelo uso em massa do recurso de timeline como formato de apresentação das informações dos ambientes das redes sociais digitais. Partindo de uma leitura semiótica e sistêmica da natureza de linguagem dessas mídias e do seu modo de operar nas relações comunicacionais, busca-se com a pesquisa, identificar quais são as mais relevantes transformações dos sistemas de mídias sociais e, por consequência, quais as mudanças na produção de sentido desencadeadas pela instauração e larga utilização das timelines. Em última instância, deseja-se identificar se tal recurso condiciona uma mudança de paradigma na comunicação digital interativa contemporânea e, se é possível identificar a operação de uma nova linguagem comunicacional em vigor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cândida de Almeida Castro - Coordenador.
2016 - 2017
InEx - Liguagens e Tecnologias Comunicacionais: Integração e Exclusão
Descrição: O grupo iniciou o ano de 2014 preparando-se para realizar as pesquisas previstas sobre o uso concreto de aparatos comunicacionais digitais em diferentes grupos sociais. Neste ano, as reuniões estão previstas para trabalharmos conceitualmente os enfoques das pesquisas e acompanhar a redação dos trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Cândida de Almeida Castro - Integrante / Roberto Chiachiri - Coordenador / Rodrigo Morais - Integrante / Eric de Carvalho - Integrante / Michelle Prazeres Cunha - Integrante.
2014 - 2014
As mídias sociais e os novos paradigmas da comunicação em rede
Descrição: O projeto ?As mídias sociais e os novos paradigmas da comunicação em rede? é uma proposta de pesquisa que tem como objetivo realizar um estudo aplicado sobre os efeitos transformadores das dinâmicas comunicacionais no contexto das mídias sociais. Partindo de uma leitura fenomenológica da natureza de linguagem dessas mídias e do levantamento do estado da arte atual dos conceitos de rede, interação e hipermídia, propõem-se o desenvolvimento de categorias para análises das complexas relações comunicacionais que tendem a se instaurar nesses sistemas para aplicação em casos de ampla repercussão midiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Cândida de Almeida Castro - Coordenador / Fernanda Carlos Borges - Integrante / Cristina de Souza Queiroz - Integrante / Juana Ribeiro Diniz - Integrante.
2012 - 2013
Mídias Sociais: tendências e desafios da comunicação em rede
Descrição: Investigar as mudanças de paradigmas nos processos de comunicação, impulsionados pelo surgimento e exploração das mídias sociais. Tem como propósito trazer efetivas contribuições para o amadurecimento do debate acadêmico sobre as mídias e os processos sociais de comunicação interpessoal, buscando traçar como os atores da comunicação social contemporânea agem usufruindo dos novos recursos linguagem e meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Cândida de Almeida Castro - Coordenador / Adolpho Carlos Françoso Queiroz - Integrante / Adriana Aparecida Pessatte Azzolino - Integrante / Tércio de Abreu Paparoto - Integrante / Monica Franchi Carniello - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2009 - 2013
Web Mapping Costeiro - Atlas Costeiro Digital do Estado de São Paulo
Descrição: Linha de pesquisa e atuação no projeto: Design Digital e Desenvolvimento de Ferramentas de Comunicação Visual via Internet.
Líder: Prf. Dr. Luís Américo Conti
Instituição: EACH (Escola de Artes, Ciências e Humanidades) / USP (universidade de São Paulo).
Outras informações: credenciado como um projeto dentro do ICAN (International Coastal Atlas Network), rede de pesquisa na área de atlas costeiros capitaneada pela Oregon State University (EUA) e Marine and Coastal Resources Center (Irlanda) e está submetido a agências de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cândida de Almeida Castro - Integrante / Luis Américo Conti - Coordenador.
2007 - 2007
NuPLEX ? Núcleo de Pesquisa em Ciências da Complexidade
Descrição: ?NuPLEX ? Núcleo de Pesquisa em Ciências da Complexidade
Criado para servir como um Núcleo Temático vinculado ao CEAP Amazônia (Centro de Excelência Ambiental da Petrobras na Amazônia). As discussões visaram o desenvolvimento de uma base metacientífica para pesquisas inter e trans-disciplinares. O resultado do trabalho reverteu na publicação do livro ?Metaciência Como Guia da Pesquisa: uma Proposta Semiótica e Sistêmica?.
Linha de pesquisa: Metaciência.
Líderes: Profª Drª Lucia Santaella e Profª Dr. Jorge Albuquerque Vieira.
Colaboradores: Cândida Almeida, Ivo Gersberg, Jorge Pires, Maria Luiza Lobo e Moacir Carnelós Filho.
Instituição: Programa de Pós-Graduação em Tecnologia da Inteligência e Design Digital da PUC SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cândida de Almeida Castro - Integrante / SANTAELLA, Lucia - Coordenador / Ivo Wolf Gersberg - Integrante / Jorge Albuquerque Vieira - Integrante / Moacir Carnelós Filho - Integrante / Jorge Pires - Integrante / Maria Luiza Lobo - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Projeto de iniciação científica: Poesia sonora, visual e web arte: uma herança de signos
Descrição: Projeto de iniciação científica proposto pela bolsista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cândida de Almeida Castro - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2000 - 2000
Critica de arte digital - Experimentações de linguagem
Descrição: Pesquisa coordenada por Geane Carvalho Alzamora que discute os parâmetros críticos para as obras de arte digital online. Participação como voluntária de iniciação científica na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cândida de Almeida Castro - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador / Silvia de Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1