2022 - Atual
Educação para a turma toda: Um estudo das atividades pedagógicas e didáticas realizadas para jovens e adultos na Residência Pedagógica de Inclusão durante o biênio 2020-2022 e sua relação com o Desenho Universal de Aprendizagem (DUA)
Descrição: A inclusão de pessoas com deficiência vem ganhando cada vez mais espaço em todo território brasileiro e no mundo. Essa luta aparece em todos os campos: educacional, profissional, social etc. Considerando a necessidade educacional de inclusão da pessoa com deficiência , urge a necessidade de organização de material didático pedagógico inclusivo para a sala de aula. Portanto este subprojeto visa analisar os documentos
construídos pela Residência Pedagógica de Inclusão na atuação com Jovens e adultos na sala comum. Foi um material construído durante o biênio 2020-2022, no atendimento remoto, a alunos da EJA realizado durante a Pandemia do COVID-19. Está foi uma ação realizada pelo grupo de Pesquisa PROGEI em articulação com o Programa Nacional de Residência Pedagógica e precisa ser publicizado considerando a sua relação com o Desenho Universal de Aprendizagem (DUA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / BÁRBARA RAMOS DE ALMEIDA - Integrante.
2022 - Atual
Abracadabra um toque vira mágica de inclusão: Atividades pedagógicas e didáticas realizadas para Educação Infantil na Residência Pedagógica durante o biênio 2020-2022 e sua relação com a Educação para todos.
Descrição: A Educação Infantil no Brasil encontra-se na pauta da discussão. Luta-se pela escolarização desse sujeito, luta-se por uma escola de qualidade. Assim, na formação do professor, a discussão sobre a Educação Infantil está presente, principalmente porque, a criança precisa exercer o direito a escolarização e o professor precisa reconhecer isso em sua formação. Entretanto, para a crianças de 0 a 5 anos com deficiência isso é ainda pior. Por meio desta pesquisa, o estudante da graduação poderá vislumbrar as atividades pedagógicas elaboradas pelas residentes na Residência Pedagógica de Inclusão e em quais campos do saber foram organizadas e articuladas tais atividades
Esta pesquisa para o estudante pesquisador se constitui base para a sua formação enquanto professor, pois irá estudar e refletir sobre as políticas públicas que respaldam a formação de professor para a Educação Infantil fazendo a articulação com a Inclusão.
Esta fase do projeto se constitui em uma revisão de literatura e busca de dados teóricos e práticos, sendo necessário a presença de monitores de pesquisa. Destarte, o subprojeto Abracadabra um toque vira mágica de inclusão: Atividades pedagógicas e didáticas realizadas para Educação Infantil na Residência Pedagógica durante o biênio 2020-2022 e sua relação com a Educação para todos.
irá contribuir para a pesquisa e intervenção que acontece no grupo de pesquisa PROGEI ? Programa de Educação Inclusiva, para discutir a formação de professores na tentativa de melhor incluir a criança,com e sem deficiência. Por isso cada nova informação agregará ideias para a organização de uma formação de professores mais coerente com a nossa realidade. O estudante de pesquisa estará estreitamente ligado as ações de pesquisas realizadas por este grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / MARIA JOSÉ BISPO DA SILVA - Integrante.
2021 - 2022
Cada conto aumenta um ponto: Um estudo da percepção de Educação Inclusiva de estudantes do Curso Pedagogia, da modalidade EAD, da Universidade do Estado da Bahia
Descrição: A luta pela inclusão de pessoas com deficiência vem ganhando cada vez mais espaço em todo território brasileiro e no mundo.  Essa luta aparece em todos os campos: educacional, profissional, social etc. Assim, na formação do professor, a discussão sobre a inclusão deve está presente, principalmente porque, a pessoa com deficiência apresenta-se  em um grupo social que cresce a cada dia e a sua escolarização se constitui processo obrigatório na política pública nacional. O movimento de inclusão amplia a participação de todos os estudantes nos estabelecimentos de ensino regular e a pessoa com deficiência entendida na Lei Brasileira de Inclusão (2015) como aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, também possui direto à escola regular, entretanto a interação com uma ou mais barreiras, pode impedir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas. Destarte, o professor durante a sua formação inicial deve conhecer os pressupostos que respaldam a Educação Inclusiva e as suas interfases nos diversos segmentos educacionais.
Esta pesquisa para o estudante pesquisador se constitui base não somente para a sua formação enquanto professor, pois irá estudar e refletir sobre as políticas públicas que respaldam a formação de professor para a inclusão, como também terá conhecimento da percepção de estudantes do curso de Pedagogia, na modalidade EAD, de variados municípios baianos, a partir das atividades realizadas neste curso na disciplina Educação Inclusiva, a saber: fóruns, chats, tarefas, entrevistas, relatos, etc.
Esta fase do projeto se constitui em uma revisão de literatura e busca de dados teóricos e práticos, sendo necessário a presença de monitores de pesquisa. Destarte, o subprojeto  Cada conto aumenta um ponto: Um estudo da percepção de Educação Inclusiva de estudantes do Curso Pedagogia, da modalidade EAD, da Universidade do Estado da Bahia irá contribuir para a pesquisa e intervenção que acontece no grupo de pesquisa PROGEI ? Programa de Educação Inclusiva que discute a formação de professores na tentativa de melhor incluir a criança, jovem e adultos com deficiência, por isso cada nova informação agregará trará mais informações para a organização de uma formação de professores mais coerente com a nossa realidade. O estudante de pesquisa estará estreitamente ligado as ações de pesquisas realizadas por este grupo.
Objetivo Geral:
Analisar a percepção de estudantes do Curso de Pedagogia, na modalidade EAD, de dez municípios da Bahia, a partir das atividades realizadas na disciplina Educação Inclusiva. 
Objetivo Específico
Discutir as políticas públicas organizadas para a formação de professores na Educação Inclusiva;
Enumerar o quantitativo de estudantes  com deficiência em cada município baiano, a partir das atividades propostas na disciplina;
Identificar, nas respostas às atividades propostas na disciplina Educação Inclusiva, o olhar dos estudantes de Pedagogia sobre inclusão, com vistas a contribuir para a formação de professores;
Organizar proposições para a formação de professores na perspectiva inclusiva, juntamente com o grupo de pesquisa PROGEI;
Programa
Institucional de Iniciação Científica (IC), da Universidade do Estado da Bahia
(UNEB), Edital nº 013/2021, vigência 2021/2022, conforme descrição abaixo:
Projeto de Pesquisa:(DEDCI-141) Inclusão, EJA e territorialidade: O olhar de
estudantes do curso de Pedagogia, na modalidade EAD, sobre inclusão e
educação de jovens e adultos
Subprojeto de Pesquisa: Cada conto aumenta um ponto: Um estudo da
percepção de Educação Inclusiva de estudantes do Curso Pedagogia, da
modalidade EAD, da Universidade do Estado da Bahia .
Bolsista/Voluntário: LUCAS PEREIRA DOS SANTOS SOUZA .
Área de Conhecimento: CIÊNCIAS HUMANAS .
Modalidade da Bolsa: FAPESB/IC .
Carga Horária: 20 (vinte) horas semana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / LUCAS PEREIRA DOS SANTOS SOUZA - Integrante.
2021 - 2022
Telefone sem fio: O Olhar de estudantes do Curso Pedagogia, da modalidade EAD, para/na a EJA
Descrição: A Educação de Jovens e Adultos no Brasil encontra-se na pauta da discussão. Luta-se pela  escolarização desse sujeito, luta-se por uma escola de qualidade. Assim, na formação do professor, a discussão sobre a EJA deve está presente, principalmente porque, o jovem e adulto precisa exercer o direito a escolarização e o professor precisa reconhecer isso em sua formação. Por meio desta pesquisa, o estudante da graduação poderá vislumbrar o olhar de estudantes de Pedagogia, na modalidade EAD, de mais de 10 municípios baianos em relação a EJA a partir das atividades realizadas na disciplina daquele curso, a saber: fóruns, chats, tarefas, entrevistas, relatos, etc.
Esta pesquisa para o estudante pesquisador se constitui base para a sua formação enquanto professor, pois irá estudar e refletir sobre as políticas públicas que respaldam a formação de professor para a EJA fazendo a articulação com a Inclusão.
Esta fase do projeto se constitui em uma revisão de literatura e busca de dados teóricos e práticos, sendo necessário a presença de monitores de pesquisa. Destarte, o subprojeto Telefone sem fio: O Olhar de estudantes do Curso Pedagogia, da modalidade EAD, para/na a EJA irá contribuir para a pesquisa e intervenção que acontece no grupo de pesquisa PROGEI ? Programa de Educação Inclusiva, juntamente com o Mestrado Profissional em Educação de Jovens e Adultos(MPEJA), para discutir a formação de professores na tentativa de melhor incluir a criança, jovens e adultos com e sem deficiência. Por isso cada nova informação agregará ideias para a organização de uma formação de professores mais coerente com a nossa realidade. O estudante de pesquisa estará estreitamente ligado as ações de pesquisas realizadas por este grupo.
Objetivo Geral:
Analisar a percepção de estudantes do Curso de Pedagogia, na modalidade EAD, de dez municípios da Bahia, a partir das atividades realizadas na disciplina Educação de Jovens e Adultos. 
Objetivo Específico
Discutir as políticas públicas organizadas para a formação de professores na Educação de Jovens e Adultos;
Identificar, nas respostas às atividades propostas na disciplina Educação de Jovens e adultos, o olhar dos estudantes de Pedagogia sobre EJA, com vistas a contribuir para a formação de professores;
Verificar a articulação realizada pelo estudante desse componente sobre EJA e Inclusão
Organizar proposições para a formação de professores na perspectiva EJA, juntamente com o grupo de pesquisa PROGEI fazendo a relação com o aluno adulto com deficiência.
 Programa
Institucional de Iniciação Científica (IC), da Universidade do Estado da Bahia
(UNEB), Edital nº 013/2021, vigência 2021/2022, conforme descrição abaixo:
Projeto de Pesquisa:(DEDCI-141) Inclusão, EJA e territorialidade: O olhar de
estudantes do curso de Pedagogia, na modalidade EAD, sobre inclusão e
educação de jovens e adultos
Subprojeto de Pesquisa: Telefone sem fio: O Olhar de estudantes do Curso
Pedagogia, da modalidade EAD, para/na a EJA .
Bolsista/Voluntário: SILVIA QUEIROZ DE OLIVEIRA .
Área de Conhecimento: CIÊNCIAS HUMANAS .
Modalidade da Bolsa: FAPESB/IC .
Carga Horária: 20 (vinte) horas semanais .
Período: 01/08/2021 - 23/01/2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / SILVIA QUEIROZ DE OLIVEIRA - Integrante.
2021 - 2022
Iniciação Científica Junior - CATALIN
Descrição: O projeto CATALIN - Catálogo da Inclusão - faz parte do grupo de pesquisa PROGEI(Programa de Educação Inclusiva) que discute e pesquisa aspectos epistemológicos, teóricos e práticos da inclusão. O Projeto CATALIN contribuirá para o desenvolvimento de discussões teóricas realizadas no grupo, além da produção de um material prático para professores e estudantes da graduação. Assim este projeto apresenta como pergunta de investigação quais conceitos e concepções permeiam a ideia de inclusão? Como objetivo tem-se compreender a inclusão a partir dos seus conceitos e concepções trazidos ao longo da história e das legislações existentes. Este trabalho terá uma abordagem qualitativa com pesquisa bibliográfica e a utilização da técnica de investigação Bola de Neve(SNOWBALL). A fundamentação que respalda a investigação estará relacionada a Educação Especial na perspectiva Inclusiva. Está pesquisa contribuirá com a organização de um material didático para as formações organizadas pelo grupo de pesquisa.
Programa
Institucional de Iniciação Científica Júnior (IC-Júnior), da Universidade do
Estado da Bahia (UNEB), Edital nº 014/2021, vigência 2021/2022, conforme
descrição abaixo:
Projeto de Pesquisa:(DEDCI-139) PROGRAMA DE EDUCAÇÃO INCLUSIVA -
PROGEI
Subprojeto de Pesquisa: CATALIN - Catálogo da Inclusão .
Bolsista: PAMELLA LUIZE BATISTA SANTOS .
Área de Conhecimento: CIÊNCIAS HUMANAS .
Modalidade da Bolsa: PICIN .
Carga Horária: 8 (oito) horas semanais .
Período: 01/07/2021 - 23/01/2022
Salvador, 23 de Janeiro de 2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / Micaela Beatriz Uzêda Brandão - Integrante.
2020 - 2021
A produção acadêmico-científica nas Universidades públicas brasileiras: Interfase entre Jovens e adultos com deficiência e o uso de drogas
Descrição: A luta pela inclusão de pessoas com deficiência vem ganhando cada vez mais espaço em todo território brasileiro e no mundo.  Essa luta aparece em todos os campos: educacional, profissional, social etc. Assim, a pessoa com deficiência apresenta-se  em um grupo social que cresce a cada dia e a sua escolarização se constitui processo obrigatório na política pública nacional. O movimento de inclusão amplia a participação de todos os estudantes nos estabelecimentos de ensino regular e a pessoa com deficiência entendida na Lei Brasileira de Inclusão (2015) como aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, também possui direto à escola regular, entretanto a interação com uma ou mais barreiras, pode impedir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas. Assim o uso de drogas pode se constituir um impedimento para a inclusão desse sujeito.
Esta fase do projeto se constitui em uma revisão de literatura e busca de dados teóricos e estatísticos, sendo necessário a presença de monitores de pesquisa. Destarte, o subprojeto A produção acadêmico-científica nas Universidades públicas brasileiras: Interfase entre Jovens e adultos com deficiência e o uso de drogas, irá contribuir para a discussão que vem acontecendo no Brasil em relação ao aumento do número de pessoas com deficiência na EJA que fazem uso de drogas, tanto lícitas como ilícitas. Assim, a presença de um monitor de pesquisa será pertinente para contribuir com o projeto geral que envolve este sub-projeto.
Objetivo Geral:
Analisar as contribuições das produções acadêmicas de universidades públicas brasileiras nos últimos vinte anos sobre o uso de drogas,  lícitas e ilícitas, utilizadas por pessoas jovens e adultos com deficiência e seu impacto na inclusão desses sujeitos.
Objetivo Específico
discutir sobre drogas lícitas e ilícitas entre jovens e adultos com deficiência
Avaliar o uso de drogas por estudantes da EJA que possuem alguma deficiência e suas implicações na inclusão desses sujeitos
Programa
Institucional de Iniciação Científica (IC), da Universidade do Estado da Bahia
(UNEB), Edital nº 020/2020, vigência 2020/2021, conforme descrição abaixo:
Projeto de Pesquisa:(DEDCI-117) Jovens e adultos com deficiência e o uso de
drogas: Um estudo de caso no Colégio Estadual da Bahia
Subprojeto de Pesquisa: A produção acadêmico-científica nas
Universidades públicas brasileiras: Interfase entre Jovens e adultos com
deficiência e o uso de drogas .
Bolsista/Voluntário: TATIANE MACEDO CARVALHO .
Área de Conhecimento: CIÊNCIAS HUMANAS .
Modalidade da Bolsa: PICIN .
Carga Horária: 20 (vinte) horas semanais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / Tatiane Macedo Carvalho - Integrante.
2020 - 2021
Jovens e adultos com deficiência e o uso de drogas: A interseção realizada por esse binômio na discussão sobre inclusão .
Descrição: Desde a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional-LDB, Lei 9394/96, as pessoas com deficiência passaram a possuir na escola  regular o seu espaço para a escolarização, entretanto desse tempo em diante as crianças matriculadas na escola regular, hoje são adultas e jovens que continuam na escola fazendo parte do grupo de estudantes. Muitos desses não possuem mais atendimentos em instituições especializadas restando a escola o seu acolhimento e escolarização. Diante desta situação alguns jovens e adultos com deficiência apresentam  problemas com drogas ilicitas e licitas e essas situações acabam reverberando na escola regular, o que dificulta ainda mais a inclusão desses sujeitos.
A interseção realizada entre drogas e jovens e adultos com deficiência apresenta-se como uma situação de emergência para essa clientela. Essa discussão surge a partir de pesquisas e atendimentos realizados pelo grupo de pesquisa Programa de Educação Inclusiva - PROGEI, vinculado ao Programa de Mestrado Profissional Educação de Jovens e Adultos ? MPEJA da Universidade do Estado da Bahia ? UNEB à Sala de Recursos Multifuncionais do Colégio Estadual da Bahia   que atende 20 estudantes adultos e jovens com deficiência, em sua maioria homens entre idade de 18 a 50 anos. A partir de primeiras aproximações com o tema existem relatos de uso de drogas entre os estudantes com deficiência o que pode afetar o trabalho de inclusão que vem sendo realizado pelos pesquisadores do PROGEI.
Neste subprojeto o interesse é investigar bancos de dados nacionais e internacionais que fazem parte de revistas e eventos para aprofundar questões relacionadas a essa binômio ? Drogas e pessoas jovens e adultas com deficiência. Esse fato vem afetando sobremaneira a inclusão dessas pessoas e prosseguimento de seus estudos. Assim, mostrar-se como necessária a participação de um monitor de pesquisa nesta investigação
Objetivo geral:
Analisar a luz das publicações realizadas em bancos de dados nacionais e internacionais a interseção realizada entre drogas e pessoa com deficiência jovem e adulta e seu impacto na inclusão desses sujeitos
Objetivo Específico:
discutir sobre drogas lícitas e ilícitas entre jovens e adultos com deficiência e seu impacto na inclusão escolar
examinar pressupostos teóricos, históricos e legais sobre inclusão e acessibilidade de estudantes da EJA e sua relação com o uso de drogas, 
Programa
Institucional de Iniciação Científica (IC), da Universidade do Estado da Bahia
(UNEB), Edital nº 020/2020, vigência 2020/2021, conforme descrição abaixo:
Projeto de Pesquisa:(DEDCI-117) Jovens e adultos com deficiência e o uso de
drogas: Um estudo de caso no Colégio Estadual da Bahia
Subprojeto de Pesquisa: Jovens e adultos com deficiência e o uso de
drogas: A interseção realizada por esse binômio na discussão sobre
inclusão .
Bolsista/Voluntário: THAINÁ COSTA SANTOS DE JESUS .
Área de Conhecimento: CIÊNCIAS HUMANAS .
Modalidade da Bolsa: FAPESB/IC .
Carga Horária: 20 (vinte) horas semanais .
Período: 31/08/2020 - 31/07/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / THAINÁ COSTA SANTOS DE JESUS - Integrante.
2019 - 2020
Curso de Formação de professores na área da deficiência Visual ? Um estudo fisiográfico no período de 2007 a 2014
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Curso de Formação de professores na área da deficiência Visual ? Um estudo fisiográfico no período de 2007 a 2014, tem como problema de investigação: Como ocorreu a capacitação de professores no Curso de Formação de professores na área da deficiência Visual oferecido pela UNEB/PROEX em parceria com o MEC/SECADI no período de 2007 a 2014? Este Curso ocorreu na modalidade à distância e tinha o objetivo aprofundar conhecimentos e habilitar educadores para atuar na Educação Especial. Considerando a necessidade em atender à demanda de alunos com deficiência visual, localizada nas diversas regiões do pais, o  curso foi ofertado para profissionais da área de educação, bem como outros profissionais interessados na temática, objetivando capacitá-los para atuarem numa educação fundamentada na construção de uma sociedade inclusiva. A metodologia trabalhada será a pesquisa documental dos arquivos com material do curso com o preenchimento de formulários organizados para este fim. O aporte teórico utilizado para a Educação Inclusiva
será Windys(2017, 2009), Di Pierro(2000), dentre outros, bem como legislações internacionais, nacionais e estaduais. Esta pesquisa tem como objetivo geral Investigar o Curso de Formação de professores na área da deficiência Visual/ UNEB/PROEX, no período de 2017 a 2014, ressignificando saberes, ações e dinamizando as situações intencionais de aprendizagem. O que se quer é conhecer os estados e municípios onde este aconteceu, formação inicial, intensão em realizar o, sexo, etc. O que se espera é coletar subsídios para a organização de uma futura formação a partir dos indicadores de pesquisas dessa natureza. Esta pesquisa será realizada pelo Grupo de Pesquisa PROGEI ? Programa de Educação Inclusiva e pelo Centro de Pesquisa Educacional e desenvolvimento Regional ? CPEDR. Palavras chaves: Pessoa com deficiência visual, Formação do professor, Pesquisa Documental
Programa Institucional de Iniciação Científica (IC), da Universidade do Estado da Bahia
(UNEB), Edital nº 014/2019, vigência 2019/2020, conforme descrição abaixo:
Projeto de Pesquisa:(DEDCI-148) Curso de Formação de professores na área
da deficiência Visual ? Um estudo fisiográfico no período de 2007 a 2014
Subprojeto de Pesquisa: Curso de Formação de professores na área da
deficiência Visual ? Um estudo fisiográfico no período de 2007 a 2014 dos
cursistas do Estado da Bahia. .
Bolsista/Voluntário: TATIANE MACEDO CARVALHO .
Área de Conhecimento: CIÊNCIAS HUMANAS .
Modalidade da Bolsa: FAPESB/IC .
Carga Horária: 20 (vinte) horas semanais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / Tatiane Macedo Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
O estudante Jovem e Adulto com deficiência no CEA Magalhães Neto ? Um estudo fisiográfico dos documentos no período de 2011 a 2017
Descrição: O Centro Estadual de Educação Magalhães Neto foi a primeira escola do estado da Bahia a possuir uma formação exclusiva e diurna para atender alunos da EJA. Entretanto com os dispositivos legais pessoas com deficiência foram se matriculando na escola o que se tornou comum. Existe um convívio entre estudantes com deficiência e sem deficiência na escola em todas as modalidades de ofertas da EJA na escola: Tempo formativo, Tempo de Aprender I e II, CPA. No intuito de caracterizar esse novo ambiente da Educação Especial no Estado da Bahia tem-se como projeto de pesquisa: O estudante Jovem e Adulto com deficiência no CEA Magalhães Neto ? Um estudo fisiográfico dos documentos no período de 2011 a 2017. Para a realização desta pesquisa, após problemática apresentada, a pergunta de investigação é: Quais as deficiências dos estudantes jovens e adultos que foram matriculados no CEA para a realização de estudos supletivos no período de 2011 a 2017? Sendo a Educação Especial na perspectiva Inclusiva uma demanda necessária, urge a necessidade de um estudo mais aprofundado dessa clientela, assim essa pesquisa tem como objetivo geral investigar os estudantes com deficiência que se matricularam no CEA Magalhães Neto para estudos supletivos nos anos de 2011 a 2017, buscando compreender a quantidade de pessoas com deficiência, tipos de deficiência, classe social e condições familiares. A metodologia trabalhada será a pesquisa documental dos arquivos das modalidades ofertadas pela instituição de ensino no período de 2011 a 2017. O aporte teórico utilizado para a Educação Inclusiva será Windys(2017, 2009), Di Pierro(2000) legislações, dentre outros. Para trabalhar com a EJA ter-se-á Dantas (2012), Amorim(2017) e  no que diz respeito a exames supletivos as lesgislações nacionais e estaduais. Espera-se que está pesquisa possa contribuir para uma melhor inclusão da pessoa adulta e jovem com deficiência, pois o que se espera é coletar subsídios para a organização de uma futura formação docente a partir dos indicadores de pesquisas dessa natureza. Esta pesquisa será realizada pelo Grupo de Pesquisa PROGEI ? Programa de Educação Inclusiva e pelo Centro de Pesquisa Educacional e desenvolvimento Regional ? CPEDR.
Este projeto foi aprovado no Edital nº 026/2018 de Iniciação Científica e Tecnológica
Estudante: Daniely Conceição Souza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / Liliane Batista Coutinho Duques Santana - Integrante / Danielly Conceição Souza - Integrante / Ana Patricia Falcão de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
LABORATÓRIO  DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS NA EDUCAÇÃO ESPECIAL -  LAB-REMDEE
Descrição: O LAB-REMDEE - Laboratório de Recursos Multifuncionais na Educação Especial faz parte do Grupo  de Pesquisa PROGEI ? Programa de Educação Inclusiva, em parceria com o CPEDR ? Centro de pesquisa educacional e desenvolvimento regional e do MPEJA ? Mestrado Profissional em Educação de Jovens e Adultos. É um Laboratório de Pesquisa e ensinoi e pretende atuar na formação inicial dos graduandos do Departamento de Educação ? Campus I  nos cursos de Pedagogia, Psicologia e Ciências Sociais e no Mestrado Profissional Em Educação de Jovens e Adultos  de forma que possam dialogar com o público alvo da educação inclusiva, a saber: pessoa deficiência, transtorno global do desenvolvimento e altas habilidade/superdotação quer sejam crianças, jovens ou adultos. O LAB-REMDEE tem o objetivo de discutir o conteúdo necessário para a reflexão do trabalho educacional e desenvolver habilidades para implementar  estratégias de adaptação curricular mais apropriadas para ensino da pessoa, público alvo da Educação Especial, na perspectiva da Educação Inclusiva. Durante o trabalho realizado o que se quer é reforçar a eixo estruturador da Universidade que é o ensino, a pesquisa e a extensão, neste sentido o estudante da graduação, no seu processo de iniciação a docência, estará em constante processo de autoformação.
O financiamento foi realizado por  meio do Edital PRO-LAB nº. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / Leliana Santos de Sousa - Integrante / Daniela Fernanda da Hora Correia - Integrante / Nilson Sacramento Conceição - Integrante / Osimeire Guimarães da Silva - Integrante / Deysiene Cruz Silva - Integrante / Maria Auxiliadora F. P. de Araujo - Integrante / Guilhermina Elisa Bessa da Costa - Integrante / Paula Fabiana da Hora Correia - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2019
Formação de professores nas Penitenciárias: discutindo as deficiências sensoriais e físicas
Descrição: Nesta pesquisa pretende-se discutir sobre as pessoas com deficiências nas penitenciárias e as implicações na formação dp professor.
Esta pesquisa faz parte das ações do Grupo de Pesquisa PROGEI e será  financiada pelo EDITAL PROEXT 2015. A pesquisa seguirá na linha de organização de indicadores para a Formação de professores que acontecerá por meio desse edital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / Liliane Duques - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
PONTE DE PALAVRAS: Juvenis Construções na Fundação D. Avelar - Centro de formação Cristo é vida
Descrição: O projeto de pesquisa Pontes de Palavras foi realizado pelo grupo de Pesquisa Programa de Educação Inclusiva - PROGEI  e o Centro de pesquisa educacional e desenvolvimento regional  visando analisar as histórias vividas pelos alunos da fundação com o intuito de evidenciar dados significativos da reelaboração pessoal infanto-juvenil. desses depoimentos foi produzido o livro Ponte de Palavras - uma construção coletiva que revela a vivência da juventude da Fundação Dom Avelar Brandão Vilela no Centro de Formação Cristo é Vida em Salvador, Bahia. Este livro foi organizado a partir dos depoimentos de sujeitos que demonstraram em suas falas a "boniteza da vida"(Gadotti, 2003), impregnadas por sentimentos de alegria, de tristeza, de satisfação r algumas vezes de indignação com certos fatos e circunstâncias que compõem suas histórias pessoais, mas com certeza plenas de vivências e experiências cotidianas. Este é um livro para ler, aprender e se dedicar com a fala de meninos e meninas ávidos por viver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / Leliana Santos de Sousa - Integrante / Daniela Fernanda da Hora Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação Dom Avelar Brandão Vilela - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Programa de Educação Inclusiva - PROGEI
Descrição: O Programa de Educação Inclusiva ? PROGEI é um grupo de pesquisa da Universidade do Estado da Bahia - UNEB e certificado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e  Tecnológico ? CNPQ. Tem como objetivo formar profissionais e pessoas da comunidade interessadas no atendimento do indivíduo com deficiência, transtorno global do desenvolvimento e altas habilidades,  reiterando a finalidade da UNEB que é desenvolver o ensino, pesquisa e extensão. O PROGEI tem como pressupostos os eixos da Inclusão Compreensiva (CORREIA, 2013) que se organizam com os estudos de Duarte(1996), Vigotski(1984,1993,1999), Lucáks (1981) e Marcus(1974). As pesquisas estão diretamente relacionadas as atividades extensionistas realizadas pelo grupo, a saber,  Curso de LIBRAS, Braille, Curso de Formação de Professores na área da deficiência Visual, Fórum sobre deficiência nas comunidades indígenas, dentre outras. O que se quer é desenvolver cada vez mais a formação para que de fato a inclusão aconteça.
Palavras Chaves: Inclusão, comunidade e pesquisa
As ações são financiadas por vàrios orgãos: UNEB, MEC/CAPES/FNDE, Edital PROEX 2015, PROLAB.
No caso das ações atuais o financiamento é do EDITAL PROEXT 2015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / Leliana Santos de Sousa - Integrante / Daniela Fernanda da Hora Correia - Integrante / Nilson Sacramento Conceição - Integrante / Osimeire Guimarães da Silva - Integrante / Deysiene Cruz Silva - Integrante / Guilhermina Elisa Bessa da Costa - Integrante / Paula Fabiana da Hora Correia - Integrante / Liliane Batista Coutinho Duques Santana - Integrante / Danielly Conceição Souza - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Educação - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2013
Modos de coMviver do índio com deficiencia: Um estudo de caso na etnia indígena Pankararé
Descrição: Este projeto de pesquisa é realizado junto a Universidade Federal da Bahia no programa de Pós-graduação, curso de Doutorado. Este tem como problemática:As Práticas de Inclusão nos modos de coMviver  do índio com deficiência na comunidade Pankararé geradas a partir dos vínculos que se estabelecem nas redes de convivência favorecem a sua participação na  cultura e  no processo social e econômico naquela comunidade?  O que se quer é analisar os processos de inclusão que acontecem na etnia determinando assim a participação da pessoa com deficiência. Na etnia Pankararé cada pessoa possui o seu papel determinado - Homens, mulheres, crianças e idosos. Assim  como o índio com deficiência participa das atividades contribuindo com a revitalização do ser índio, com a disseminação da cultura e participação nos diversos afazeres daquele povo? Daí se estabelece como objetivo geral: Investigar os processos de inclusão que determinam modos de partilhar/COMviver da pessoa com deficiência na etnia Pankararé. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Coordenador / Teresinha Miranda - Integrante.
2006 - 2009
Saberes, práticas, educação e desenvolvimento: retratos da saga indígena Fulni-ô e Kariri-Xocó no nordeste brasileiro
Descrição: Com o  projeto saberes, práticas, educação, e desenvolvimento: retratos da saga indígena Fulni-ô e Kariri-Xocó no nordeste brasileiro pretendemos identificar diferentes saberes e práticas do sistema indígena nordestino brasileiro, realçando e problematizando os valores e as formas de educação, comunicação e desenvolvimento emergentes. Nossa proposta de pesquisa se orienta no sentido de fazer uma análise das práticas, buscando produzir dados do sistema escolar e comunitário que apontem aspectos transculturais da prática e da política curricular da escola, e, de desenvolvimento das referidas comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Carla da Hora Correia - Integrante / Leliana Santos de Sousa - Coordenador / Edson Dias Ferreira - Integrante / Evanilson Sousa Macedo - Integrante / carla liane nascimento santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.