2022 - Atual
Grupo de Pesquisa Leituras Étnico-Raciais das Dimensões das Violências de Gênero
Descrição: Trata-se de um grupo de pesquisa cujo objetivo é discutir as múltiplas formas de violências, considerando como elas possuem especificidades quando há o cruzamento com o marcador social da  raça. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Suely Moreira Lurine Guimarães - Coordenador / Camila Henriques Franco - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa Filosofia Prática: investigações em Política, Ética e Direito
Descrição: O grupo propõe-se a investigar assuntos relativos à Filosofia Prática (Política, Ética e Direito), de modo especial temas que dialoguem com as humanidades e com as ciências sociais, discutindo filosofia e feminismo; igualdade de gênero; filosofia produzida por filósofas; redefinições das esferas pública e privada no debate feminista; teorias da justiça; direitos humanos; modelos de democracia e revisão das teorias democrático-liberais; as tensões entre capitalismo e democracia; liberalismo e neoliberalismo; crise democrática, autoritarismo, fascismo e estado de exceção..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Suely Moreira Lurine Guimarães - Integrante / Loiane do Prado da Ponte Verbicaro - Coordenador.
2020 - Atual
Novas Formas de Trabalho, Velhas Práticas Escravagistas  CNPq
Descrição: O grupo, vinculado à Faculdade de Direito da Universidade Federal do Pará - UFPA, ao Programa de Pós-Graduação em Direito UFPA e ao Centro Universitário do Pará - CESUPA, devidamente certificado na plataforma CNPQ (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5232633034974997), propõe-se a investigar assuntos relativos ao direito do trabalho e, sobretudo, os impactos das chamadas novas formas de trabalho no mundo laboral, ainda, ocupa-se em especial de temas como: neoliberalismo; as tensões entre capital e trabalho; desenvolvimento regional na Amazônia; escravidão contemporânea; liberdade e autonomia; capitalismo e democracia; trabalho, gênero e raça; dignidade humana.
O grupo tem o objetivo de estabelecer o aprofundamento investigativo nas referidas temáticas, a partir de distintos marcos teóricos, promover eventos, produção acadêmica, apresentações de trabalhos em Congressos, com publicações em revistas qualificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sandra Suely Moreira Lurine Guimarães - Coordenador / Camila Lourinho Bouth - Integrante / Suzy Elizabeth Koury - Integrante / Juliana Pantoja Machado - Integrante / Valena  Jacob Chaves - Integrante.
2019 - 2020
Pessoas em Situação de Rua, da Invisibilidade à Necessidade de Políticas Públicas Eficazes
Descrição: O projeto discute, sob um ótica interdisciplinar, como é possível, em um Estado Democrático de Direitos, existir formas de vida apartadas de quaisquer garantias de direitos na ordem social, como as das pessoas em situação de rua no Brasil. Tais seres compõem um contingente populacional que está fora das relações de poder da sociedade, tanto política quanto social e economicamente, e por consequência, são suscetíveis a inúmeras violações, direta e indiretamente. Por isso, faz-se importante também discutir a relação existente entre o Estado e essas formas de vida. O objetivo deste trabalho é mostrar como se deu o início do problema das pessoas em situação de rua no país e como o Estado brasileiro enxerga a questão, inclusive, pondo em zona de reflexão as concepções que englobam as atuais políticas governamentais voltadas para a questão. A hipótese que se tratará é a de que, desde o surgimento da problemática no cenário sociopolítico, o Estado tem emitido determinadas ações que fazem com que este grupo não passe a compor efetivamente uma zona de convívio social, alcançando assim certa dose de cidadania, mas sim que os mantém em uma zona cada vez mais estigmatizada na sociedade. De modo que, sem o acesso a direitos e em um contexto de disputa, as pessoas que compõem esta problemática social são rotuladas como vidas sem valor. Com isso, dificulta-se, e por vezes; reduz-se a zero, as possibilidades de alcance a um status socialmente autônomo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Suely Moreira Lurine Guimarães - Coordenador / Antonio Matheus Sardinha Santos - Integrante.
2019 - 2020
Racismo estrutural e a Institucionalização de jovens negros e pobres em Belém do Pará
Descrição: O racismo estrutural é uma mácula na sociedade brasileira, de modo que mesmo os jovens negros e pobres não ficam isentos dos seus efeitos perversos, como a realiadade da institucionalização para o cumprimento de medidas sócio-educativas. O objetivo do projeto consitiu em investigar a trajetória de jovens negros que cumprem medidas sócio-educativas com o intuito de verificar se o processo de institucionalização possui relação com o racismo estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Suely Moreira Lurine Guimarães - Coordenador / Luiz Arthur Paracampos Ribeiro - Integrante.
2018 - 2020
Gênero e Direitos Humanos
Descrição: O projeto  Vulnerabilidades e Gênero discute temas e autores voltados ás diversas formas de vulnerabilidades, entendidas como situações nas quais determinados sujeitos são submetidos. À luz dos Direitos Humanos, enfrenta-se questões como violência contra a mulher, racismo, capacitismo, numa perspectiva interseccional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Sandra Suely Moreira Lurine Guimarães - Coordenador.
2013 - 2014
O abuso incestuoso infantil e seu julgamento no judiciário paraense
Descrição: O abuso incestuoso infantil, é uma modalidade de violência sexual que acomete majoritariamente crianças do sexo feminino. Trata-se de um fenômeno que ocorre em todas as classes socioeconômicas e é uma forma de violência de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Suely Moreira Lurine Guimarães - Coordenador / Thammyze Virgolino - Integrante / Thais Alencar - Integrante / Fernanda Picanço - Integrante / Camila Castro - Integrante / Luciana Aguiar - Integrante / Isabela Dias - Integrante / Jennifer Michele - Integrante.