2021 - Atual
Cuidados de enfermagem e prática assistencial em saúde da mulher e da criança
Descrição: Com o objetivo de elaborar formas e estratégias de intervenção e de cuidados de enfermagem em centros de terapia intensiva (pediátrico e adulto, em especial as mulheres), este projeto desenvolve pesquisas baseadas em estudo transversal, metodologia participativa, com análises crítico-reflexivas sobre a produção de conhecimento e a incorporação de novos conceitos/estratégias/modos de cuidar na área da saúde a partir da implementação de tecnologias efetivas para qualificar e potencializar a assistência de enfermagem. A difusão do conhecimento é fomentada a partir da parceria com núcleos de pesquisa, conselhos federal e regionais com o intuito de promover, de modo articulado, ações de formação, prática e regulação aos profissionais de enfermagem. Esses estudos visam, portanto, elaborar e validar diferentes veículos e estratégias de intervenção e de serviço assistencial de enfermagem, considerando o paciente e também a rede de cuidadores/familiares; bem como os pacientes que passam por procedimentos cirúrgicos eletivos. Com o foco na qualidade e segurança da assistência qualificada de enfermagem na área de saúde, reafirmamos em nossas práticas o compromisso ético e legal do profissional de enfermagem, fundamentando nossos estudos em evidências científicas e com base na humanização do atendimento. O projeto em tela almeja ampliar a força de trabalho da enfermagem em saúde para adultos e crianças (em especial as mulheres) no Sistema Único de Saúde a partir inovações tecnológicas para a formação, prática e regulação, que terão como meta a diminuição do número de casos de doenças e agravos e a melhoria das condições da saúde do público alvo, atendendo aos Indicadores Brasileiros para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável ? agenda 2030.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Eny Dórea Paiva - Integrante / Liliane Faria da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Os significados expressos da enfermagem obstétrica no Estado do Pará: estratégia de visibilidade da violência contra a mulher no campo do parto e nascimento
Descrição: A violência obstétrica tem sido uma temática cuja discussão vem sendo objeto de estudos acadêmicos e, em especial, nos programas de pós-graduação stricto sensu, seja em Mestrado ou Doutorado. É uma violência que denigre os aspectos físicos, psicológicos, morais e sexuais da mulher, configurando uma violência contra a sua própria dignidade, sendo embasada numa perspectiva de violência que não se restringe somente ao parto e nascimento, mas em todos os contextos do ciclo gravídico-puerperal. Este estudo teve como problemas de pesquisa Quais são os significados dos profissionais de saúde em relação a violência obstétrica? De que formas os significados expressos se articulam com as evidências científicas acerca da violência obstétrica? Tendo como objetivos: Compreender o significado dos valores dos profissionais de saúde de um maternidade pública no município de Belém-PA Desvelar os significados da atuação dos profissionais de saúde no campo do parto e nascimento; Discutir a violência obstétrica com base na significação dos profissionais de saúde e articulação com as políticas públicas no campo do parto e nascimento.O caminho metodológico a ser desenvolvido no estudo, irá permitir compreender o significado dos valores dos profissionais de saúde de um maternidade pública no município de Belém-PA, pautado no estudo descritivo, exploratório, com a utilização de estudo de caso, numa abordagem qualitativa.O projeto de pesquisa tem como cenário o Hospital Regional Abelardo Santos, em Belém.Os participantes do estudo serão os profissionais de saúde de nível superior, envolvidos diretamente na assistência ao parto e nascimento, sujeitos aos seguintes critérios de inclusão: 1) ser médico ou enfermeiro; 2) atuar no centro obstétrico ou no Pré-parto, Parto, Puerpério - PPP; 3) atuar em área assistencial. Aqueles que atenderam a esses critérios, serão convidados pelo pesquisador a participar voluntariamente da pesquisa. Estarem os participantes exercendo suas funções com menos de seis meses de experiência profissional na assistência ao parto e nascimento.O instrumento de coleta de dados empregado foi um roteiro de entrevista semiestruturado, com perguntas fechadas e abertas, o qual é apontado como um dos instrumentos adequados para coleta de dados, quando a proposta metodológica está vinculada às buscas de situações referentes ao social do ser humano.A pesquisa será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) do Instituto Ciências da Saúde da Universidade Federal do Pará (UFPA), como preconiza a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), a qual estabelece as Diretrizes e Normas Regulamentadoras de Pesquisa envolvendo seres humanos.A análise a ser realizada à luz do pensamento de Bardin. A análise de conteúdo, conforme a autora consiste em um conjunto de instrumento e técnicas metodológicas que se aplicam em diversificados discursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Diego Pereira Rodrigues - Coordenador / Márcia Simão Carneiro - Integrante / Elisângela da Silva Ferreira - Integrante / Elizabeth Pinheiro Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - 2022
Políticas de qualificação e intervenção no campo do parto e nascimento: aprimoramento para as enfermeiras(os) obtstéticas(os)
Descrição: Investigação relacionada a partir do processo de capacitação/aprimoramento de enfermeiras(os) obstétricas(os) que atuam em hospitais/maternidades de ensino seguidores do APICEON/MS/UFF (2018/2019) no Rio de Janeiro, buscando analisar como tem sido realizadas as atividades de apoio institucional e intervenção nesses hospitais/maternidades e resgatar como tem sido fortalecido o exercício profissional da enfermeira obstétrica, para atuação na assistência ao parto e nascimento, com base na humanização e nas evidências científicas atuais, considerando os preceitos éticos e legais da profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Paolla Amorim Malheiros Dulfe - Integrante / Vivian Linhares Maciel - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - 2020
Assistência a Saúde de Mulheres Refugiadas
Descrição: A intensa migração populacional oriunda de crises humanitárias representa uma nova reconfiguração dos serviços de saúde dos países que recepcionam estas populações, em especial a que são forçadas ao deslocamento. No caso das mulheres refugiadas, além das dificuldades com o acesso a trabalho e renda no país de acolhida, uma vez que ainda são poucos os empregadores e que aceitam oferecer oportunidades de trabalho a migrantes, estas dificuldades perpassam as barreiras culturais e ascende a preocupação com o acesso aos serviços de saúde. Objeto de estudo: acesso a cuidados nos serviços de saúde por mulheres refugiadas Objetivos: Identificar na literatura científica nacional e internacional, como é o acesso da mulher refugiada aos serviços de saúde de países que oferecem acolhimento.
 Aspectos Éticos: Por se tratar de Pesquisa bibliográfica, o estudo não necessita de aprovação do Comitê de ética em Pesquisa para ser iniciada. No entanto, a revisão sistemática será registrada na base de revisões: PROSPERO. Metodologia: Estudo bibliográfico, de revisão da literatura científica, com utilização de descritores, segundo definição nos Descritores em Ciências da Saúde (DeCS), em língua portuguesa, língua inglesa e língua francesa. Após busca nas bases de dados The Scientific Eletronic Library Online (SciELO), Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (Lilacs), Medical Literature and Retrieval System Online (MEDLINE) e Cochrane Database of Systematic Reviews, os artigos serão selecionados, obedecendo os critérios de inclusão e exclusão no estudo. Após seleção dos artigos eleitos para compor a amostra, os mesmos serão discutidos, com síntese de quadro de resultados e se procederá a meta-análise. 
Observação: participante como Coorientadora do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Rayanne Coco Cunha - Integrante / Lilyane Rachèdi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
Implementação de intervenções voltadas à proteção, promoção e apoio ao aleitamento materno e alimentação complementar saudável do sistema único de saúde
Descrição: O Projeto de capacitação em alimentação e nutrição tem como foco trabalhar a amamentação e a estratégia alimenta Brasil no campo da pesquisa para o conhecimento científico e no aprimoramento no aleitamento materno e segurança alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Edvane Maurício da Silva Rodrigues - Integrante / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Márcia Vieira dos Santos - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Vivian Linhares Maciel - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Kevelyn Souza Belizário - Integrante / Rayanne Coco Cunha - Integrante / Sonia Isoyama Venâncio - Integrante / Marina Ferreira Rea - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Abordagem da violência obstétrica no Brasil: perspectivas multisetoriais, empoderamento e cuidado no contexto da Política de Humanização do Parto e Nascimento no Brasil
Descrição: O referido consórcio de pesquisa é composto por 7 pesquisadores supervisores canadenses da Ryerson University dos cursos de enfermagem, serviço social, saúde pública e obstetrícia, e por 17 pesquisadores supervisores do curso de enfermagem das respectivas universidades: Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade Federal Fluminense (UFF), Universidade de Brasília (UnB), Universidade Federal da Paraíba (UFPB), Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Universidade Federal de Rondônia (UNIR). O projeto de pesquisa prevê a realização de estágio de pesquisa pelo período de 12 semanas (previsão jun-ago/2019) para estudantes canadenses dos cursos de graduação em enfermagem, serviço social e saúde pública, financiados pelo programa canadense Mitacs Globalink Research Award... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Kleyde Ventura de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Mulheres Refugiadas e as Estratégias de Alimentação
Descrição: A mulher, tradicionalmente é a principal responsável pelas atividades de elaboração da alimentação do núcleo familiar. No caso das mulheres refugiadas, as dificuldades se iniciam com o acesso a trabalho e renda, uma vez que ainda são poucos os empregadores e que aceitam oferecer oportunidades de trabalho a imigrantes, sobretudo no caso das mulheres refugiadas, e perpassam as barreiras culturais e principalmente a assimilação dos hábitos alimentares e dos alimentos disponíveis. Objeto de estudo: estratégias de alimentação de mulheres refugiadas Objetivos: Identificar na literatura científica nacional e internacional, quais estratégias são empregadas por mulheres refugiada, com relação a alimentação, hábitos alimentares, habilidades culinárias e segurança alimentar nutricional, e identificar como são descritos na literatura os impacto quanto a diversidade alimentar e segurança alimentar e nutricional de mulheres refugiadas.
Observação: participação como coorientadora do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Gabriella Cardoso Rodrigues Rangel - Integrante / Lilyane Rachèdi - Integrante / Bruna Fernandes Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2021
Transnacionalismo e alimentação: história de vida de mulheres refugiadas
Descrição: No contexto de conflitos e crises internacionais, com ênfase na crise dos refugiados na Europa , a América figura como uma possibilidade numa dimensão de migração não voluntária, e uma acolhida com proteção, para muitas famílias que perderam seus lares e direitos como indivíduos integrantes de uma sociedade destacando-se sobretudo, as mulheres refugiadas com filhos.
	A mulher, tradicionalmente é a principal responsável pelas atividades de elaboração da alimentação do núcleo familiar. Segundo o estudo de Oates e McDonald (2006) e o estudo de Sullivan (2006), as mulheres estão envolvidas na preparação da alimentação, apesar da crescente participação no trabalho remunerado. No Brasil, apesar dos avanços quanto a entrada da mulher no mercado de trabalho, a mulher ainda é, no seio familiar, a responsável pelo fomento de hábitos alimentares e pelas atividades domésticas, apesar da mudança no modelo de família patriarcal para o modelo igualitário 6. E mesmo que inserida no mercado de trabalho, ainda são grandes as dificuldades no campo da segurança alimentar e nutricional, pois mulheres ainda sofrem diferenças de gêneros quanto a desigualdades trabalhistas. No caso das mulheres refugiadas, as dificuldades no Brasil se iniciam com o acesso a trabalho e renda, uma vez que ainda são poucos os empregadores e que aceitam oferecer oportunidades de trabalho a imigrantes, sobretudo no caso das mulheres refugiadas, e perpassam as barreiras culturais e principalmente a assimilação dos hábitos alimentares e dos alimentos disponíveis.
	No Canadá, estudos sobre segurança alimentar e nutricional da população estão em evidência, principalmente devido ao aumento da insegurança alimentar 7. Apesar das diferenças de desenvolvimento econômico e social encontradas entre Brasil e Canadá, a insegurança alimentar é um fator comum entre ambos. O estudo de Rodriguez (2015), sugere que a insegurança alimentar de recém-imigrantes em Ontário, Canadá, está relacionado a: poucas oportunidades de emprego que poderiam ampliar o poder de compra de alimentos, o alto custo dos alimentos e a ampla disponibilidade de comidas não-nutritivas na região estudada. 
	Além das dificuldades apontadas na alimentação e nutrição no refúgio, emergem outras questões acerca de alimentação e refugiados: o processo de criação de novas identidades culturais e de hábitos alimentares no refúgio e a relação com a cultura e os hábitos do país de origem ? Transnacionalismo 9. Este processo e suas implicações podem colaborar com a insegurança alimentar e nutricional de famílias de refugiados. 
Em síntese, visando compreender a segurança alimentar e nutricional de mulheres refugiadas no Estado do Rio de Janeiro (Brasil) e na Província do Ontário (Canadá), acerca do impacto de novas culturas, alimentação e segurança alimentar e nutricional, considerando a narrativa de vida descrita por Daniel Bertaux, foram definidos os seguintes objetivos específicos: 
- identificar na narrativa de mulheres refugiadas, a percepção sobre os hábitos alimentares, habilidades culinárias e segurança nutricional, no refúgio;
- descrever e analisar na narrativa de mulheres refugiadas a percepção afetiva sobre a diversidade alimentar e os hábitos alimentares que se apresentam no refúgio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Rayanne Coco Cunha - Integrante / Gabriella Cardoso Rodrigues Rangel - Integrante / Lilyane Rachèdi - Integrante / Bruna Fernandes Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2021
Práticas Integrativas: Produção e Manutenção do Aleitamento Materno em Puérperas de bebês internados em uma Unidade de Tratamento Intensivo Neonatal
Descrição: O objeto de estudo do presente trabalho, trata-se da Musicoterapia e Reflexologia como práticas integrativas para a produção e manutenção do aleitamento materno em puérperas de bebês internados em uma Unidade de Tratamento Intensivo Neonatal.bTrata-se de uma revisão sistemática de literatura, um estudo secundário com o objetivo de reunir estudos semelhantes publicados ou não, com o objetivo de analisa-los criticamente e reunindo-os em análise estatística (metanálise), se possível. É considerado o melhor nível de evidência, por sintetizar estudos primários semelhantes e de boa qualidade. A pesquisa foi realizada nas bases de dados Literatura Latino-americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS), Medical Literature onLine (MEDLINE), nas bibliotecas Base de Dados em Enfermagem (BDENF), Scientific Electronic Library Online (SCIELO)  e US National Library of Medicine National Institutes of Health (PUBMED).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Jéssica de Araújo Siduré - Integrante.
2017 - Atual
Cuidados primários e especializados em saúde e enfermagem no campo Materno Infantil
Descrição: Nos últimos 30 anos, o Brasil passou por mudanças demográficas, socioeconômicas e de acesso à infraestrutura urbana que modificaram a qualidade de vida da população. Em termos de assistência à saúde, o país evoluiu para um sistema unificado de saúde, com profundas modificações nas políticas de saúde. O estudo objetiva compreender o cuidado em saúde e de enfermagem a público materno-infantil, com a perspectiva da formação, segurança e qualidade assistencial. Nesse sentido, trata-se de um estudo descritivo, exploratório, de estudo de caso. Com a participação de mulheres, crianças e profissionais de saúde atuantes na saúde materno infantil dos hospitais da região metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro, e outro territórios federativos. A coleta de dados será por meio de entrevista semiestruturada, e transcritas na integra e analisadas conforme a análise de conteúdo na modalidade temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Edvane Maurício da Silva Rodrigues - Integrante / Paolla Amorim Malheiros Dulfe - Integrante / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Luana Asturiano da Silva - Integrante / Márcia Vieira dos Santos - Integrante / Giovana Rosário Soanno Marchiori - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Vivian Linhares Maciel Almeida - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2019
Os valores dos profissionais de saúde e sua influência no cuidado obstétrico: cotidiano das maternidades
Descrição: A violência obstétrica tem sido uma temática cuja discussão vem sendo objeto de estudos acadêmicos e, em especial, nos programas de pós-graduação stricto sensu, seja em Mestrado ou Doutorado. É uma violência que denigre os aspectos físicos, psicológicos, morais e sexuais da mulher, configurando uma violência contra a sua própria dignidade, sendo embasada numa perspectiva de violência que não se restringe somente ao parto e nascimento, mas em todos os contextos do ciclo gravídico-puerperal. Este estudo teve como problemas de pesquisa, identificar quais os valores dos profissionais de saúde em relação à sua atuação no campo obstétrico? Como os valores se articulam na significação dos profissionais de saúde acerca da violência obstétrica? O estudo apresentou o seguinte objetivo geral: compreender o significado dos valores dos profissionais de saúde das maternidades públicas da Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro e sua influência na violência obstétrica, a partir da dimensão axiológica de Max Scheler. Teve como objetivos específicos: Desvelar os significados dos valores na expressão dos profissionais de saúde que atuam no campo assistencial obstétrico; analisar os valores expressos pelos profissionais de saúde acerca da violência obstétrica; discutir a valoração axiológica a partir da significação dos profissionais de saúde acerca do fenômeno violência obstétrica. Estudo com abordagem qualitativa, sustentado na pesquisa fenomenológica, fundado a partir da Teoria dos Valores de Max Scheler. Foram quarenta e oito os participantes, sendo 24 enfermeiros e 24 médicos de quatro maternidades da referida Região Metropolitana, a saber: Hospital Universitário Antônio Pedro; Hospital Estadual Azevedo Lima; Maternidade Municipal Alzira Reis Vieira Ferreira; Hospital Municipal Dr. Mario Niajar. Utilizou-se a entrevista fenomenológica para obtenção dos dados. Os discursos escritos foram analisados conforme a Teoria de Interpretação de Paul Ricoeur. Após a construção do corpus, originaram-se três Unidades de Significação: Os significados da prática assistencial dos profissionais de saúde: a expressividade de seus valores; A humanização do parto e nascimento: o cuidado valorativo; Os significados dos profissionais de saúde acerca da violência obstétrica, possibilitaram confirmar a Tese de que há uma mudança de hierarquia de valores para o cuidado ao parto e nascimento, que estão configuradas pela indução das Políticas Públicas de Saúde na campo reprodutivo, norteadas durante o período de 2001-2018 como no coletivo de mulheres, que possibilitaram mudanças na ordem valorativa relacionadas à prática assistencial obstétrica. Assim, o estudo concluiu que esse movimento permite mudanças no cuidado obstétrico, que valorizem o respeito, a justiça, o direito da mulher, pois quando há esse processo de transição, há também uma tendência para um cuidado que garanta o protagonismo da mulher e contribua para um cuidado compartilhado, com foco no diálogo e na segurança do parto para que se estabeleça uma assistência de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2021
Troca de saberes: métodos, técnicas de pesquisa e suas interfaces na produção do conhecimento nas áreas obstétrica e neonatal
Descrição: O projeto tem como objetivos apresentar, analisar e discutir a produção científica no campo da Saúde da Mulher e do Recém Nascido com foco na saúde reprodutiva e sexual, a partir de investigações teóricas e práticas em saúde, produzidas pelos grupos de pesquisa das áreas afins; Articular uma agenda permanente de pesquisas entre os grupos de pesquisas/pesquisadores envolvidos no Projeto articulando pesquisas em rede. O projeto tem a interação dos grupo de pesquisas das Universidade Federais, do Estado do Rio de Janeiro, na área materna e infantil, com o propósito de discussão e fortalecimento dos grupo de pesquisa, e a troca de saberes. As produções  dos alunos e pesquisadores são compartilhadas em rede fortalecendo as linhas de pesquisa no campo do Cuidado a Saúde e Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Márcia Vieira dos Santos - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Enimar de Paula - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Diabetes gestacional: incidência e associação aos fatores de risco em um hospital universitário da região metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro 2013
Descrição: O Diabetes Mellitus Gestacional (DMG) é uma intercorrência obstétrica com alta prevalência em gestantes brasileiras, o que se torna uma preocupação para os serviços de atendimento à gestante da rede pública. O objeto deste estudo é o Diabetes Mellitus Gestacional e sua relação com os cuidados de saúde no pré-natal ocorridos em um Hospital Universitário da Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro. Objetivos: Identificar o número de casos de Diabetes Mellitus Gestacional a partir de levantamento de prontuários de gestantes internadas em um Hospital Universitário no período de janeiro de 2013 a dezembro de 2013, diagnosticadas com a doença durante o acompanhamento pré-natal; Descrever o histórico de saúde, acerca dos aspectos nutricionais, das gestantes portadoras de DMG e correlacionar com os fatores que predispõem o surgimento da doença; Analisar a correlação de DMG com os cuidados de saúde recomendados pela equipe multiprofissional de saúde a essas gestantes durante o período pré-natal. Metodologia: Estudo quantitativo, descritivo, de coorte retrospectiva com corte longitudinal e coleta de dados nos prontuários de pacientes que realizaram acompanhamento pré-natal e parto na Unidade em questão no ano de 2013. 
Palavras-chave: Diabetes Mellitus Gestacional; Pré-natal; Incidência de Diabetes Mellitus Gestacional; Nutrição e Diabetes Mellitus Gestacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante.
2013 - 2016
A Hemotransfusão em Unidades de Terapia Intensiva Neonatal dos Hospitais Públicos de Belo Horizonte: uma contribuição da Enfermagem Neonatal
Descrição: Introdução: Em várias situações clínicas, uma transfusão sanguínea pode representar a única maneira de salvar uma vida ou estabilizar o quadro do paciente, mas quando realizada inadequadamente, pode agravá-lo ou mesmo desencadear o óbito. Muitos enfermeiros sentem-se despreparados para exercer suas atividades junto aos pacientes, e não existe um reconhecimento por parte da própria categoria em relação a esse tipo de terapia, pelo fato de desconhecerem a complexidade desse procedimento terapêutico. Objetivos: identificar o saber do Enfermeiro que atua na UTI neonatal acerca do processo de hemotransfusão ou a ausência desse conhecimento teórico. E analisar o saber do Enfermeiro que atua na UTI neonatal no processo de hemotransfusão, à luz das Resoluções e Portarias da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), Ministério da Saúde e do COFEN.  Metodologia: Trata-se de uma pesquisa descritiva, exploratória, com abordagem qualitativa. A pesquisa foi realizada nas duas maiores Unidades de Terapia Intensiva Neonatal de Belo Horizonte. Participaram da entrevista 35 Enfermeiros (27 profissionais do Hospital Sofia Feldman e 08 profissionais da Maternidade Odete Valadares). A coleta dos dados foi realizada por meio de entrevista semiestruturada individual. A coleta dos dados ocorreu no período de Agosto de 2014 a Dezembro de 2014. Resultados: os resultados das entrevistas apontaram as categorias de análise. A partir da análise dos núcleos temáticos surgiram às unidades temáticas, onde as mesmas foram analisadas e discutidas. Diante disso surgiram 03 categorias que foram: O processo pré transfusional ao RN e suas interfaces: um desafio a enfermagem. A perspectiva do cuidar no ato transfusional: o conhecimento do enfermeiro. O conhecimento do processo pós transfusional como segurança para o RN e o profissional de enfermagem. Diante dessas categorias, os assuntos estão sendo discutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Estefânia Cherem - Integrante.
2013 - 2016
Saúde da Mulher no Sistema Penitenciário: A Visão das Mulheres Encarceradas
Descrição: A assistência à saúde da mulher encarcerada se constitui em um dever do Estado.  Entendendo que esta mulher deve retornar à convivência em sociedade de forma saudável, sem nenhuma restrição adquirida no período em que ela estava reclusa em unidades prisionais. O projeto tem como objetivo compreender a visão das mulheres encarceradas sobre saúde no sistema penitenciário.  Metodologia: estudo descritivo e exploratório, com abordagem qualitativa, tendo como cenário um presídio feminino com sistema fechado de reclusão do Estado do Rio de Janeiro. Como instrumento de coletas de dados a entrevista semiestruturada. Para análise dos resultados da pesquisa serão utilizados os conceitos de análise de conteúdo na modalidade temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Márcia Vieira dos Santos - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante.
2013 - 2016
Sistematização da assistência de enfermagem nos bancos de leite humano do Estado do Espírito Santo: saberes dos enfermeiros
Descrição: Projeto PIBIC em que traz a tona a aplicação da Sistematização da Assistência de Enfermagem, que merece atenção dos enfermeiros quanto à aplicação Bancos de Leite Humano. Esta metodologia de trabalho logra não somente oferecer qualidade de vida do público que recebe o cuidado de enfermagem, assim como trazer benefícios para a instituição, sociedade e família, a atuação do enfermeiro, cujo processo de cuidado é direcionado às mulheres gestantes, mulheres no processo parto-nascimento e no puerpério. Objetivos: identificar os saberes do enfermeiro sobre a Sistematização da Assistência de Enfermagem no Banco de Leite Humano e analisar quais os saberes do enfermeiro em Sistematização da Assistência de Enfermagem no espaço do Banco de Leite Humano. Metodologia: estudo descritivo, exploratório, de abordagem qualitativa, a partir de entrevista semiestruturada com enfermeiros dos Bancos de Leite Humano do Estado do Espírito Santo com nove enfermeiras dos BLH. Utilizou-se a técnica da entrevista semiestruturada e os dados analisados ensejaram a construção de categorias temáticas. Resultados: Evidenciou-se que todas afirmam a utilização do Manual técnico do BLH, na organização dos serviços de enfermagem; a Sistematização da Assistência de Enfermagem, na perspectiva de Wanda de Aguiar Horta, não foi observada, sendo caracterizada de difícil aplicação pelos enfermeiros no BLH. Todavia, o processo de enfermagem se faz presente e há entendimento de uma sistematização de enfermagem do manual orientador. Conclusões: os saberes dos enfermeiros perpassam a formação inicial em SAE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Juliana Aguiar C. Pereira - Integrante.
2013 - 2015
Assistência pré-natal na rede municipal de Niterói: a ótica valorativa dos profissionais de saúde
Descrição: O pré-natal é forte aliado na luta contra a morbimortalidade materna, perinatal e neonatal. Com isso, o conhecimento e a visão na perspectiva do cuidado de suas potencialidades acolhedoras, vêm provocando importantes reflexões e questionamentos a respeito da atuação dos profissionais da área da Saúde da Mulher. Sendo assim, o objeto deste estudo é a ótica dos profissionais da saúde acerca do valor da prática assistencial no pré-natal. Apresenta os seguintes objetivos: Compreender os valores expressos nos discursos dos profissionais da saúde sobre a prática assistencial realizada no pré-natal na Rede de Atenção Básica do Município de Niterói; Analisar, com base na Teoria dos Valores de Max Scheler, os valores expressos nos discursos dos profissionais que vivenciam a consulta pré-natal; Discutir, com base na Teoria dos Valores de Max Scheler e nas Políticas de Saúde em vigor, a ótica dos profissionais da saúde acerca da sua vivência na assistência pré-natal, na Rede de Atenção Básica do Município de Niterói. Optou-se pela abordagem qualitativa fenomenológica, utilizando um estudo descritivo, exploratório, no campo da Teoria dos Valores Max Scheler. Os cenários da pesquisa serão quatro Unidades de Saúde na Atenção Básica da Prefeitura de Niterói, sendo elas: Policlínica Regional de Itaipu; Policlínica Regional Dr. Sério Arouca; Policlínica Regional do Largo da Batalha; Policlínica Regional Dr. Carlos Antônio da Silva. Essas Unidades foram escolhidas por atuarem no acompanhamento à mulher na consulta pré-natal, de forma a abranger diferentes regiões do Município de Niterói. Os dados da Pesquisa já foram coletados e foram obtidos um total de 14 entrevistas, de acordo com a disponibilidade dos cenários. Em decorrência da alta complexidade do objeto de pesquisa, está sendo realizada a análise de conteúdo na modalidade temática, segundo a proposta de Bardin (2009). A análise final deverá estabelecer articulações entre os dados coletados e a Teoria dos Valores de Max Scheler.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Luana Asturiano da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Violência Obstétrica no Processo Parturitivo na Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro: percepção de mulheres
Descrição: A violência obstétrica, tema relevante e recente, tornando-se visível a sociedade brasileira é o foco do projeto, por intermédio de condutas, práticas, normas e rotinas das instituições de saúde como nas ações dos profissionais de saúde, que não respeitam os direitos da mulheres no parturição, e favorecem a violência. O estudo tem como objetivos: 1) Identificar o perfil sóciodemográfico e obstétrico das mulheres/puérperas assistidas nas maternidades públicas da região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro; 2) Caracterizar as principais situações de violência a partir da percepção das mulheres/puérperas acerca da assistência obstétrica durante seu processo parturitivo. Estudo descritivo, exploratório, com abordagem qualitativa, nas maternidades públicas da região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro, a saber: 1) Hospital Universitário Antônio Pedro; 2) Hospital Estadual Azevedo Lima; 3) Maternidade Municipal Alzira Reis Vieira Ferreira; 4) Hospital Municipal da Mulher; Gonçalense; 5) Hospital Municipal Conde Modesto Leal; 6) Hospital Municipal Desembargador Leal Junior. Tem a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Medicina do Hospital Universitário Antônio pedro, sob protocolo nº 375.252/13. Participaram do estudo noventa (84) mulheres/puérperas assistidas nas maternidades públicas da Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro, sendo quinze (14) mulheres/puérperas por maternidade. Na pesquisa, foram considerados como critérios de inclusão: 1) mulheres em puerpério imediato; 2) mulheres/puérperas maiores dezoito (18) anos de idade; 3) mulheres que tiveram parto vaginal nas maternidades públicas da Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro; 4) mulheres/puérperas com permanência maior ou igual a doze (12) horas na unidade do alojamento conjunto; 5) mulheres/puérperas que não apresentassem qualquer alteração fisiológica e psicológica que inviabilizasse a sua participação. Os critérios de exclusão estabelecidos foram os seguintes: 1) mulheres/puérperas que permaneceram na sala de pré-parto, enfermaria de gestantes, centro obstétrico e alojamento conjunto de alto risco nas maternidades públicas; 2) mulheres/puérperas que tiveram parto cesáreo; 3) mulheres/puérperas que apresentaram um pós-parto patológico; 4) mulheres/puérperas em pós-abortamento; 5) mulheres de outra nacionalidade. O instrumento utilizado coleta de informações referente ao perfil das mulheres no prontuário e entrevista semiestruturada durante os meses de janeiro a agosto de 2014. A privacidade e o sigilo quanto aos dados coletados foram assegurados pelo pesquisador, sendo todas identificadas pela letra P (Puérperas) seguida de um algarismo arábico (P1, P2, P3,..., P84), conforme a realização das entrevistas. A análise do estudo foi Inicialmente realizada a análise estatística simples para a caracterização do perfil socioeconômico e obstétrico das mulheres/puérperas, e posterior analise de conteúdo na modalidade temática, a partir das unidades de significação que surgiram durante a análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Graziela do Nascimento Moura - Integrante / Angela Mitrano Perazzini de Sá - Integrante / Paolla Amorim Malheiros Dulfe - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Pré-natal na rede Municipal de Saúde de Niterói: a assistência expressa na voz das mulheres gestantes
Descrição: A necessidade de mudança coloca inevitável o rompimento do modelo de assistência do pré-natal inerente à prática dos profissionais de saúde, os quais discordam deste modelo e defendem uma atenção qualificada e humanizada à gestante. Entendendo, porém, que é necessário criar bases para essas mudanças, e estas depende também de nós, de colocarmos em práticas nossas convicções e mudarmos o foco, tornando a mulher e seu companheiro personagens principais da gestação, parto e puerpério. Objetiva-se analisar os valores expressos no discurso das mulheres/gestantes sob a qualidade assistencial do pré-natal oferecida na rede de atenção básica do município de Niterói; identificar os valores expressos no discurso das mulheres/gestantes sob a égida da Teoria dos valores de Max Scheler; discutir os valores expressos no discurso das mulheres/gestantes sob a qualidade assistencial sob a Teoria dos valores de Max Scheler. Pesquisa descritiva-exploratória em uma vertente fenomenológica com cinquenta (50) mulheres assistidas durante o acompanhamento do pré-natal na atenção básica do município de Niterói, através da entrevista semiestruturada nos meses de março a junho de 2013. Identificou-se que o modelo tecnicista do cuidado ainda está presente nas práticas assistenciais do pré-natal, acarretando em consultas rápidas, não abrangendo as subjetividades das gestantes e privilegiando o uso de tecnologias, em detrimento da lógica assistencial. Além da falha da rede de saúde na acessibilidade dos exames laboratoriais e de imagem. Torna-se, portanto imprescindível repensarmos a assistência à saúde das gestantes objetivando práticas mais humanizadas, com foco na mulher e no feto, evidenciando a necessidade da conversa e do toque , atrelado ao conhecimento científico. Neste raciocínio percebemos a relevância da abordagem de temas como este durante a graduação dos profissionais da área da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Luana Asturiano da Silva - Integrante / Evelin de Araújo Pereira - Integrante.
2012 - 2015
Indicadores de Qualidade da Assistência de Enfermagem em uma Unidade neonatal Universitária
Descrição: Dentre os diversos procedimentos que são realizados na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal, como destaque a assistência ventilatória, as quais compreendem tecnologias que contribuem para a redução da mortalidade neonatal, e promovendo o quarto objetivo do desenvolvimento do milênio da Organização das Nações Unidas (ONU) para a redução da mortalidade, tendo com o foco a qualidade da assistência à saúde infantil. Objetiva-se Compreender os indicadores de qualidade da assistência ventilatória na unidade de terapia intensiva neonatal de um hospital universitário, relacionados ao TOT, CPAP nasal, Oxy-Hood. Pesquisa de natureza descritiva não experimental, com abordagem quantitativa na UTI Neonatal de um Hospital Universitário, com vinte (20) enfermeiros por intermédio de um questionário sistematizado sobre o protocolo da assistência ventilatória: TOT, CPAP nasal e Oxy- Hood. Foi realizado tratamento estatístico, onde os dados foram agrupados e processados no programa Microsoft Office - Excel e apresentados através de tabelas. O estudo obteve a aprovação do CEP do HUAP/UFF sob Protocolo nº 01660412.9.0000.5243. Foi verificado a proteção do septo nasal; lesão de septo; padrão de saturação do CPAP; motivo da retirada do CEPAP; padrão de saturação do TOT; motivo da retirada do TOT; padrão de saturação do Oxy Hood e motivo da retirada. Identificou-se que 81 % tinha proteção de septo nasal; 94% não apresentava lesão de septo; 58% estavam dentro do padrão de saturação estabelecido pela Anvisa; o motivo da retirada foi a predominância de 72% do fim da indicação clínica do CPAP; 23% a piora do quadro clínico e 5% retirado por lesão. Em relação ao TOT 56% estava dentro dos padrões de saturação; e o motivo da retirada foi o fim da indicação com 76%; seguido por extubação acidental com 9%; óbito 6%; obstrução 3%; A utilização do Oxy Hood 67% estava dentro do padrão de saturação; e o motivo da retirada foi o fim da indicação com 89% e a piora clínica com 11%. Desse modo, é necessário a revisão da prática e da utilização de tecnologias, para inibir complicações e erros em prol da segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Maria Teresa de Souza Rosa Barbosa - Integrante / Vanessa Souza Andrade de Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Atenção ao pré-natal: violência institucional expressa na voz das mulheres
Descrição: Projeto PIBIC em que traz a tona uma discussão acerca da violência institucional na área obstétrica, em especial durante o pré-natal, caracterizada pela falta de acesso qualificado aos serviços de saúde. O estudo teve como objetivos identificar a violência institucional na assistência ao pré-natal, na rede de atenção básica município de Niterói, sob a ótica das gestantes. Trata-se de pesquisa descritiva, exploratória, qualitativa, tendo como cenários cinco Unidades de Saúde de Atenção Básica da Prefeitura de Niterói (RJ). Cinquenta gestantes inscritas no Programa de Pré-natal do Sistema Único de Saúde (SUS) da rede municipal de saúde foram sujeitos do estudo. A técnica para coletar os dados foi a entrevista semiestruturada, baseada em roteiro previamente elaborado, após assinatura das gestantes no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, como prevê a Resolução CNS-466/12. A violência institucional no pré-natal está caracterizada pela demora no atendimento, lentidão no processo de realização de exames médicos e no recebimento dos resultados, além do não empoderamento das gestantes. É imprescindível repensar a assistência objetivando práticas mais humanizadas atreladas ao conhecimento científico, e também abordar o tema nos cursos de graduação em Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Luana Asturiano da Silva - Integrante / Evelin de Araújo Pereira - Integrante.
2012 - 2015
Promoção, proteção e apoio à amamentação no banco de leite humano: a percepção valorativa das mulheres nutrizes
Descrição: A problemática dessa pesquisa, resultou das taxas de Aleitamento Materno Exclusivo e de Aleitamento Materno no Brasil apesar do avanço significativo nas últimas três décadas, ainda estar aquém do desejável no cumprimento das recomendações da Organização Mundial da Saúde. Sendo o desmame precoce ainda uma realidade. Frente a isso, o objeto desse estudo é a percepção valorativa das mulheres nutrizes assistidas no Banco de Leite Humano da Região Metropolitana II, do Estado do Rio de Janeiro, a respeito da Promoção, Proteção e Apoio ao Aleitamento Materno.  Apresenta como objetivo, analisar com base na Teoria dos Valores de Max Scheler, a percepção valorativa das mulheres assistidas no BLH/HUAP, a respeito da Promoção, Proteção e Apoio ao Aleitamento Materno. Metodologia: Optou-se pela abordagem qualitativa fenomenológica, utilizando um estudo descritivo-exploratório, no campo da Teoria dos Valores de Max Scheler. O cenário da pesquisa será o Banco de Leite do Hospital Universitário Antônio Pedro ? HUAP. O estudo segue as diretrizes da resolução Nº 466/12, contando com o uso do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.  O projeto foi aprovado pelo comitê de ética do HUAP, sob número de parecer 954461. Foram entrevistadas 20 mulheres doadoras de leite humano, utilizando como instrumento uma entrevista semi-estruturada. Será realizado a análise de conteúdo na modalidade temática, segundo a proposta de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Amanda Fernandes do Nascimento da Cruz - Integrante.
2012 - 2014
Rede Cegonha e a Interface com a  Enfermagem no espaço da Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa esta vinculada ao Grupo de Pesquisa Maternidade: saúde da mulher e saúde da criança e tem como objetivo ,  identificar e analisar a interface da enfermagem obstétrica com  a estratégia da Rede Cegonha na suas estratégias: acolhimento com classificação de risco, ampliação do acesso e melhoria da qualidade do pré-natal,  vinculação da gestante à unidade de referência e ao transporte seguro, boas práticas e segurança na atenção ao parto e nascimento,atenção à saúde das crianças de 0 a 24 meses com qualidade e resolutivida e da ampliação do acesso ao planejamento reprodutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador.
2011 - 2014
Um estudo de caso sobre o manejo clínico da amamentação nas maternidades públicas da região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A Política Nacional de Aleitamento Materno, reúne programas e estratégias que promovem, protegem e apoiam está ideia. Dentre elas a Iniciativa Hospital Amigo da Criança (IHAC), preconiza a implantação dos Dez Passos para o Sucesso do Aleitamento Materno como política pública para a atenção à saúde da mulher, da criança e da família nas instituições hospitalares com maternidades ou leitos obstétricos ligados ao Sistema Único de Saúde (SUS). O manejo clínico da amamentação demanda conhecimento do enfermeiro no cuidado obstétrico e neonatal, e treinamento das equipes envolvidas com essas mulheres e recém-nascidos. Desse modo, o estudo tem como objetivos: compreender como é realizado o manejo clínico da amamentação nas maternidades públicas da Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro; identificar as estratégias em relação a esse manejo; e analisar essas estratégias e suas eficácias. Estudo descritivo, exploratório, qualitativo, realizado nas maternidades públicas da região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro com cento e sete enfermeiros atuantes no centro obstétrico, alojamento conjunto e enfermaria de gestante. Os dados foram coletados por intermédio de entrevista semiestruturada e analisados conforme a construção de categorias temáticas. : Evidenciou-se o conhecimento teórico e científico da amamentação pelos enfermeiros que, além de facilitadores, intervêm nos agravos resultantes da sua prática inadequada. Além disso,o manejo clínico da amamentação torna-se evidente com estratégias utilizadas pelos enfermeiros para promover a prática da amamentação, e também do manejo das complicações e obstáculos, permitindo a expansão do aleitamento materno exclusivo. Percebeu-se que os enfermeiros estão capacitados com competência e habilidades necessárias para favorecer a saúde da mulher e da criança em prol do sucesso da amamentação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Rosangela de Mattos Pereira de Souza - Integrante / Suzana de Souza Baptista - Integrante / Evelyn Farias Gomes da Costa - Integrante / Ana Regina Ramos Azevedo - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
A práxis dos profissionais de saúde na promoção, proteção e apoio ao aleitamento materno nos Bancos de Leite Humano do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto PIBIC, em que consta que as atividades dos Bancos de Leite Humano (BLH) são de grande importância para a promoção e apoio ao aleitamento materno. O Estado do Rio de Janeiro tem aumentado os índices de aleitamento materno através de implementação de políticas de incentivo ao aleitamento materno, além da Iniciativa Unidade Básica Amiga do Aleitamento Materno (IUBAAM), e da Iniciativa Hospital Amigo da Criança (IHAC), vigentes desde 1981. Desse modo, o estudo tem como objetivos: Identificar a praxis dos profissionais de saúde do Banco de Leite Humano na promoção do aleitamento materno; Analisar a praxis dos profissionais de saúde em Banco de Leite Humano na proteção e apoio ao aleitamento materno. Estudo descritivo, exploratório, qualitativo, participaram vinte e cinco (25) profissionais de saúde do BLH do Estado do Rio de Janeiro, através de entrevista semiestruturada, durante os meses julho de 2012 à fevereiro de 2013, e analisadas conforme a análise de conteúdo através da modalidade temática. Os profissionais de saúde expressam sua práxis com foco na política de promoção e apoio ao aleitamento materno, demonstrando dificuldade nas ações de proteção ao aleitamento materno, havendo necessidade, portanto, de reformulação dos cursos de capacitação para formação de profissionais de saúde selecionados para atuar em BLHs, e de transformação da cultura de aleitamento materno. Desse modo, a capacitação dos profissionais de saúde do BLH torna-se de suma importância para a promoção, proteção e apoio ao aleitamento materno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Tuâny Figueiredo Marinho - Integrante / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Rosangela de Mattos Pereira de Souza - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante.
2011 - 2012
O Empoderamento da Família de Crianças com Necessidades Especiais de Saúde Lotadas em Unidade Neonatal: Estratégias Organizacionais para Desinstitucionalização
Descrição: Projeto PIBIC desenvolvido cujo objetivo Determinar a composição da rede social familiar de Crianças com Necessidades Especiais de Saúde lotadas em Unidades Neonatais que desenvolvem cuidados participativos e Analisar as estratégias organizacionais de empoderamento familiar para o processo de desinstitucionalização de CRIANES lotadas em Unidades Neonatais. Metodologia: Trata-se de um estudo exploratório descritivo, que usará a abordagem qualitativa para determinar a composição da rede social familiar de crianças com necessidades especiais de saúde (1) (CRIANES) lotadas em Unidade Neonatal que desenvolvem cuidados participativos e analisar as estratégias organizacionais de empoderamento familiar para o processo de desinstitucionalização de crianças com necessidades especiais de saúde (CRIANES) lotadas em Unidade Neonatal. O objeto de estudo consistirá no empoderamento da família de crianças com necessidades especiais de saúde lotadas em Unidade Neonatal como estratégia organizacional para desinstitucionalização. Constituindo-se os familiares que desenvolvem atividades cuidativas às crianças com necessidades especiais de saúde nas Unidades Neonatais de Cinco Hospitais Amigos da Criança da cidade do Rio de Janeiro, como sujeitos de estudo.  A técnica utilizada para a coleta de dados consistirá no levantamento em registros oficiais primários (prontuários) de informações para a classificação das situações clínica e social das crianças com necessidades especiais, determinando os membros constituintes de sua rede familial de apoio. Posteriormente, será empregado o Método Criativo e Sensível (MCS) de produção de dados, através da realização da Dinâmica Corpo Saber. No último momento, para a síntese dos temas e subtemas para validação das informações, será empregada a análise temática (17). O projeto de pesquisa será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro para apreciação e liberação para o início da coleta de dados. Serão respeitados todos os preceito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador.
2010 - 2011
Conhecimento dos Adolescentes e Jovens da Rede do ensino Médio da cidade de Niterói sobre direitos Sexuais e Reprodutivos
Descrição: Introdução: A transição da infância à vida adulta é um processo de adaptação. A sexualidade é o comportamento e o modo como os seres humanos se relacionam. A sexualidade não se limita aos órgãos e atos sexuais. Para Foucault (1998), a sexualidade é uma interação social que se inicia já durante o nascimento e irá abranger o corpo inteiro. Os jovens iniciam suas experiências sexuais cada vez mais precocemente e, afloram os reflexos de uma gravidez indesejada na adolescência e sendo expostos ás doenças sexualmente transmissíveis, dentre estas a AIDS. A taxa de incidência de AIDS em homens, no Município do Rio de Janeiro no ano de 2005, é de 1,9% para a idade de 13 a 19 e de 12,2% para a idade de 20 a 24 anos. Em mulheres em idade de 13 a 19 anos a taxa é de 1,6%; de 20 a 24 anos é de 8,1%. No Estado do Rio de Janeiro do ano de 2000 a julho de 2006 verifica-se que há maior percentagem de DSTs em mulheres, correspondendo a 75,6% dos casos. No Brasil, cerca de 20% das crianças que nascem são filhas de adolescentes. Diante disso, há um número cada vez maior de ocorrências e implicações sociais, envolvendo tal grupo, quer pelas preocupações que causam aos profissionais de saúde do mundo, quer pelos problemas de um adolescente sem preparo para engravidar. Objetivo: Analisar o perfil de conhecimento dos Adolescentes e jovens de nível fundamental e médio das escolas do Município de Niterói frente aos Direitos Sexuais e Reprodutivos. Metodologia: Trata-se de um estudo descritivo transversal, de caráter exploratório, conjugando as metodologias qualitativa e quantitativa. Com levantamento da ambiência e disponibilidade da realização do projeto nas escolas.  Serão utilizados dois formulários semi-estruturados (um de pré-teste e outro de pós-teste) para que os dados quantitativos e os dados qualitativos referentes à busca dos significados e suas visões de mundo atribuídos pelos alunos acerca dos temas relacionados a Sexo e Sexualidade, Direitos Sexuais e Reprodutivos, Gravidez na A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
A mulher é sujeito no processo decisório da amamentação frente ao status de HIV ignorado pelo serviço?
Descrição: Analisar, a partir da vivência de mulheres com status de HIV ignorado pelo serviço por ocasião do parto, as questões de gênero, poder e cidadania, decorrentes das estratégias assistenciais adotadas pelos Hospitais Amigos da Criança do Sistema de Gestação de Alto Risco do Município do Rio de Janeiro em relação à ajuda ao início do aleitamento materno na primeira meia-hora após o nascimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Uma Nova Abordagem ao Binômio mae/bebê com sindrome de Down
Descrição: Portadores de deficiência têm grande dificuldade em obter a cidadania plena na sociedade brasileira atualmente. Portadores de síndromes genéticas, além do preconceito, sofrem pela falta de estrutura no sistema de saúde público para um apoio integral às necessidades especiais inerentes às deficiências próprias de cada síndrome.
A Síndrome de Down ou Trissomia do 21 é a anomalia cromossômica mais comum no ser humano e é a principal causa de atraso no desenvolvimento motor em crianças. Cerca de 8.000 bebês nascem por ano, no Brasil, com esta síndrome (1,3 sindrômicos para cada 1000nascidos vivos).
Estes pacientes precisam ser acolhidos e tratados de maneira diferenciada por equipe multidisciplinar especializada para que tenham possibilidade de inclusão social plena. Programas específicos para a promoção da inclusão social, tanto para as mães cujos filhos possuem a síndrome de Down como para os bebês com esta síndrome, são raros. Na maioria dos países desenvolvidos, as mães que recebem o diagnóstico de que seus fetos possuem cromossomopatias, como a Síndrome de Down, são encaminhadas para a interrupção da gestação.
As pesquisas nesta área precisam ser desenvolvidas, pois poucos são os trabalhos científicos que consideram estes indivíduos, dificultando a interpretação e o estabelecimento de condutas para o bem estar destes durante a gravidez e após o nascimento. Este grande desafio nos motivou a desenvolver este projeto. Nele, pretendemos incrementar o diagnóstico pré-natal da Síndrome de Down e, a partir de então, direcionar o binômio mãe/bebê a um programa de incentivo à amamentação, cuidados fisioterápicos específicos, apoio psicológico à gestante, acompanhamento médico, psicológico e nutricional especializado com o fim de facilitar/propiciar a inclusão social deste binômio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Integrante / Alan Araújo Vieira - Coordenador / Renato Augusto Moreira de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Avaliação da implementação da Iniciativa Hospital Amigo da Criança no Município do Rio de Janeiro a partir da percepção das mulheres quanto às questões de gênero, poder e cidadania envolvidas na assistência ao aleitamento materno.
Descrição: Descrição: OBJETIVO: Este projeto visa avaliar a implementação da Iniciativa Hospital Amigo da Criança (UNICEF/OMS, 1990) no Sistema Único de Saúde (SUS) do Município do Rio de Janeiro a partir da vivência de mulheres assistidas por estes hospitais, analisando as questões de gênero, poder e cidadania decorrentes das estratégias assistenciais adotadas em relação ao aleitamento materno. Visa também verificar como as estratégias assistenciais adotadas se refletem no processo de estabelecimento do aleitamento materno exclusivo. MÉTODO: Trata-se de estudo transversal conjugando as metodologias quantitativa e qualitativa. A população de estudo será composta por mulheres assistidas nos hospitais com mais de 1000 partos/ano pertencentes ao SUS no Município do RJ. O tamanho da amostra foi determinado de forma estratificada. Foram selecionados 13 hospitais, que concentraram 92,2% dos partos ocorridos no ano de 2007. O tamanho da amostra foi determinado considerando uma prevalência de 50% de cumprimento de cada Passo da Iniciativa Hospital Amigo da Criança (IHAC). A prevalência de 50% também foi utilizada como fator de ponderação para cada um dos estratos. Para um nível de erro de 5% e de confiança de 95%, foi obtida uma amostra de 380 mães. Será entrevistada também uma amostra de gestantes, profissionais de saúde e chefias de serviços, para identificação de facilitadores e entraves à implementação da IHAC. Serão treinados entrevistadores que procederão a um sorteio aleatório sistemático a partir do livro de registros de parto para identificação das mães que serão entrevistadas em cada hospital. As entrevistas serão realizadas no alojamento conjunto utilizando questionários semi-estruturados sobre características maternas, orientações e assistência recebida da equipe de saúde, e a sua percepção desta assistência. Todos os dados serão colhidos mediante assinatura de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. A análise dos dados quantitativos será realizada através do programa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Ivis Emília O Souza - Integrante / Maria Ines Couto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2010
Gênero, poder e cidadania: mulher é sujeito no proceso decisório da amamentação no parto e nascimento quando o status de HIV é ignorado pelo serviço?
Descrição: A amamentação tem sido compreendida no arcabouço de muitas disciplinas. Percebemos este ato como um processo que envolve a natureza feminina, sua formação biológica e fisiológica, um aprendizado mediado pela cultura, que se relaciona com a experiência com outras mulheres e a possibilidade de vivenciar a amamentação com a singularidade da relação entre mãe e filho. No contexto das instituições de saúde são desenvolvidas ações verticais, regras normatizadoras da amamentação, justificadas pelo discurso científico, muitas vezes sem levar em consideração a sua subjetividade e a sua participação no processo decisório de como alimentar seu filho após o nascimento (Souza, 1996; Souza, 2000). Diante de queixas e das dificuldades próprias deste período de aprendizagem de ambos, a mulher precisa ser ouvida para melhor ser ajudada, por isto a proposta de incentivo à amamentação da década de 80, deu lugar à política atual de promoção, proteção e apoio (WHO & UNICEF, 1993; Rea, 2003). Esse fato traz para o cenário dos profissionais da área da saúde muitos desafios e discussões. Entre eles, o modo valorativo do ato da amamentação que evidenciou, no estudo de Alves (2003), o predomínio dos valores vitais, estéticos, afetivos e sociais impregnando o discurso informativo e fragmentado, bem como o agir assistencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valdecyr Herdy Alves - Integrante / Ivis Emília de O Souza - Integrante / Maria Ines Couto de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6