2018 - Atual
Processo de desenvolvimento do jogo sério ?Batalha do Sorriso? para a Educação infantil em saúde oral
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da UPE que tem como objetivo adquirir, de maneira geral, conhecimento teórico-prático através da pesquisa para refletir, discutir e desenvolver softwares educativos. O objetivo específico da pesquisa é compreender os fundamentos teóricos que envolvem todo o processo de desenvolvimento de softwares educativos, em especial, jogos educativos e/ou sérios, considerando a interdisciplinaridade com outras áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ariane Nunes Rodrigues - Coordenador.