2014 - Atual
O Papel da Ouvidoria Pública: uma análise a partir das dimensões funcional, gerencial e cidadã.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Regina Santos em 11/12/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a percepção de ouvidores públicos sobre o papel das ouvidorias, a partir das dimensões funcional, gerencial e cidadã e suas interrelacões. A metodologia a ser utilizada caracteriza-se como qualitativa, exploratória, descritiva, interpretativa e multi-casos, sendo as unidades de análise ouvidorias de organizações públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Integrante / Aline Regina dos Santos - Coordenador.
2012 - Atual
O marketing no serviço público municipal: da filosofia à prática gerencial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Regina Santos em 30/01/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Integrante / Aline Regina dos Santos - Coordenador.
2010 - 2011
Percepções de franqueados do segmento de serviços, quanto aos relacionamentos com seus franqueadores.
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo a análise das percepções de gestores de organizações de serviços franqueados, quanto aos relacionamentos com seus franqueadores. Tem caráter exploratório, assume característica qualitativa e abrangerá amostra de organizações que operam no sistema de franchising, no setor de serviços. A coleta de dados será realizada por meio de entrevista em profundidade com os gestores de franquias, em cinco segmentos de serviços: Locação de veículos; Escolas de Idiomas; Beleza, saúde e esporte; Serviços automotivos; Limpeza e conservação.
Segue a linha de pesquisas definida pelo GEPEM - Grupo de Estudos e Pesquisas de Marketing, ao focalizar os serviços como atividade empresarial.
 A pesquisa será desenvolvida considerando a delimitação de área geográfica que compreende o município de Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Tiago Savi Mondo - Integrante / Patrícia Alves Muller - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2009 - 2010
Estratégias de retenção de clientes em organizações de serviços
Descrição: O presente estudo tem por objetivo geral a análise das estratégias de retenção de clientes, adotadas por organizações do segmento de serviços que focalizam o mercado de clientes finais, pessoas físicas.
Seu desenvolvimento envolve a execução de duas pesquisas: uma pesquisa quantitativa junto a clientes de serviços e uma outra pesquisa, qualitativa, junto a gestores de organizações de serviços.
Segue a linha de pesquisas definida pelo GEPEM - Grupo de Estudos e Pesquisas de Marketing, ao focalizar o setor de serviços.
 Utilizando metodologia de cunho exploratório e descritivo, o projeto de pesquisa será desenvolvido considerando a delimitação de área geográfica que compreende o município de Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Taise Laura da Silva - Integrante / Francine Manhabosco - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2008 - 2009
Garantias em Serviços: da promessa á recuperação
Descrição: Contribuindo com mais de 50% do PIB em países desenvolvidos e naqueles ditos em desenvolvimento, o setor de serviços é considerado por muitos estudiosos como área vital da economia moderna (KON, 2004). Academicamente, pesquisas sobre o setor despontaram a partir da década de 70 e continuam nos dias atuais, dadas as mudanças constantes e alta variedade de serviços que compõe a indústria como um todo. Neste contexto, emergem estratégias e ações que buscam lidar com os desafios oriundos das principais características de serviços: intangibilidade, heterogeneidade, simultaneidade e perecibilidade (GRÖNROOS, 2003). Entre as diversas estratégias, destaca-se a garantia de serviço, assunto ainda pouco explorado no meio acadêmico. A garantia de serviço, conforme explicam Zeithaml e Bitner (2003), diz respeito às ações prometidas por empresas de serviço que serão realizadas como forma de compensação de uma insatisfação do cliente mediante falha de serviço percebida. Uma rede de hotéis na Jamaica possui ?garantia de sol? e na ocorrência de tempo nublado, clientes obtêm diárias compensatórias ? por exemplo. Ações como estas diminuem a insegurança no ato de contratar um serviço. Considerando o assunto ainda pouco explorado e o potencial de vantagem competitiva que o mesmo pode agregar às empresas prestadoras de serviços, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar as percepções de gestores e clientes de organizações de serviços relacionadas à garantia. Trata-se de uma pesquisa de cunho quali-quantitativo, em que se pretende obter informações sobre a importância dada por clientes e gestores às garantias que são asseguradas quando da negociação, contratação e aquisição de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Juliana Damian Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - 2008
Falhas em serviços: um estudo multi-casos
Descrição: Falhas em serviços são situações inesperadas pelos clientes, que podem resultar em sua insatisfação. A presente pesquisa teve por finalidade investigar a reação dos consumidores e gestores as falhas que ocorrem durante a prestação do serviço. Na pesquisa realizada junto aos clientes foram entrevistadas 400 pessoas de Florianópolis ? Santa Catarina. Nela foram identificadas as principais ações adotadas, a receptividade da empresa à reclamação e a resposta da empresa a mesma. Os consumidores também atribuíram notas a estas reações e informaram se continuaram ou não utilizando os serviços, formando-se assim a taxa de retenção. Também foram identificados os serviços ?campeões em falhas? e os principais problemas que ocorreram neles, de acordo com os consumidores. Enquanto que nas entrevistas realizadas com 17 consumidores de 14 empresas de Florianópolis, buscou-se averiguar as reações das empresas após a reclamação dos consumidores, os principais canais de reclamação, receptividades dos funcionários e avaliação dos gestores as ações adotadas pela empresa. Finalmente, percebe-se uma discrepância entre as percepções dos clientes e gestores na maioria dos serviços pesquisados e ações adotadas pela empresa. Merecendo destaque a baixíssima correlação entre as notas apresentadas pelos gestores e consumidores, indicando que existem diferentes percepções para a mesma situação avaliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Josué Alexandre Sander - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de orientações: 2
2006 - 2007
Avaliação de plataformas virtuais de grupos de pesquisa para disseminação de conhecimento de marketing
Descrição: Reúne-se neste estudo a análise crítica de seis websites nacionais, de grupos de pesquisa de marketing, com a finalidade de identificar como a estrutura para disseminação dos seus resultados e conteúdo científico produzido têm sido utilizada. Resultou desta análise uma estrutura e lay-out consideradas adequadas para navegação e divulgação de informações de um website para o Grupo de Estudos e Pesquisas de Marketing, do Centro de Administração da Universidade do Estado de Santa Catarina. Esta plataforma virtual tem o objetivo de proporcionar a divulgação da produção científica do grupo, on-line, bem como de outras publicações na área do Marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Arthur Freitag - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de orientações: 1
2005 - 2006
O comportamento da criança consumidora sob a ótica da mãe
Descrição: A presente pesquisa visou analisar o comportamento da criança consumidora sob a ótica das mães. Avaliaram-se as decisões de escolha da criança em produtos para seu uso e sua influencia nas compras de produtos de uso doméstico e familiar. Também foi possível compreender-se melhor o universo deste consumidor através de análise de preferências por marcas de brinquedos, roupas, alimentos, refrigerantes etc., bem como a influência da mídia e de grupos de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Priscila Voight - Integrante / Vanessa Isabel de Marco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2005 - 2006
Diagnose setorial da moda
Descrição: A presente pesquisa teve por objetivo fazer uma diagnose setorial da moda identificando os fatores que influenciam as ofertas de confecções femininas do município de São José ? Santa Catarina. O estudo baseado em três empresas de pequeno porte do município aponta as características gerais do setor, as influências que geram as ofertas além de entraves e ações de melhoria para o setor na região. Levando em consideração a abordagem teórica levantada e sua comparação com as informações obtidas apresenta-se o posicionamento desse tipo de empresa frente a realidade atual. Os resultados aqui apresentados poderão servir como base tanto para uma adequação das empresas da região a realidade como para base de estudos mais aprofundados sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Eduardo Cardeal Tomazzi - Integrante / Cibelle Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2005 - 2006
Segmento da Pesquisa de Marketing em Santa Catarina.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Aline Regina dos Santos - Integrante.
2004 - 2005
O Marketing Social como Alternativa de Valorização da Imagem Institucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Maikel Maciel Trenepphol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2004 - 2005
Processo Decisório na Escolha de um Curso de Graduação em Administração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Fabíola Maciel Sarubbi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2004 - 2005
Publicações de Marketing em Revistas Especializadas Nacionais - período 2000/2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Priscila Voight - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2003 - 2004
O RPG como nova alternativa no processo de seleção e recrutamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Iara Pereira da Costa - Coordenador / Liana Boing Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1