2018 - Atual
EFICÁCIA TERAPÊUTICA DA APLICAÇÃO TÓPICA DO ÓLEO DE COCO NA PREVENÇÃO E TRATAMENTO DE COMPLICAÇÕES DO PÉ DIABÉTICO
Descrição: Objetivos: Avaliar a eficácia da aplicação tópica do óleo de coco na prevenção e tratamento de complicações de membros inferiores de pessoas adultas com diagnóstico de Diabetes Mellitus em comparação com os ácidos graxos essenciais (AGE) e avaliar o grau de conhecimento do profissional enfermeiro a respeito dos cuidados preventivos e curativos com as úlceras do pé diabético de acordo com as diretrizes estabelecidas.
Metodologia: A pesquisa será realizada em duas etapas; na primeira etapa será feita abordagem quantitativa, por meio de estudo clínico, experimental, randomizado e controlado, que envolverá avaliação, intervenção, análise de resultados e demais observações relativas ao processo de cicatrização das úlceras de pé diabético diante do uso do óleo de coco em comparação ao uso do AGE. Na segunda etapa, será realizada abordagem qualitativa junto aos enfermeiros do serviço, onde, a partir da análise dos discursos apresentados será determinado seu grau de conhecimento sobre cuidados preventivos e curativos relacionados às ulceras do pé diabético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Coordenador / Suzel Regina Ribeiro Chavaglia - Integrante / Augusto Pimazoni Netto - Integrante / Sônia Couto Ramos - Integrante / Maria Vigoneti Araújo Lima Armelin - Integrante.
2018 - Atual
RISCO PARA LESÃO POR PRESSÃO E DEPENDÊNCIA DE CUIDADOS DE ENFERMAGEM EM UNIDADES DE TERAPIA INTENSIVA DA MACRORREGIÃO DO TRIÂNGULO SUL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzel Regina Ribeiro Chavaglia em 10/04/2018.
Descrição: Introdução: A aplicação sistematizada de escalas de avaliação do paciente crítico, o risco de desenvolvimento de Lesões por Pressão (LPP) e o grau de consciência e dependência do paciente são essenciais no planejamento da assistência de enfermagem seja para prevenção de complicações como para subsidiar o dimensionamento da equipe no setor. Assim, pretende-se identificar a incidência e estimar a prevalência de LPP nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI), identificar os fatores de risco segundo a escala de Cubbin & Jackson e o grau de dependência da assistência de enfermagem pelo Sistema de Classificação de Paciente (PERROCA, 2012). Objetivo: Analisar a correlação entre as variáveis sociodemográficas, clínicas e o risco de lesão sobre a incidência de LPP nos pacientes internados em UTI adulto e identificar o grau de dependência de assistência de enfermagem no sentido de adequar o dimensionamento da equipe de enfermagem nesse setor. Método: Estudo descritivo transversal, de abordagem metodológica quantitativa. Será realizado nos municípios da macrorregião de saúde do Triângulo Sul que possuam leitos de UTI de Adultos. A macrorregião de saúde do Triângulo Sul conta atualmente com 162 leitos de UTI em atividade, e destes 114 leitos são destinados ao paciente adulto. O cálculo do tamanho amostral considerará uma prevalência de lesão por pressão de 46,0%, uma precisão de 5,0% e um intervalo de confiança de 95%, chegando-se a uma amostra de 368 participantes. Considerando uma perda de amostragem de 20%, o número de tentativas máximas de avaliações será de 460 sujeitos e o tempo de coleta será fixado em 4 meses. Os dados coletados serão organizados e analisados através de estatística descritiva. Resultados esperados: Espera-se que os pacientes internados na UTI, devido a seu estado de saúde crítico, tenham algum risco para o desenvolvimento de LPP e apresentem scores mais baixos quanto ao nível de consciência, o que poderá levar a uma maior dependência de cuidados de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Integrante / Suzel Regina Ribeiro Chavaglia - Coordenador / Amanda Diniz Silva - Integrante / Cintia Machado Dutra - Integrante / Renata Damião - Integrante / Vanderlei José Haas - Integrante / Karoline Faria de Oliveira - Integrante / Letícia Gabriela de Almeida - Integrante.
2017 - 2018
LESÃO POR PRESSÃO EM PACIENTES INTERNADOS COMO EVENTO ADVERSO E SEUS FATORES DE RISCO
Descrição: A ocorrência de eventos adversos em ambientes hospitalares tem sido estudada por várias razões socio-humanísticas e também econômicas, na medida em que pode determinar prejuízos de diferentes ordens para um sistema de saúde que já acumula déficits tanto no atendimento das necessidades de atenção primária e secundária como também na terciária, na qual se encontra o atendimento hospitalar. alguns desses agravos ainda são muito frequentes no ambiente hospitalar, como por exemplo, as Lesões por Pressão (LPP), definidas como um dano localizado na pele e/ou tecido mole subjacente geralmente sobre proeminência óssea ou pode ainda estar relacionado a equipamentos médicos ou outro tipo de dispositivo. A ocorrência de LPP é um dos critérios utilizados por programas de acreditação para o serviço de enfermagem. Assim, as Lesões por Pressão no ambiente hospitalar apresentam-se como importante questão para avaliar o preparo da equipe de enfermagem e a conseqüente qualidade da assistência de saúde prestada. Diante dessa realidade as pesquisadoras delinearam a presente investigação tendo as seguintes questões de estudo: Os graduandos dos dois últimos períodos do curso de Enfermagem reconhecem o que são eventos adversos? Eles identificam as LPP de pacientes como sendo um importante evento adverso? Qual o conhecimento desses alunos sobre os fatores de risco para desenvolvimento das LPP em ambiente hospitalar? Sendo assim, pretendemos neste estudo: Analisar o conhecimento do discente de enfermagem da 4ª série sobre eventos adversos e Lesão por Pressão em ambiente hospitalar; Identificar a capacidade do discente de enfermagem reconhecer, analisar e relacionar a Lesão por Pressão do paciente internado como evento adverso; Avaliar a capacidade do discente em identificar os fatores de risco para o desenvolvimento das Lesões por Pressão em pacientes adultos em ambiente hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Coordenador / Suzel Regina Ribeiro Chavaglia - Integrante / Agatha de Matos Chaves - Integrante.
2017 - Atual
ESTUDO LONGITUDINAL DO PERFIL DE SAÚDE DA POPULAÇÃO IDOSA DOS MUNICÍPIOS DA SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL DE SAÚDE DE UBERABA MINAS GERAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzel Regina Ribeiro Chavaglia em 16/07/2018.
Descrição: Objetivo geral: Analisar o perfil da população idosa a partir da replicação longitudinal com temporalidade de 5 anos do projeto Perfil de Saúde da População Idosa dos Municípios da Superintendência Regional de Saúde de Uberaba, Minas Gerais (ELSIM), avaliando as mudanças no estilo de vida e saúde desta população, a partir da comparação da coorte de sobreviventes com a baseline. Procedimentos metodológicos: Trata-se de uma pesquisa quantitativa caracterizada como estudo longitudinal de coorte prospectiva e é parte integrante do projeto ?Perfil de Saúde da População Idosa dos Municípios da Superintendência Regional de Saúde de Uberaba ? Minas Gerais? (ELSIM). A etapa inicial do projeto foi realizada entre 2011 e 2013, sob aprovação do CEP/UFTM n° 1640/10 e com fomento da Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais (FAPEMIG) sob nº APQ 00995-11. Para a execução da segunda fase, foi realizada nova submissão ao CEP e à FAPEMIG. A coleta de dados será realizada nos 27 municípios que compõem a Superintendência Regional de Saúde de Uberaba, localizada na Macrorregião Triângulo do Sul, parte do Triângulo Mineiro (Água Comprida, Araxá, Campo Florido, Campos Altos, Carneirinho, Comendador Gomes, Conceição das Alagoas, Conquista, Delta, Fronteira, Frutal, Ibiá, Itapagipe, Iturama, Limeira do Oeste, Pedrinópolis, Perdizes, Pirajuba, Planura, Pratinha, Sacramento, Santa Juliana, São Francisco de Sales, Tapira, Uberaba, União de Minas e Veríssimo). A amostra será composta pelos idosos sobreviventes, pertencentes à baseline do projeto. Os idosos participantes deverão responder a um questionário estruturado, aplicado em forma de entrevista individual, composto por informações sociodemográficas; apoio familiar; tabagismo; consumo de álcool; consumo de medicamentos; doenças (Diabetes Mellitus), agravos e enfermidades auto referidas; atividade sexual; função cognitiva, nível de atividade física; comportamento sedentário; capacidade funcional; qualidade de vida e estado nutricional. Serão coletadas medidas antropométricas de massa corporal, estatura, circunferência de braço e de panturrilha. Informações adicionais poderão ser verificadas em Santos e Damião (2014).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Integrante / Suzel Regina Ribeiro Chavaglia - Integrante / Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Renata Damião - Integrante / Joilson Meneguci - Integrante / Eliana Maria Gaudenci - Integrante / Mariana Campos de Souza - Integrante / Giovana Gaudenci Nardelli - Integrante / Rodrigo Euripedes da Silveira - Integrante.
2016 - Atual
TRADUÇÃO, ADAPTAÇÃO E VALIDAÇÃO DA ESCALA MNEMÔNICA UPPER AND LOWER PARA AVALIAÇÃO DE INFECÇÃO EM FERIDAS CRÔNICAS.
Descrição: No Brasil as doenças crônicas não transmissíveis - DCNT são causa de aproximadamente 74% das mortes. Isso configura uma mudança nas cargas de doenças, e se apresenta como um novo desafio para os gestores de saúde, pelo forte impacto das DCNT na qualidade de vida dos indivíduos afetados, a maior possibilidade de morte prematura e pelos efeitos econômicos adversos para as famílias, comunidades e sociedade em geral. A taxa de mortalidade por DCNT no Brasil em 2007 foi de 540 óbitos por 100 mil habitantes e, apesar de elevada, observou-se redução de 20% nessa taxa na última década, principalmente em relação às doenças do aparelho circulatório e respiratórias crônicas. Entretanto, as taxas de mortalidade por diabetes e câncer aumentaram nesse mesmo período. A redução das DCNT pode ser em parte, atribuída à expansão da Atenção Básica, melhoria da assistência e redução do tabagismo nas últimas duas décadas, que passou de 34,8% (1989) para 15,1% (2010). As DCNT são resultado de diversos fatores como determinantes sociais e condicionantes, além de fatores de risco individuais como tabagismo, consumo nocivo de álcool, sedentarismo e alimentação não saudável. No Brasil as DCNT estão entre as principais causas de internações hospitalares e embora os dados sejam pouco precisos, estima-se que em torno de quatro milhões de pessoas sejam portadoras de lesões crônicas ou tenham algum tipo de complicação no processo de cicatrização. Estima-se ainda que cerca de 3% da população nacional são portadores de lesões relacionadas a insuficiências vasculares, se elevando para 10% nas pessoas com diabetes, o que requer dos profissionais não só maiores conhecimentos como também preparo para lidar com o problema. Estima-se que 15% dos pacientes com Diabetes Mellitus - DM desenvolverão, pelo menos, uma lesão no pé ao longo da vida. Sabe-se que a presença de múltiplas doenças pode apresentar diferentes graus de gravidade, influenciando a vida diária das pessoas. O reconhecimento precoce de desequilíbrio bacteriano, incluindo infecção, é crucial para o manejo da ferida. Critérios para identificar sinais clínicos sutis de infecção têm sido sugeridos por equipes independentes de pesquisadores. Essas pesquisas identificam exsudato e tecido de granulação friável como indicadores de infecção. Nessa perspectiva Woo, Alam e Marin desenvolveram duas escalas mnemônicas para auxiliar médicos e enfermeiros na avaliação dos sinais e sintomas de infecção localizada (UPPER) e infecção profunda (LOWER) de feridas com a finalidade de nortear os profissionais de saúde na identificação desses sinais e, consequentemente auxiliar na escolha e definição do tratamento das lesões.
Assim, o objetivo dessa pesquisa será traduzir, adaptar e validar essa mnemônica para o português para que possa ser utilizada no sentido de propiciar ao profissional enfermeiro subsídios para realização da avaliação clínica e planejamento das intervenções necessárias ao tratamento das lesões crônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Coordenador / Suzel Regina Ribeiro Chavaglia - Integrante / Monica Antar Gamba - Integrante / Juliana Freitas de Oliveira Maeda - Integrante.
2015 - 2018
FATORES DE RISCO ASSOCIADOS A COMPLICAÇÕES EM MEMBROS INFERIORES DE PACIENTES COM DIABETES MELLITUS
Descrição: O surgimento de complicações crônicas do Diabetes Mellitus Tipo 2 são as principais causas do aumento da morbimortalidade, da diminuição da capacidade física das pessoas acometidas, da piora da qualidade de vida e do aumento dos gastos em saúde. As úlceras nos pés são as complicações mais frequentes em pessoas acometidas por esta condição crônica, sendo que neste grupo, o risco de amputação de membros inferiores é aproximadamente 25 a 40 vezes maior que na população geral. neste sentido, estudos indicam a necessidade de um atendimento diferenciado e sistematizado às pessoas com DM sobretudo no que se refere aos cuidados com os pés, que muitas vezes são negligenciados tanto pelos serviços de saúde quanto pelos próprios pacientes. nesse sentido, essa pesquisa tem como objetivo identificar os fatores de risco associados às complicações em membros inferiores de pacientes com Diabetes Mellitus Tipo 2 em um município do interior do Mato Grosso do Sul. 
Este é um estudo descritivo transversal, que visa auxiliar no planejamento da prevenção à SPD no município de Três Lagoas (MS), a partir da identificação dos riscos a esta condição e levantando informações acerca das ações do Sistema de Atenção Básica a Saúde da cidade para prevenir as úlceras do pé diabético. A análise da condição dos pés dos pacientes será observacional e realizada de forma individualizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Coordenador / Suzel Regina Ribeiro Chavaglia - Integrante / Monica Antar Gamba - Integrante / Maria Vigoneti Araújo Lima Armelin - Integrante / Amanda Cristina da Rocha Ferreira - Integrante.
2014 - 2018
ESTRATÉGIAS DE ENSINO UTILIZADAS NA GRADUAÇÃO NA PERPECTIVA DO ESTUDANTE DE ENFERMAGEM
Descrição: Consideramos que a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação hoje se configura como importante estratégia a ser desenvolvida pelo docente na formação do enfermeiro, e assim, inquieta-nos conhecer quais estratégias de ensino têm sido utilizadas nos programas de ensino de graduação em Enfermagem, bem como analisar se essas estratégias estão baseadas na utilização dos recursos dessas tecnologias.
O conhecimento e aplicação das TICs utilizadas no processo ensino-aprendizagem têm provocado uma explosão de inovações na educação e vem se tornando cada vez mais urgente encontrar formas de avaliá-las. No entanto, a avaliação dessas estratégias de ensino tem sido uma problemática, em razão da não existência de parâmetros de análise, evidenciando-se assim a necessidade de desenvolvimento de pesquisas educacionais no sentido de se elaborar instrumentos avaliativos sobre essa temática.
Diante dessa realidade apresentada, acreditamos ser importante conhecer as estratégias de ensino utilizadas nas disciplinas curriculares do Curso de Graduação em Enfermagem da nossa instituição de ensino e identificar como as TICs estão inseridas nas situações de ensino-aprendizagem desenvolvidas por estas disciplinas, segundo a perspectiva dos estudantes. Acreditamos que o conhecimento desse contexto educacional permitirá o desenvolvimento de estudos que possibilitem a elaboração de instrumentos de avaliação das estratégias de ensino a serem utilizadas no processo de formação do profissional enfermeiro e que deverão ser posteriormente validadas através de pesquisas futuras.
Este é um estudo exploratório, descritivo com abordagem quantitativa, onde primeiramente, serão colhidos e analisados dados referentes ao perfil sócio demográfico do estudante de graduação em enfermagem, e posteriormente será feito levantamento a respeito de sua perspectiva em relação às estratégias de ensino empregadas no seu processo de formação profissional e sobre a inserção das TICs nesse processo. Farão parte deste estudo os estudantes regularmente matriculados na 2ª, 3ª e 4ª séries do Curso de Graduação em Enfermagem da Escola Paulista de Enfermagem - Universidade Federal de São Paulo no ano de 2013, que aceitem participar da pesquisa, devendo, portanto assinar o termo de consentimento esclarecido formulado - Anexo 1. Os estudantes da 1ª série não participarão do estudo por não atenderem os requisitos mínimos necessários à pesquisa uma vez que ainda não completaram nenhuma das disciplinas do curso. O total de alunos matriculados nas três séries é de 264 estudantes. Considerando-se o intervalo de confiança como 95%, foi determinado como tamanho da amostra para este estudo um total de 157 estudantes. Será solicitado aos estudantes o preenchimento do instrumento de coleta de dados estruturado em 3 partes, sendo a primeira relacionada aos dados sociodemográficos do estudante, a segunda relacionada à percepção do estudante sobre as estratégias de ensino utilizadas na graduação e a terceira referente ao uso das TICs no processo de formação. Posteriormente será realizada a análise estatística descritiva simples dos dados obtidos. As respostas dos estudantes serão agrupadas em categorias e organizadas através de banco de dados elaborado no programa Microsoft Excel®. Serão posteriormente tratadas estatisticamente através do programa OpenEpi e os resultados obtidos serão apresentados sob a forma de gráficos e/ou tabelas, e sob a forma descritiva, segundo os níveis de mensuração das variáveis. Os resultados ainda serão avaliados e discutidos em comparação com estudos similares descritos na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Coordenador / Suzel Regina Ribeiro Chavaglia - Integrante / Isabella Cristina Barduchi Ohl - Integrante.
2014 - Atual
Uso do vídeo educacional durante a simulação do banho no leito e da sondagem vesical de demora como estratégia de ensino para o curso de graduação em enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana de Lima Lopes em 12/11/2014.
Descrição: Novas metodologias de ensino vêm sendo implementadas com o intuito de melhorar o desempenho de habilidades de alunos do curso de graduação. O presente estudo se insere na linha de pesquisa Fundamentos, métodos, processos e tecnologias em enfermagem e saúde da Escola Paulista de Enfermagem da Universidade Federal de São Paulo e abrange dois subprojetos de pesquisa, ambos relacionados à elaboração e validação de vídeo educacional a ser utilizado como estratégia de ensino para alunos do curso de graduação em Enfermagem. A primeira proposta tem como objetivo elaborar e validar um vídeo educacional sobre a sondagem vesical de demora (masculina e feminina). O segundo subprojeto visa elaborar e validar um vídeo educacional sobre o banho no leito e, posteriormente avaliar a eficácia da utilização do vídeo durante a simulação deste procedimento. Os vídeos educacionais serão elaborados e validados seguindo os quatro passos propostos por alguns autores: 1) construção do roteiro do vídeo educacional após revisão da literatura e baseado em um procedimento operacional padrão validado por um grupo de docentes da Escola Paulista de Enfermagem da Universidade Federal de São Paulo, 2) validação de conteúdo do roteiro do vídeo por um grupo de docentes da disciplina de Enfermagem Fundamental e por enfermeiros assistenciais, 3) gravação do vídeo por um técnico da área de criação de vídeo educacional e 4) validação do vídeo por alunos do Curso de Graduação em Enfermagem. A etapa clínica do segundo subprojeto será desenvolvida com a finalidade de investigar a eficácia do vídeo educacional durante a simulação do banho no leito no desempenho de habilidades dos alunos de graduação. Esta etapa será um ensaio clínico randomizado. A amostra será constituída por alunos do segundo ano de graduação em Enfermagem que serão divididos em dois grupos: grupo intervenção (alunos que simularão o banho no leito utilizando o vídeo educacional) e grupo controle (alunos que simularão o banho no leito sem o vídeo educacional). O desfecho primário a ser avaliado será o desempenho de habilidades dos alunos frente ao procedimento do banho no leito, que será avaliado em dois momentos (antes e após a simulação) por meio de um checklist previamente elaborado e validado. Acredita-se que a utilização de novas estratégias de ensino, como o uso da simulação com o vídeo educacional possibilitará o aprimoramento do desempenho de habilidades dos alunos de graduação de Enfermagem e, consequentemente, melhorará a qualidade dos cuidados de enfermagem, garantindo a segurança do aluno e do paciente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Integrante / Juliana de Lima Lopes - Coordenador / Tania Arena Moreira - Integrante / Alba Lúcia Botura Leite de Barros - Integrante / Marina Rossi - Integrante / Camila Takao Lopes - Integrante / Elizabeth A. Swanson - Integrante / Rui Carlos Negrão Baptista - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Projeto Educativo para capacitação de graduandos em enfermagem na prevenção e cuidados dos pés de pessoas com Diabetes Mellitus
Descrição: Estudo descritivo, que irá enfocar a avaliação de um programa de ensino sobre "educação para avaliação dos pés de pessoas com DM" que será embasado no consenso internacional do pé diabético 2013, que determina suas diretrizes baseadas nas evidencias da literatura.Os graduandos do curso de enfermagem da EPE/UNIFESP serão convidados pessoalmente para a participação do momento educativo sobre prevenção e cuidados em Diabetes. Aqueles que aceitarem participar da pesquisa deverão preencher ficha de inscrição para o momento educativo e assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. As informações da ficha de inscrição serão utilizadas para descrever o perfil dos graduandos que irão participar do Curso. Este processo será realizado em três etapas a seguir, onde num primeiro momento será realizada revisão de literatura sobre as seguintes temáticas: 1. Construção da Temática e conteúdos para a elaboração do Projeto Educativo- Epidemiologia das ulceras diabéticas;- Risco, rastreamento e identificação; - Algoritmo da prevenção e cuidados com os pés diabéticos: variáveis clínicas e de hábitos. - Avaliação por meio da inspeção e palpação e aplicação de testes: pele, anexos, deformidades, calçados.2. Desenvolvimento do Projeto Educativo junto aos graduandos de enfermagem por meio da organização de um grupo educacional. Caberá aos pesquisadores introduzir conteúdos, discutir idéias, colocar pontos de vista, embasar conhecimento, porém sempre respeitando as visões do educando baseadas nos conhecimentos já adquiridos. Devemos fornecer conhecimento enquanto o educando terá autonomia de aprender, apreender ou rejeitar o conteúdo formando assim sua opinião de educadores naquele assunto. Os pesquisadores deverão utilizar estratégias midiáticas relacionadas às Tecnologias de Informação e Comunicação - TIC nos sentido de motivar a participação do estudante no processo ensino aprendizagem a ser desenvolvido. 3. Avaliação do Conhecimento sobre a Temática será aplicado instrumento a ser elaborado pelos pesquisadores no sentido de se estimar o conhecimento adquirido pelo graduando sobre a temática abordada antes e após o momento educativo.Os dados obtidos serão registrados em números absolutos e organizados em gráficos seguindo os itens avaliados. A análise dos dados será de fundamentada no referencial teórico, sobre a temática do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Coordenador / Monica Antar Gamba - Integrante / William Castilho - Integrante.
2013 - 2014
OPINIÃO DOS ESTUDANTES DE ENFERMAGEM SOBRE AS ESTRATÉGIAS DE ENSINO UTILIZADAS NA GRADUAÇÃO
Descrição: Considerando a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação como importantes estratégias a ser desenvolvida pelo docente na formação do enfermeiro, e assim, buscaram conhecer se os estudantes conhecem a s estratégias de ensino que utilizam as TICs e quais são utilizadas nos programas de ensino de graduação em Enfermagem e analisar se essas estratégias estão baseadas na utilização dos recursos dessas tecnologias. O conhecimento e aplicação das TICs utilizadas no processo ensino-aprendizagem têm provocado uma explosão de inovações na educação e vem se tornando cada vez mais urgente encontrar formas de avaliá-las. No entanto, a avaliação dessas estratégias de ensino tem sido uma problemática, em razão da não existência de parâmetros de análise, evidenciando-se assim a necessidade de desenvolvimento de pesquisas educacionais no sentido de se elaborar instrumentos avaliativos sobre essa temática... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Integrante / Suzel Regina Ribeiro Chavaglia - Coordenador / Divanice Contim - Integrante / Rafaela Dagma Duarte - Integrante.
2012 - 2016
DETERMINANTES SOCIAIS E DE RISCO DE PESSOAS DIABÉTICAS COM ÚLCERA DE EXTREMIDADES NO MUNICÍPIO DE UBERABA - MINAS GERAIS, BRASIL
Descrição: O Diabetes Melittus é uma  condição crônica que se tornou uma epidemia mundial. Devido ao crescimento e envelhecimento da população, à obesidade, aos fatores dietéticos e ao sedentarismo. A Estimativa global é que em 2030 a população deverá aumentar para mais de 552 milhões - 9,9% da população adulta. A OMS estima em 143 milhões o número de portadores de DMT2 no mundo. No Brasil, segundo estimativas do MS, existem aproximadamente cinco milhões de portadores de DMT2, 90% dos quais do tipo 2 e 5 a 10% do tipo 1.Mais de 1 milhão/ano de pessoas com DMT2 perdem uma perna em conseqüência desta doença. 
Nesse sentido, a presente investigação tem o intuito de conhecer os fatores sociodemográficos, clínicos e e agravos de diabéticos Tipo 2 do município de Uberaba ? MG. Apesar da relevância da doença, pouco se conhece sobre a sua distribuição na população brasileira, ou mesmo, nas diferentes regiões do país de pessoas portadores de DMT2 ou aquelas que desenvolvem úlceras de MMII.
As pessoas com maior risco de ulceração podem ser facilmente identificadas por meio do exame clínico minucioso dos pés, sendo também indicada a avaliação através das ações de educação em saúde e do acompanhamento desses pacientes. Ao se avaliar os efeitos econômicos da doença do pé diabético, torna-se importante ressaltar que as taxas de recorrência dessas úlceras são muito elevadas, sendo superior a 50% após 3 anos. Assim, os objetivos deste projeto são:
Geral: - Estimar o risco relativo de cicatrização de feridas, as úlceras recorrentes, amputações e outros efeitos adversos numa população diabética, através de estudo de coorte.
Específicos: - Analisar os determinantes sociodemográficos das pessoas com úlceras diabéticas; - Mensurar a prevalência, os indicadores e características das úlceras diabéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Integrante / Suzel Regina Ribeiro Chavaglia - Coordenador / Monica Antar Gamba - Integrante / Divanice Contim - Integrante / Álvaro da Silva Santos - Integrante.
2011 - 2013
A FORMAÇÃO DE ENFERMEIROS LICENCIADOS EM MOÇAMBIQUE: DA REALIDADE ÀS PERSPECTIVAS FUTURAS
Descrição: Este estudo tem como objetivos propor Modelo de Diretriz Curricular para os Cursos de Enfermagem no sentido de oferecer subsídios para a qualidade do ensino superior em Enfermagem de Moçambique,	identificar se as competências adquiridas pelos graduados de enfermagem (Licenciados) entre 2008-2010 estão de acordo com o âmbito de prática estabelecida e avaliar a pertinência entre os conteúdos programáticos da sua formação em relação à realidade da prática profissional desenvolvida. Metodo: Trata-se de uma pesquisa descritiva, tipo de método indutivo com abordagem qualitativa a ser desenvolvida na região sul de Moçambique, especificamente na província de Maputo, Gaza e Inhambane, em Unidades Sanitárias onde trabalham enfermeiros graduados no período 2008 a 2010. A amostra será composta por será composta por enfermeiros (as) licenciados, egressos de cursos de Enfermagem nível superior das IES de Moçambique que trabalham nas unidades sanitárias, na região sul do país, especificamente a Província de Maputo, Gaza e Inhambane. Os dados obtidos junto aos enfermeiros serão analisados a partir de uma abordagem qualitativa, baseando-se na análise de conteúdo proposto por Bardin. Espera-se que este estudo traga informações sobre a pertinência dos conteúdos programáticos de formação, para a realidade-prática e necessidade-prática. Espera-se também que os resultados possam contribuir para que os gestores, docentes e discentes das instituições do ensino superior (IES) de enfermagem se apropriem, interpretem e reflitam sobre a realidade acadêmica nas instituições e revejam suas decisões pedagógicas à luz do novo paradigma da formação do profissional de enfermagem, necessário para o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Coordenador / Lídia Justino Monjane - Integrante / Marcia Barbieri - Integrante.
2010 - 2011
Percepção dos Enfermeiros sobre seu papel na assistência e sobre os recursos terapêuticos de enfermagem utilizados no contexto atual em Saúde Mental
Descrição: Objetivos: Este estudo visa conhecer a percepção do enfermeiro a respeito de seu papel na Assistência em Saúde Mental e identificar quais recursos terapêuticos utiliza na assistência prestada em um Centro de Atenção Psicossocial - CAPS, de um município do inteior de São Paulo. Metodo: Pesquisa descritiva exploratória com abordagem qualitativa a ser realizadas com enfermeiros que trabalham em CAPS de municipio do interior de São Paulo. A análise de dados será feita a partir do referencial de anaálise de conteúdo proposto por Minayo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Coordenador / Dárcio Tadeu Mendes - Integrante.
2010 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE PROJETO EDUCACIONAL APLICADO JUNTO A PACIENTES SUBMETIDOS À TERAPIA ANTICOAGULANTE ORAL
Descrição: Este trabalho tem como propósito apresentar a proposta de implantação de um projeto educativo a ser desenvolvido em Ambulatório de Educação em Saúde de nossa universidade. mesma realidade. Acreditamos que a extensão universitária deva ser entendida como um espaço de exercício do pensamento crítico, que contribua no processo de produção, socialização e democratização do conhecimento, contribuindo também para a revisão constante dos currículos e da formação profissional. Nesse sentido, propusemos a realização de uma pesquisa, a partir da implantação de projeto educacional relacionado às necessidades de aprendizagem do paciente e/ou cuidadores, que são submetidos a tratamento com anticoagulantes orais atendidos nesse serviço. Sabemos que a Anticoagulação Oral (AO) é utilizada como profilaxia no tratamento de patologias de diversas especialidades, dentre elas a cardiologia. O Projeto Educacional terá como referencial teórico os pressupostos utilizados na educação de indivíduos adultos, a partir do modelo andragógico de ensino, proposto por Knowles.OBJETIVOS 1. Desenvolver o Projeto Educacional para pacientes submetidos à AO e/ou seus cuidadores no ambulatório de Educação em Saúde. 2. Avaliar a efetividade da aplicação dos recursos educacionais utilizados junto aos sujeitos de pesquisa.críficos. 3. MÉTODO - Tipo de Pesquisa ? Trata-se de uma pesquisa qualitativa com abordagem na perspectiva fenomenológica. Será utilizado utilizar o referencial fenomenológico para análise de discurso proposto por Giorgi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosali Isabel Barduchi Ohl - Coordenador / Priscila do Amaral Brandoli - Integrante.