2022 - Atual
Stakeholders, Orientação Empreendedora Social e Desempenho de Negócios Sociais: Um olhar para a Agenda 2030
Descrição: Chamada CNPq Nº 04/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ-2
Este projeto se propõe a analisar a influência da orientação empreendedora social e da orientação aos stakeholders no desempenho de negócios sociais no contexto brasileiro, considerando o papel dos estilos de decisão e a atuação em relação aos ODS. O mesmo dá suporte às pesquisas desenvolvidas no âmbito do GESeG ? Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão. O projeto é desenvolvido em três etapas distintas. A primeira etapa (1) é de análise bibliográfica em bases de referências nacionais e internacionais (Spell, SciELO, Scopus, Web of Science) para investigação da produção científica nacional e internacional sobre os temas ODS e negócios sociais. A segunda etapa (2) consiste na identificação das práticas relacionadas aos ODS desenvolvidas e divulgadas por negócios sociais do Brasil. Nesta etapa, a pesquisa tem uma abordagem mista (qualitativa e quantitativa), descritiva quanto ao seu objetivo e bibliográfica e documental com relação aos procedimentos utilizados. Os dados coletados nos relatórios e sites dos negócios sociais mapeados de acordo com os dados disponibilizados nos sites: Artemísia, Ashoka Brasil, PIPE Social, e Instituto de Cidadania Empresarial ? ICE. A análise dos dados quantitativos será feita através de frequências e dos qualitativos através de análise de conteúdo dos dados e informações identificadas nos relatórios e sites. A terceira e última etapa (3) permite a consecução do objetivo geral, e será realizada uma pesquisa transversal, de caráter quantitativo, com a utilização do método survey. Quanto à coleta de dados, será aplicado um questionário on-line, composto de quatro blocos: a) escala de orientação empreendedora social (Kraus et al., 2017); b) escala de orientação aos stakeholders (Yau et al., 2007; Llonch et al., 2016); c) escala de desempenho (Miles et al., 2013), e; d) as características gerais dos negócios sociais pesquisados, incluindo o estilo de decisão do principal gestor. Para a análise dos dados da terceira etapa, pretende-se utilizar técnicas estatísticas como Análise Fatorial, ANOVA e modelagem de equações estruturais (SEM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Tatiani Schmitt - Integrante / Icaro Roberto Azevedo Picolli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Futuros de energia sustentável: impacto das partes interessadas no setor de energia
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados
A sociedade atualmente enfrenta desafios sociais e ambientais. Dentre os componentes da infraestrutura social, a energia apresenta grande amplitude de interações e impactos ambientais. As transições para novos regimes sociotécnicos são necessárias e são construídas a partir de processos negociados entre diferentes atores. A inovação transformadora sofre pressões das instituições estabelecidas, ao mesmo tempo em que novos atores fazem pressão em favor de configurações sociotécnicas alternativas. Ante a pluralidade de alternativas e a viabilidade de cada uma associada às políticas de enfrentamento, é preciso considerar que diferentes trajetórias trazem diferentes stakeholders e, além disto, estes podem pressionar em direção a um ou outro caminho de transição. Combinações de políticas complexas, por exemplo, precisariam receber atenção de múltiplos analistas.
O objetivo é analisar como o papel relacional dos atores reflete nos caminhos da transição energética para a sustentabilidade no Brasil. Pretende-se caracterizar as transições sociotécnicas para sustentabilidade e a perspectiva multinível enquanto framework de análise; aproximar teorias organizacionais do debate sobre transições energéticas; evidenciar os atores envolvidos no processo de transição, características e interações; realizando estudos de caso empíricos em empresas do setor. 
A proposta é plausível, pois há espaço para contribuição teórica de outros campos das ciências sociais, como o agregado de teorias organizacionais e, especialmente, a teoria dos stakeholders. A compreensão dos conflitos entre atores permite avaliar melhor as condições para que as transições sociotécnicas se materializem.
O estudo apresenta caráter qualitativo e contextual, de caráter exploratório. Realizar-se-á prévia revisão sistemática da literatura científica. A coleta de dados inclui entrevistas semiestruturadas, observação e documentos. Propõe-se análise de conteúdo(software), interpretação narrativa, micro-história e QCA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Tatiani Schmitt - Integrante / Gabriela Almeida Marcon Nora - Integrante / Diego Hernando Florez Ayala - Integrante / Franciane Reinert - Integrante / Icaro Roberto Azevedo Picolli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Negócios sociais: Publicações e práticas sustentáveis no contexto dos ODS
Descrição: Projeto IC UNIEDU - SC + Projeto PIBIC/CNPq
O objetivo geral do projeto é analisar as publicações e práticas relacionadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável em negócios sociais, dando suporte ao GESeG ? Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão em suas pesquisas. O projeto é desenvolvido em duas etapas distintas: análise bibliográfica em bases de referências nacionais como Spell e SciELO e bases internacionais como Scopus e Web of Science, na investigação da produção científica nacional e internacional sobre os temas ODS e negócios sociais. A segunda etapa consistente em levantar práticas relacionadas aos ODS desenvolvidas e divulgadas por negócios sociais da região sul do país.
Sub-projeto 1 - Programa UNIEDU/Gov SC: ?Publicações relacionadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e negócios sociais?
O objetivo geral do projeto é analisar as publicações relacionadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável em negócios sociais, dando suporte ao GESeG ? Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão em suas pesquisas. Este sub-projeto consiste na análise bibliográfica em bases de referências nacionais como Spell e SciELO e bases internacionais como Scopus e Web of Science, na investigação da produção científica nacional e internacional sobre os temas ODS e negócios sociais. A pesquisa é classificada como descritiva quanto ao seu objetivo e bibliográfica e documental com relação aos procedimentos utilizados. A estratégia adotada para a coleta de dados assume critérios bibliométricos. Dentre os resultados, busca-se identificar como os ODS tem sido abordados nas publicaçoes relacioandas aos  negócios sociais.
Sub-projeto 2 ? PIBIC/CNPq: ?Práticas relacionadas aos Objetivos de Desenvolvimentos Sustentável em negócios sociais?
O objetivo geral do projeto é analisar práticas relacionadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável em negócios sociais, com foco na Região Sul do Brasil, dando suporte ao GESeG ? Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão em suas pesquisas. Com uma abordagem mista (qualitativa e quantitativa) a pesquisa é classificada como descritiva quanto ao seu objetivo e documental com relação aos procedimentos utilizados. A estratégia adotada para a coleta de dados trata-se da pesquisa documental pública, através dos relatórios e sites dos negócios sociais identificados. O mapeamento dos negócios sociais será feito de acordo com os dados disponibilizados nos seguintes sites: Artemísia, Ashoka Brasil, PIPE Social, e Instituto de Cidadania Empresarial ? ICE). A análise dos dados quantitativos será feita através de frequências e dos qualitativos através de análise de conteúdo dos dados e informações identificadas nos relatórios e sites. Além de apresentar um panorama dos negócios sociais presentes na região sul do Brasil, dentre os resultados, busca-se identificar como os ODS tem sido abordados nos negócios sociais e identificar as práticas declaradas, com foco nestes objetivos, que sirvam de estímulo para outros negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Tatiani Schmitt - Integrante / Icaro Picolli - Integrante / Gabriella Pinheiro Servi - Integrante / Victor Eliezer de Medeiros, - Integrante / Lorrayne Gelsleichter - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2020 - 2022
Transferência e disseminação de inovações em Lixo Zero entre Itália e Brasil: alcançando a economia circular (Transfer and dissemination of Zero Waste innovations between Italy and Brazil: achieving the Circular Economy)
Descrição: Edital de chamada pública FAPESC n. 08/2019 Mobility CONFAP Italy 2019
A Itália é referência internacional em gestão de resíduos sólidos, focada no conceito da Economia Circular, tendo como umas das principais práticas o Lixo Zero (Zero Waste), e o Brasil ainda é incipiente nesse tema, uma troca de conhecimentos é uma oportunidade interessante para os dois países, sendo a Universidade de Padova/Itália, onde será desenvolvido o projeto de mobilidade, referência em inovação. O desenvolvimento sustentável das cidades pode ser alcançado por meio de processos eficientes de tratamento de resíduos sólidos, baseados em tecnologias e na Legislação Lixo Zero. No entanto, a logística reversa e a educação ambiental ainda não são uma realidade no Brasil. Esses processos, além da possível geração de renda, e apesar de fazerem parte da Política Nacional de Resíduos Sólidos sua aplicação ainda não é realidade efetiva no Brasil. Assim, este projeto propõe uma investigação para entender como a Economia Circular pode se tornar real em um país em desenvolvimento como o Brasil, com base nas melhores práticas italianas. O objetivo geral da pesquisa é analisar práticas inovadoras direcionadas às políticas Lixo Zero adotadas em distritos industriais na Itália e a possibilidade de implementação no Brasil. Para consecução de tal objetivo, serão consideradas as diferenças de cenário econômicos, político e cultural, focando-se na percepção do consumidor final, com auxílio da Teoria da Cultura do Consumidor, em receber essas mudanças, sejam elas na indústria, legislação ou criação de novos hábitos. Os objetivos específicos são assim definidos: Estruturar as cadeias de gestão de resíduos de Brasil e Itália para fins de comparação; Identificar práticas inovadoras direcionadas às políticas Lixo Zero adotadas em distritos industriais na Itália; Evidenciar os principais entraves no Brasil na importação de inovação e tecnologias de Gestão de Resíduos Sólidos identificadas na Itália; Elencar possíveis parcerias e formas de implementação para transferência e disseminação de inovações Lixo Zero entre Itália e Brasil.
O método a ser empregado será estudo de caso descritivo, tendo uma abordagem essencialmente qualitativa. Quanto à finalidade, estudo será uma pesquisa aplicada, pois é motivado pela compreensão de um fenômeno prático. A opção pela abordagem qualitativa se justifica pelo tipo de problema analisado, sua complexidade e intenção de compreender o fenômeno estudado em mais profundidade. Além de observação direta em distrito industrial alinhado ao conceito de Economia Circular, serão realizadas entrevistas com especialistas, gestores e demais atores que atuam em cadeias produtivas sustentáveis, com foco em Lixo Zero. Ao se optar pelo uso software Atlas TI será realizada a intersecção de dados textuais, com a análise de conteúdo das entrevistas e observações realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Karolina Crespi Gomes - Integrante / Fiorenza Belucci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
AGENDA 2030: Uma análise de práticas relacionadas aos ODS de organizações signatárias do pacto global da ONU
Descrição: BOLSAS DE PESQUISA DO PROGRAMA UNIEDU
A discussão das Agendas Globais, mais especificamente a Agenda 2030 e os 17 ODS (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável), é um tema atual e emergente, que envolve todas as nações e âmbitos da sociedade. Neste aspecto é um tema que deve circunstanciar as discussões e pesquisas das IES. O objetivo geral do projeto é analisar publicações sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) e práticas relacionadas aos mesmos considerando organizações signatárias do Pacto Global, numa amostra de empresas brasileiras que atuam em mercados internacionais, dando suporte ao GESeG ? Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão em suas pesquisas. O projeto é desenvolvido em duas etapas distintas: análise bibliográfica, com levantamento de publicações sobre ODS no Brasil e no mundo, sendo seu objetivo investigar a produção científica nacional e internacional sobre os temas. A pesquisa utilizará bases de referências nacionais como Spell e SciELO e bases internacionais como EBSCO, Scopus e Web of Science focando na temática apresentada. A segunda etapa consistente em levantar praticas relacionadas aos ODS desenvolvidas e divulgadas por empresas signatárias do pacto Global das Nações Unidas. Durante o projeto se estará dando suporte ao GESeG ? Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão. Com uma abordagem mista (qualitativa e quantitativa) a pesquisa é classificada como descritiva quanto ao seu objetivo e bibliográfica e documental com relação aos procedimentos utilizados. A estratégia adotada para a coleta de dados da primeira assume critérios bibliométricos e para a segunda se trata de pesquisa documental pública, através dos sites das empresas; para análise dos dados aplica-se a análise de conteúdo. Dentre os resultados, busca-se identificar como os ODS tem sido abordados nas pesquisas em gestão e apontar possíveis lacunas teóricas e identificar práticas declaradas por organizações, de diferentes portes e setores, com foco nestes objetivos.
Palavras-chave: Agenda 2030. Objetivos do Desenvolvimento Sustentável. Pacto Global. Práticas voltadas aos ODS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Tatiani Schmitt - Integrante / Diego Hernando Florez Ayala - Integrante / Icaro Picolli - Integrante / CAMILA MARIAN - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
As universidades e a AGENDA 2030: Publicações e práticas sustentáveis no contexto dos ODS
Descrição: PROJETO PIBIC/CNPQ
A discussão das Agendas Globais, mais especificamente a Agenda 2030 e os 17 ODS (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável), é um tema atual e emergente, que envolve todas as nações e âmbitos da sociedade, que deve circunstanciar as discussões e pesquisas das IES. O objetivo geral do projeto é analisar publicações e práticas relacionadas aos ODS em universidades, incluindo as relacionadas ao COVID-19, dando suporte ao GESeG ? Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão em suas pesquisas. O projeto é desenvolvido em duas etapas distintas: análise bibliográfica em bases de referências nacionais como Spell e SciELO e bases internacionais como EBSCO, Scopus e Web of Science, na investigação da produção científica nacional e internacional sobre os temas ODS no ambiente de universidades. A segunda etapa consistente em levantar práticas relacionadas aos ODS desenvolvidas e divulgadas por universidades signatárias do pacto Global das Nações Unidas e/ou que fazem parte do Ranking UI GreenMetric World University. Com uma abordagem mista (qualitativa e quantitativa) a pesquisa é classificada como descritiva quanto ao seu objetivo e bibliográfica e documental com relação aos procedimentos utilizados. A estratégia adotada para a coleta de dados da primeira assume critérios bibliométricos e para a segunda se trata de pesquisa documental pública, através dos sites das universidades selecionadas; a análise dos dados será através de análise de conteúdo. Dentre os resultados, busca-se identificar como os ODS tem sido abordados nas universidades e identificar práticas declaradas, com foco nestes objetivos, que sirvam de estimulo para outras instituições. 
Palavras-chave: Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Práticas sustentáveis voltadas aos ODS. Universidades. Pacto Global. UI GreenMetric World University Ranking. COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Tatiani Schmitt - Integrante / Diego Hernando Florez Ayala - Integrante / Icaro Picolli - Integrante / Gabriella Pinheiro Servi - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Outra / PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Agenda 2030: Movimento Lixo Zero no contexto dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
Descrição: EDITAL BOLSA DE PESQUISA DO ARTIGO 171/FUMDES/UNIEDU
O objetivo geral do projeto é analisar publicações e práticas relacionadas aos Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável (ODS) e ao movimento Lixo Zero, dando suporte ao GESeG ? Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão em suas pesquisas. O projeto é desenvolvido em três etapas distintas: análise bibliográfica, com levantamento de publicações sobre ODS e movimento Lixo Zero no Brasil e no mundo, sendo seu objetivo investigar a produção científica nacional e internacional sobre os temas. A pesquisa utilizará bases de referências nacionais como Spell e SciELO e bases internacionais como EBSCO, Scopus e Web of Science focando na temática apresentada. A segunda etapa consistente em levantar políticas públicas que fomentem os ODS e o movimento Lixo Zero. E a terceira etapa é formada pela pesquisa de campo com empresa com atuação de mercado presente no tema. Durante o projeto se estará dando suporte ao GESeG ? Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão. Com uma abordagem mista (qualitativa e quantitativa) a pesquisa é classificada como descritiva quanto ao seu objetivo e bibliográfica com relação aos procedimentos utilizados. A estratégia adotada para a coleta de dados da primeira e segunda etapas assume critérios bibliométricos e para análise dos dados aplica-se a análise de conteúdo. Dentre os resultados, busca-se comprovar a interrelação dos temas e possíveis lacunas teóricas a serem ainda desenvolvidas. A terceira etapa contará com aplicação de questionário para melhor compreensão do cenário estudado.
Palavras-chave: Agenda 2030. Objetivos do Desenvolvimento Sustentável. Lixo Zero. Estudo bibliométrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Gabriela Almeida Marcon Nora - Integrante / Karolina Crespi Gomes - Integrante / Juliana Fabiola Frese - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Outra / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
Estilos de Decisão e de Aprendizagem e sua Relação na Utilização de Metodologias Ativas: potencializando o uso de Jogos de Empresas
Descrição: Projeto PQ MCT/CNPq PQ/2018.
Os Jogos de Empresas baseados em Simulação representam atividades que incentivam os participantes, sejam alunos ou empresários, a uma mistura de habilidade, oportunidade e estratégia que os leva a tomadas de decisão baseada na análise de impacto das decisões sem o risco de perda dos investimentos. Nos jogos de empresas os participantes assumem o papel de um tomador de decisões em uma organização empresarial (VICENTE, 2001). O estilo de aprendizagem refere-se a uma situação contínua e que deriva das formas de troca do indivíduo com o meio no qual está inserido (KOLB, 1984) e o estilo de decisão é o modo como o indivíduo compreende e processa as informações referentes ao processo de tomada de decisão (LEONARD; SCHOLL; KOWALSKI, 1999; PENNINNO, 2002). O objetivo deste trabalho é analisar a relação dos estilos de aprendizagem e de decisão e o aprendizado de Jogos de Empresas como estratégia de ensino ativa. Para alcançar esse objetivo, será realizado um estudo de abordagem quantitativa e qualitativa, com a utilização do método survey e focus group. Quanto a coleta de dados, será aplicado um questionário, composto de cinco blocos: inventário de estilo de aprendizagem (KOLB, 1984), inventário de estilo de decisão (Rowe; Mason, 1987), instrumento de skill acquisiton (MILES; BIGS; SCHUBERT,1986; JENNINGS,1996; 2002; CHANG; 2003; CHANG et al, 2005; ADOBOR; DANESHFAR; 2006), instrumento de ambiente virtual de aprendizagem (adaptado de DAVIS, 1985, 1989) e as características gerais dos discentes pesquisados. A população deste estudo será composta por discentes matriculados em cursos de graduação de gestão de duas universidades localizadas em Santa Catarina e que frequentam a disciplina Jogos de Empresas. Com relação as análises dos dados, pretende-se realizar uma análise descritiva do perfil dos discentes, e utilizar os métodos uni e multivariados, como análise fatorial confirmatória tendo como base o sistema de aprendizagem em ação de Silva (2016). Esta pesquisa contribui para que professores saibam que ao utilizar determinado método poderão privilegiar alunos com distintos estilos de aprendizagem e decisão, bem como, estimular outros estilos a desenvolver competências a partir dos Jogos Empresariais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Marco Aurélio Butzke - Integrante / Francine Simas Neves - Integrante / Tatiani Schmitt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2019 - 2022
Produção Científica e Práticas de Inovação Social no contexto dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
Descrição: EDITAL BOLSA DE PESQUISA DO ARTIGO 171/FUMDES/UNIEDU
Esta pesquisa trata da análise da produção científica e as práticas sobre inovação social no contexto dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS), dando suporte ao GESeG ? Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão da Universidade do Vale de Itajaí ? UNIVALI em suas pesquisas. O tema a ser investigado foi escolhido devido a crescente lacuna entre os problemas sociais que enfrentamos e as inovações sociais oferecidas. Será utilizada uma abordagem de pesquisa mista, com uma combinação de elementos de abordagem qualitativa e quantitativa, a fim de ampliar e aprofundar o entendimento do campo estudado. O estudo é divido em três etapas. Na primeira etapa, a estratégia adotada para coletar dados assume critérios bibliométricos e para análise dos dados aplica-se a análise de conteúdo. A segunda etapa, será através da verificação das políticas públicas de inovação social visando analisar as ações que determinam o padrão de proteção social implementado pelo Estado. E finalmente, a terceira etapa, a coleta de dados será realizada em empresas e universidades para verificar as práticas de inovações sociais realizadas por essas organizações, por tanto serão usados dados de fonte primária (entrevistas e survey), e secundária (documentos e planos estratégicos). Os dados serão analisados a partir análise estatística descritiva, análise de conteúdo e documental. Com a metodologia proposta pretende-se alcançar um avanço no conhecimento científico e nas práticas sobre inovação social no contexto dos ODS, dar suporte ao GESeG em suas pesquisas, e subsidiar as pesquisas futuras envolvendo o construto da inovação social.
Palavras-chave: Inovação Social. Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Daniel Mendes de Almeida - Integrante / Diego Hernando Florez Ayala - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Metodologias Ativas e os Estilos de Aprendizagem e de Decisão: Aprendendo com Jogos de Empresas, Casos para Ensino e Aprendizagem Baseada em Problemas
Descrição: Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B - De R$ 0,00 a R$ 60.000,00
Os alunos aprendem quando os conteúdos são expostos junto as suas necessidades e objetivos pessoais (KOLB, RUBIN, McINTYRE, 1978); como existem objetivos pessoais, estes são inerentes ao indivíduo, no caso o aluno, o que determina a ele um estilo de aprendizagem. Conhecer os diversos estilos de aprendizagem, bem como os estilos de decisão, dos alunos tende a melhorar o processo de ensino-aprendizagem, possibilitando que as técnicas e métodos de ensino sejam direcionados ao perfil dos alunos, podendo desta forma, estimular o desenvolvimento de competências. O estilo de aprendizagem refere-se a uma situação contínua e que deriva das formas de troca do indivíduo com o meio no qual está inserido (KOLB, 1984) e o estilo de decisão é o modo como o indivíduo compreende e processa as informações referentes ao processo de tomada de decisão (LEONARD; SCHOLL; KOWALSKI, 1999; PENNINNO, 2002). Esta pesquisa está vinculada a outros projetos já executados pela proponente, com ampliação do foco (três metodologias ativas, três IES e ambos, estilos de aprendizagem e de decisão). O objetivo principal é analisar os estilos de aprendizagem e de decisão e sua relação com a utilização de metodologias ativas de aprendizagem (casos para ensino ? inclusive multimídia, jogos de empresas e aprendizagem baseada em problemas) em cursos de gestão. Para alcançar esse objetivo, será realizado um estudo de abordagem quantitativa e qualitativa, com a utilização do método survey e focus group. Quanto a coleta de dados, será aplicado um questionário, composto de cinco blocos: inventário de estilo de aprendizagem (KOLB, 1984), inventário de estilo de decisão (ROWE; MASON, 1987), instrumento de skill acquisiton (MILES; BIGS; SCHUBERT,1986; JENNINGS,1996; 2002; CHANG; 2003; CHANG et al, 2005; ADOBOR; DANESHFAR; 2006), instrumento de ambiente virtual de aprendizagem (adaptado de DAVIS, 1985, 1989) e as características gerais dos discentes pesquisados. A população deste estudo será composta por discentes matriculados em cursos de graduação de gestão de três universidades localizadas em Santa Catarina e que frequentam disciplinas que utilizam as metodologias ativas em análise. Com relação as análises dos dados, pretende-se realizar uma análise descritiva do perfil dos discentes, e utilizar os métodos uni e multivariados, como análise fatorial confirmatória tendo como base o sistema de aprendizagem em ação de Silva (2016). Esta pesquisa contribui para que professores saibam que ao utilizar determinado método poderão privilegiar alunos com distintos estilos de aprendizagem e decisão, bem como, estimular outros estilos a desenvolver competências a partir das metodologias ativas utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Michael Samir Dalfovo - Integrante / Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Marco Aurélio Butzke - Integrante / Francine Simas Neves - Integrante / Tatiani Schmitt - Integrante / Sidnei Vieira Marinho - Integrante / Franciane Reinert Lyra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
A comunicação dos ODS nas comunidades virtuais e as ações praticadas por empresas ?ditas? sustentáveis
Descrição: Projetop PIBIC - Edital 05/2019.
Uma maneira de fazer a divulgação das ações sustentáveis praticadas pelas empresas é por meio das redes sociais. Em uma sociedade que conta com a adesão massiva das organizações e dos usuários nessas redes, é fundamental que as empresas saibam conversar com seu público alvo por meio delas, a exemplo do que ocorreram com movimentos sociais recentes como o #meToo ou a convocação da ativista sueca Greta Thunberg para conscientização quanto às mudanças climáticas, com suas hashtags #FridaysForFuture, #ClimateStrike e #ClimateBreakdown. No presente estudo, será verificado como grandes empresas com forte destaque por suas ações sustentáveis, realizam sua comunicação de Responsabilidade Social Corporativa, alinhadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável ? ODS em uma rede social. O objetivo deste estudo, portanto, será identificar se o que elas postam nas redes sociais é coerente com as ações divulgadas em seus relatórios de sustentabilidade. O estudo irá trabalhar com comunidades virtuais, que diferem das redes sociais, pois elas são limitadas e focadas. As comunidades virtuais investigadas as mais citadas pelas empresas ?consideradas sustentáveis através de dois rankings: o da Interbrand, de marcas mais valiosas, e do Índice Dow Jones de Sustentabilidade. O Twitter foi a rede social escolhida por possuir postagens significativas (ativas, interativas, substanciais, heterogêneas e ricas em dados) e será utilizada a análise de conteúdo com elementos da abordagem netnográfica como metodologia. Como resultado, espera-se identificar se há congruência ou não em relação às postagens divulgadas e os relatórios de sustentabilidade das empresas participantes da amostra. Como contribuição, espera-se que o estudo traga direcionamentos às organizações para uma comunicação mais assertiva nessas comunidades e uma melhor forma de alinhamento dessa comunicação com seus relatórios de sustentabilidade, com o objetivo de comunicar claramente ao seu público alvo ações desenvolvidas em prol dos ODS que estejam em curso pela empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Paulo Roberto Vieira de Oliveira - Integrante / Mateus Vianei Kreich - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Outra / PIBIC/CNPq - Bolsa.
2018 - 2020
Consumo de Eco-inovação: Efeitos da Inovação no Valor Percebido pelos Consumidores
Descrição: EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 06/2017 APOIO A GRUPOS DE PESQUISA DAS INSTITUIÇÕES DO SISTEMA ACAFE A inovação é crucial para que ocorra o desenvolvimento sustentável da sociedade. Repensar processos, produtos e sistemas devem ser os principais objetivos dos pesquisadores brasileiros, considerando a sua importância social, econômica e ambiental. Por isso, o objetivo desse projeto é desenvolver estudos na área de marketing, com ênfase à inovação de produtos e a sustentabilidade para o fortalecimento do Grupo de Pesquisa GEMA ? Grupo de Estudos em Marketing, bem como dos grupos que enfoquem temas semelhantes; Especificamente, o estudo busca: desenvolver as linhas de pesquisa já existentes nesses grupos sobre essas temáticas; disseminar o conhecimento gerado por estudos realizados nos grupos de pesquisa, programas de graduação e especialização da Universidade; enfatizar temas de pesquisa que descrevam a percepção de valor dos consumidores nos aspectos de inovação em produtos ecoinovadores; verificar a existência de relação entre a percepção de valor da inovação, aspectos de consumo socialmente responsável e consumo de ecoinovações; realizar seminários de pesquisa abertos à comunidade acadêmica, com o intuito de divulgar os resultados das pesquisas realizadas. Os principais envolvidos neste projeto são os membros dos grupos de pesquisa, estudantes de graduação e pós-graduação, que promoverão a discussão dos temas na academia, principalmente por meio da análise do comportamento do consumidor em relação aos produtos ecoinovadores e às suas ações sustentáveis. Para os gestores de marketing, o projeto apresenta contribuição relacionada à melhor forma de divulgar e promover produtos ecoinovadores e/ou ações sustentáveis. A pesquisa apresenta duas etapas distintas: na primeira serão estudados e propostos modelos e construtos com o objetivo de decompor e capturar as informações dos fenômenos estudados. Na segunda fase serão coletados os dados, bem como será verificada as relações sugeridas nos modelos revistos na primeira etapa. Como técnica de coleta de dados o método Survey, ou levantamento, foi escolhido. Assim, será possível validar as relações identificadas entre as variáveis inseridas no problema de pesquisa incluindo a inovação, sustentabilidade, a percepção de valor e o consumo de ecoinovações. Como resultados, se pretende verificar a existência de relação entre a percepção de valor da inovação, aspectos de consumo socialmente responsável e consumo de ecoinovações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Anete Alberton - Integrante / Tatiani Schmitt - Integrante / Maria José Barbosa de Souza - Coordenador / Franciane Reinert Lyra - Integrante / Ana Paula Kieling - Integrante / Estela Maria Hoffmann - Integrante / Paulo Roberto Vieira de Oliveira - Integrante / Djenifer Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Capacidade Absortiva e Sustentabilidade: relação possível? Um panorama da produção científica
Descrição: Edital PIBIC/CNPq 2018.
Pesquisas recentes sugerem que a capacidade de absorção de conhecimento pode
impulsionar a mudança de comportamento organizacional à sustentabilidade. Este projeto
tem como objetivo apresentar e discutir o panorama da produção científica sobre a relação
da capacidade absortiva e sustentabilidade. O projeto propõe uma pesquisa mista, porém
com enfoque mais qualitativo tendo como estratégia um estudo bibliográfico. As bases de
dados para resgate dos artigos serão: Ebsco, Emerald, Science Direct, e Scopus e os
termos utilizados para as buscas ?Absorptive Capacity?, ?Sustainability?, ?Sustainable
Development?. Uma análise quantitativa incial será direcionada a categorizar os artigos
que abordam os temas, abordando os periódicos mais frequentes, referencias utilizadas e
atualidade das mesmas, métodos de pesquisa mais usuais. A análise cartográfica
bibliométrica será realizada para definir palavras mis incidentes pelo software VOSviewer
buscando pelos termos com no mínimo 5 ocorrências. Para revisão qualitativa da literatura,
serão selecionados os artigos publicados em periódicos de alto impacto. Os resultados
analisarão quantitativamente e cartograficamente o tema. A análise qualitativa também
será executada procurando convergir temas no sentido de aprofundar o conhecimento
sobre o direcionamento dado a novas pesquisas assim como Gap?s de pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Ester dos Santos - Integrante / Ricardo Barcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Competências para a sustentabilidade: um estudo em empreendimentos hoteleiros de Florianópolis/SC
Descrição: PIBIC / CNPq
Esta pesquisa está vinculada ao Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão (UNIVALI/SC) e faz parte de uma pesquisa no âmbito da FAPESC em apoio a grupos de pesquisa das instituições do sistema ACAFE. Tem como objetivo principal analisar as competências voltadas à sustentabilidade em meios de hospedagem de Florianópolis/SC, cidade litorânea de expressivo fluxo turístico. Como etapas metodológicas foram realizadas: a) pesquisa bibliométricas dos artigos que abordem competências para a sustentabilidade nas bases de dado da Anpad (anais de eventos) e Spell (artigos em periódicos); b) aplicação de questionário e entrevistas com estabelecimentos hoteleiros de Florianópilis/SC, cujos construtos e os critérios de análise das Competências para Sustentabilidade em estabelecimentos hoteleiros foi adaptado do questionário de Stefano e Alberton (2015) considerando as dimensões do TBL (triple bottom line) e as competências a seguir: competência com foco em pensamento sistêmico; competência preventiva; competência normativa; competência estratégica e competências interpessoais, todas baseadas em Wiek, Withycombe e Redman (2011), além de 3 questões de controle sobre sustentabilidade ambiental, social e econômica. Na pesquisa bibliométrica foram identificados e analisados 21 artigos, sendo 12 de anais de eventos e 9 publicados em periódicos. O questionário e roteiro de entrevista foram aplicados com os gestores (entrevistas) e Funcionários (questionários) de 20 hotéis de médio e grande porte de Florianópolis. Em relação aos dados dos questionários, sobressaíram as competências preventivas em ambas as cidades, o que indica que os respondentes percebem a preocupação das empresas frente à necessidade de se adequarem às novas exigências para sustentabilidade. Nas entrevistas com os gestores dos hotéis, os resultados indicam que não há projetos específicos de responsabilidade social e sustentabilidade organizacional, somente atividades isoladas relacionadas às temáticas em um número limitado de hotéis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Gabriela Prestes - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.
2016 - 2018
Metodologias Ativas no Ensino em Administração: Utilizando Casos Empresaria e Jogos de Empresas
Descrição: Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ 2015 
O método do caso proporciona a ligação teoria e prática (SCOTT, 2007), tão importante para área da administração. Os Jogos de Empresas baseados em Simulação representam atividades que incentivam os participantes, sejam alunos ou empresários, a uma mistura de habilidade, oportunidade e estratégia que os leva a tomadas de decisão baseada na análise de impacto das decisões sem o risco de perda dos investimentos. Nos jogos de empresas os participantes assumem o papel de um tomador de decisões em uma organização empresarial (VICENTE, 2001). Bertero (2006) evidencia que o egresso de administração não permite que se faça uma dicotomia entre teoria e prática. ?Assim, transformar o ensino em algo mais dinâmico, em que o aluno tenha uma participação mais ativa no processo de aprendizagem, tem sido um dos grandes desafios das escolas de administração? (FACHIN, TANURE, DUARTE, 2007, p. XI). O objetivo desta pesquisa é analisar a os fatores determinantes para a utilização de casos para ensino e jogos de empresas, considerando os estilos de aprendizagem. Além da análise dos casos para ensino publicados em periódicos e anais de congressos brasileiros, pretende-se num primeiro momento analisar os artigos que abordam a utilização de metodologias ativas, em específico os casos para ensino e jogos de empresas. Na metodologia, será utilizado o questionários de Pereira (2012) sobre fatores limitadores e facilitadores da aprendizagem com Casos e o questionário de Butzke(2014) para jogos de empresas. Ambos os instrumentos de pesquisa, envolvendo os fatores facilitadores adaptam e ampliam as pesquisas de Miles, Bigs e Schubert (1986), Jennings (1996; 2002), Chang (2003), Chang et al. (2005) e Adobor e Daneshfar, (2006). Para identificação dos estilos de aprendizagem será utilizado o inventário de KOLB (1984) já validado no Brasil por Cerqueira (2000). A pesquisa tem uma abordagem quali-quantitativa e é realizada em duas etapas distintas: pesquisa bibliométrica sobre Casos para Ensino e Jogos de Empresas baseados em simulação analisando os estudos que se enquadraram no Qualis Capes A1, A2, B1, B2 e B3 e nos anais dos congressos da ANPAD.  Na pesquisa com os acadêmicos que vivenciaram cada método de ensino serão utilizados dados secundários de outras pesquisas da proponente e equipe, com ampliação da amostra a partir de novas aplicações. Os dados oriundos da pesquisa serão analisados através de análise descritiva e multivariada (fatorial e ANOVA). Ao final da aplicação das metodologias de ensino será conduzido focus group em algumas turmas, bem como realizada entrevista com professores que utilizam casos para ensino e jogos de empresas em sua prática pedagógica, permitindo assim a triangulação de dados. Como principais resultados pretende-se apresentar os critérios comumente utilizados na construção de casos para ensino, por consequência, estabelecer características essenciais a um caso para ensino, e em especial apresentar a visão de alunos e professores que vivenciam tanto o método do caso como o de jogos de empresas, servindo de direcionador para a capacitação docente e para o uso em disciplinas de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Tatiani Schmitt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Stakeholders e Turismo: um estudo bibliométrico da produção científica nacional e internaciona
Descrição: Edital 05/2016 - ProBIC/Univali
O projeto se trata do levantamento bibliográfico acerca dos trabalhos que versam
sobre stakeholders e turismo, sendo seu objetivo investigar a produção científica
nacional e internacional sobre os temas stakeholders e turismo. A pesquisa utilizará
bases de referências nacionais como Spell e SciELO e bases internacionais como
EBSCO, Scopus e Web of Science focando na temática apresentada. Com uma
abordagem mista (qualitativa e quantitativa) a pesquisa é classificada como
descritiva quanto ao seu objetivo e bibliográfica com relação aos procedimentos
utilizados. A estratégia adotada para a coleta de dados assume critérios
bibliométricos e para análise dos dados aplica-se a análise de conteúdo. Dentre os
resultados, busca-se comprovar a interelação dos temas e possíveis lacunas
teóricas a serem ainda desenvolvidas.
Palavras-Chave: Stakeholders; Turismo; Estudo Bibliométrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Tatiani Schmitt - Integrante / Gabriela Prestes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2016 - 2017
Competências para a sustentabilidade no turismo: um estudo em empreendimentos hoteleiros de Florianópolis/SC e Rio de Janeiro/RJ
Descrição: Esta pesquisa está vinculada ao Grupo de Estudos em Sustentabilidade e Gestão (UNIVALI/SC) e Grupo de Pesquisa Gestão de Pessoas e Comportamento (UNICENTRO/PR). O projeto teve como objetivo principal analisar as competências voltadas à sustentabilidade em meios de hospedagem de Florianópolis/SC e Rio de Janeiro/RJ, cidades litorâneas e de expressivo fluxo turístico; como objetivos específicos: Desenvolver uma pesquisa bibliométrica sobre competências para a sustentabilidade; Identificar as Competências Organizacionais e Individuais para meios de hospedagem, balizadas pelo Triple Bottom Line; Descrever o perfil dos meios de hospedagem pesquisados e das suas práticas de sustentabilidade; Identificar o nível de implementação das práticas de sustentabilidade, bem como as competências individuais para a sustentabilidade nos meios de hospedagem pesquisados; Identificar as estratégias organizacionais voltadas à sustentabilidade nos meios de hospedagem pesquisados. A metodologia contou, primeiramente, com uma pesquisa bibliométrica para definir os construtos e os critérios de análise das Competências para Sustentabilidade em estabelecimentos hoteleiros. A partir disso, foi desenvolvido um questionário considerando as dimensões do TBL (triple bottom line) e as competências a seguir: Competência com foco em pensamento sistêmico; Competência preventiva; Competência Normativa; Competência Estratégica e Competências Interpessoais, além de 3 questões de controle sobre sustentabilidade ambiental, social e econômica. Após a elaboração do questionário e do roteiro de entrevista a pesquisa foi aplicada com os gestores (entrevistas) e Funcionários (questionários) de 20 hotéis de médio e grande porte de Florianópolis e Rio de Janeiro. Em relação aos dados dos questionários, sobressaíram as competências preventivas em ambas as cidades, o que indica que os respondentes percebem a preocupação das empresas frente à necessidade de se adequarem às novas exigências para sustentabilidade. Nas entrevistas com os gestores dos hotéis, os resultados indicam que não há projetos específicos de responsabilidade social e sustentabilidade organizacional, somente atividades isoladas relacionadas às temáticas em um número limitado de hotéis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Alexandre de Ávila Lerípio - Integrante / Silvio Roberto Stefano - Integrante / Mariana Pires Vidal Lopez - Integrante / Tatiani Schmitt - Integrante / Maria José Barbosa de Souza - Integrante / Gabriela Prestes - Integrante / Franciane Reinert Lyra - Integrante / Ana Paula Kieling - Integrante / Estela Maria Hoffmann - Integrante / Daiana Paulina Censi Lerípio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Inovação e turismo na Região da Grande Florianópolis/SC: Uma análise dos atores e dos sistemas inovativos
Descrição: Edital 03/2016 - PIBIC/CNPq/Univali
Utilizando a abordagem da inovação, tema de vanguarda, e observando os sistemas inovativos
existentes, o presente estudo busca analisar a inovação no turismo da Grande
Florianópolis/SC e sua relação com seus sistemas inovativos. Mais especificamente, busca-se
investigar a existência e a natureza das relações, a integração de atores e os reais reflexos
inovativos no contexto turístico. A metodologia utilizada será qualitativa, sendo realizada
através do levantamento bibliográfico, um mapeamento dos atores envolvidos, e a realização
de entrevista com o responsável pelo turismo da Grande Florianópolis/SC, com o intuito de
identificar as relações entre a inovação e o turismo. A análise será através da compilação das
informações existentes sobre inovação e turismo e da análise de conteúdo da entrevista
realizada. Através deste projeto, busca-se descobrir os possíveis reflexos no turismo da
Grande Florianópolis/SC gerados através da inovação e de seus sistemas, os quais podem
influenciar o desenvolvimento econômico e social gerado por este segmento.
Palavras-chaves: 1) Inovação; 2)Turismo; 3) Sistemas Inovativos; 4) Grande Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Marilia de Azevedo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Estilos de aprendizagem e sua relação com o desenvolvimento das competências obtidas pelos acadêmicos do curso de graduação em administração
Descrição: Edital Programa de Bolsas de Iniciação Científica - ProBIC/Univali - Esta pesquisa visa fortalecer um dos pilares do Núcleo de Pesquisa em Tecnologias de Gestão
(NuTEG) que é a análise de modelos de aprendizagem. Este projeto tem como principal
objetivo analisar a relação entre as competências adquiridas e estilos de aprendizagem, sob a
ótica dos acadêmicos do curso de graduação em Administração. Conhecer os diversos estilos
de aprendizagem dos alunos tende a melhorar o processo de ensino-aprendizagem,
possibilitando que as técnicas e métodos de ensino sejam direcionados ao perfil dos alunos,
podendo desta forma, estimular o desenvolvimento de competências. Sendo assim, pretendese
responder a seguinte pergunta: Qual a relação entre os estilos de aprendizagem e a
percepção das competências adquiridas pelos acadêmicos do curso de graduação em
Administração? A metodologia de pesquisa caracteriza-se quanto à abordagem, como uma
pesquisa quantitativa, quanto aos objetivos como descritiva e exploratória e quanto aos
procedimentos, uma pesquisa de levantamento, com a aplicação de dois questionários com o
objetivo de verificar os estilos de aprendizagem, a partir do o inventário de KOLB (1984) já
validado no Brasil por Cerqueira (2000), e mapear as competências adquiridas sob a ótica dos
alunos do curso de graduação em administração. Métodos estatísticos serão utilizados para
que seja possível identificar a relação entre as competências adquiridas e os estilos de
aprendizagem dos alunos do curso de Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Tatiani Schmitt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2015 - 2016
Teoria Institucional, Governança Corporativa e o Desempenho das Empresas Brasileiras de Capital Aberto
Descrição: Edital 03/2015 - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq. 
Este projeto busca contribuir com os estudos sobre o crescimento do mercado de capitais brasileiro.
Utilizando a abordagem de duas teorias já difundidas no contexto da economia, a Teoria Institucional
e a Teoria da Agência. Para tanto analisará o efeito que mudanças institucionais, ocorridas no
mercado brasileiro nas duas últimas décadas, tiveram sobre o comportamento dos preços das ações
das empresas negociadas na BM&FBOVESPA e se o fato destas empresas apresentarem mecanismos
eficientes de governança alteram o resultado. Mais especificamente, busca-se investigar a existência
e a natureza das relações, com o mercado de capitais, das variáveis macroeconômicas como: taxas de
juros, taxas de inflação, taxas de câmbio e comportamento do nível da produção no comportamento
dos preços das ações das empresas brasileiras listadas na BM&FBOVESPA nas últimas duas
décadas. Os dados serão coletados no Economática®, no site do Banco Central e da
BM&FBOVESPA e a análise será através de estatística descritiva, análise de regressão e correlação,
na série histórica composta pelas últimas duas décadas. 
1) Governança Corporativa; 2) Mercado de Capitais; 3) Teoria Institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Eduardo Leonel - Integrante / Rosilene Marcon - Integrante / Janypher Marcela Inacio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Diagnóstico da produção de casos para ensino em administração de periódicos e congressos brasileiros
Descrição: Edital Programa de Bolsas de Iniciação Científica - ProBIC/Univali - O método do caso segue a abordagem construtivista, mais especificamente a aprendizagem-em-ação, o que permite uma maior articulação entre o processo de formação acadêmica e o contexto da ação profissional. A práxis (relação teoria e prática) são mais perceptíveis na adoção de casos de ensino para cursos de administração. O resultado esperado na adoção desta técnica pedagógica estimula o pensamento crítico reflexivo, pois o discente assume papel de gestor. Esta pesquisa está vinculada ao projeto interinstitucional (Edital Pró-Administração 09/2008 da Capes) coordenado pelo PPGA/UNIVALI, em parceria com seis instituições brasileiras e três estrangeiras.  Considerando a importância da utilização de metodologias ativas de ensino, entre elas os casos para ensino, congressos e periódicos vem inserindo em suas chamadas seções destinadas à publicação dos mesmos. A proposta desta pesquisa é um recorte do referido projeto e dá continuidade a outros projetos já finalizados na modalidade PROBIC e PIBIC. O objetivo é atualizar e ampliar para outros periódicos e congressos o diagnóstico da produção de casos para ensino em administração publicados no Brasil (nos projetos anteriores foram analisados apenas  quatro revistas; nesta proposta pretende-se atualizar os dados até 2014 e incluir outras sete publicações que também divulgam casos para ensino). A metodologia prevê, a partir de construtos definidos pela revisão teórica (Período; Autoria; Focos do Caso; Características Estruturais do Caso; Referências utilizadas), analisar a produção de casos no Brasil. Será usada análise descritiva univariada e bivariada e a utilização de técnicas multivariadas para estabelecer redes de relacionamento na produção dos casos brasileiros. Como principais resultados pretende-se disponibilizar os casos de ensino analisados (com base ampliada) no âmbito dos cursos de graduação e pós-graduaçao/UNIVALI; atualizar  e reavaliar o conjunto de critérios utilizados na análise dos casos para ensino dos projetos anteriores, por consequência, estabelecer características essenciais a um caso de ensino, sendo direcionador no desenvolvimento de disciplinas que utilizem o método, tanto no âmbito da graduação como da pós-graduação.
1. Casos para Ensino em Administração; 2. Aprendizagem-em-ação; 3. Método do Caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Karina da Silva Ventura - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Casos para Ensino e Jogos de Empresas baseados em Simulação: Análise da Percepção dos Acadêmicos de cursos Gestão da UNIVALI de acordo com seu estilo de aprendizagem
Descrição: Edital Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq. 
O método do caso proporciona a ligação teoria e prática (SCOTT, 2007), tão importante para área da administração. Os Jogos de Empresas baseados em Simulação representam atividades que incentivam os participantes, sejam alunos ou empresários, a uma mistura de habilidade, oportunidade e estratégia que os leva a tomadas de decisão baseada na análise de impacto das decisões sem o risco de perda dos investimentos. Nos jogos de empresas os participantes assumem o papel de um tomador de decisões em uma organização empresarial (VICENTE, 2001). O objetivo desta pesquisa é analisar a percepção dos alunos do curso de Gestão da UNIVALI, considerando o estilo de aprendizagem proposto por Kolb (1984), sobre Casos para Ensino e Jogos de Empresas. O software EXCEL será utilizado para tabulação e análise dos dados. Na metodologia, um survey composto de 30 assertivas da pesquisa de Pereira (2012) é utilizado para analisar, em escala de sete pontos, os fatores facilitadores do método do caso, como também o inventário de KOLB (1984) já validado no Brasil por Cerqueira (2000). A pesquisa tem uma abordagem quali-quantitaiva e será realizada em duas partes distintas: pesquisa bibliométrica sobre Casos para Ensino e Jogos de Empresas baseados em simulação analisando os artigos disponíveis em periódicos e anais de congressos nacionais e internacionais, com foco para os da área de Administração; identificação junto aos alunos de Gestão da UNIVALI a forma de aplicação e resultados de aprendizagem ao utilizar os Casos para Ensino e Jogos de Empresas baseados em simulação como estratégia de ensino, aliado a identificação do estilo de aprendizagem de cada respondente. Além de material bibliográfico sobre o tema para embasar novas pesquisas, espera-se um melhor entendimento acerca da utilização de Casos para Ensino e Jogos de Empresas baseados em Simulação em curso de gestão como ferramenta de apoio pedagógico. Como principais resultados pretende-se apresentar um comparativo, na visão dos alunos, entre Casos e Jogos considerando os fatores facilitadores e os estilos de aprendizagem. Os resultados ainda poderão contribuir para que professores saibam que ao utilizar determinado método poderão privilegiar alunos com distintos estilos em termos de preferência de aprendizado, bem como, estimular outros estilos a desenvolver competências que o Método de Casos para Ensino e Jogos Empresariais proporcionam. 
Palavras-chave: 1. Casos para Ensino; 2. Jogos de Empresas; 3. Estilos de Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Nadine Pereira - Integrante.
2013 - 2016
Casos para Ensino em Administração: Análise da Publicação e Fatores Determinantes para Utilização
Descrição: Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ10 - 2012. 
O método do caso proporciona a ligação teoria e prática (SCOTT, 2007), tão 
importante para área da administração. Bertero (2006) evidencia que o egresso de 
administração não permite que se faça uma dicotomia entre teoria e prática. ?Assim, 
transformar o ensino em algo mais dinâmico, em que o aluno tenha uma participação 
mais ativa no processo de aprendizagem, tem sido um dos grandes desafios das 
escolas de administração? (FACHIN, TANURE, DUARTE, 2007, p. XI). A 
aprendizagem ativa é definida como qualquer estratégia "que envolve os estudantes 
em fazer as coisas e pensar sobre as coisas que eles estão fazendo" (BONWELL; 
EISON, 1991, p. 2). Quanto à utilização dos casos como metodologia de ensino, os 
estudos apontam fatores limitadores e facilitadores para a construção do 
conhecimento (DOWD JR., 1992; LUNDBERG et al 2001). Esta pesquisa está 
vinculada ao projeto interinstitucional (Edital Pró- Administração 09/2008 da Capes) 
coordenado pelo PPGA/UNIVALI, em parceria com seis instituições brasileiras e três 
estrangeiras (execução 2010-2013) e dá continuidade aos projetos FAPESC 
Universal, PIBIC-2009/11 e PROBIC-2010. O objetivo principal é de analisar a 
produção de Casos para Ensino em Administração publicados no Brasil e os fatores 
determinantes para sua utilização, considerando os estilos de aprendizagem. Na 
metodologia, a partir de construtos definidos pela revisão teórica, são estabelecidos 
os critérios de análise da produção e estrutura dos casos publicados. Nestes 
critérios estão incluídos: o período da publicação; a autoria e filiação; os dados do 
caso (real/fictício); o tipo de caso (indivíduo/empresa); o tema do caso; a estrutura 
do caso e as referências utilizadas. Também serão identificados os fatores 
facilitadores e limitantes da utilização de casos no ensino, à luz da teoria e analisada 
sua importância na visão de alunos e professores que utilizam o método. Como 
principais resultados pretende-se apresentar os critérios comumente utilizados na 
construção dos casos e, por consequência, estabelecer características essenciais a 
um caso para ensino, considerando a visão de professores e alunos que vivenciam o 
método, servindo de direcionador para disciplinas que utilizem o método e para a 
capacitação docente. 
 
Palavras-chave: Aprendizagem Ativa; Casos para Ensino; Administração; Relação 
teoria-prática; Fatores Determinantes; Estilos de Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Estilos de Aprendizagem e as Experiências de Discentes do Curso de Administração na UNIVALI: analisando os vínculos existentes
Descrição: Para Kolb, Rubin e McIntyre (1978) quando combinada a aprendizagem a uma solução de problemas, o indivíduo consegue, a partir de sua experiência, gerar conceitos, regras e princípios que orientará seu comportamento em novos contextos. O processo de formação de um Administrador envolve um conjunto de variáveis que estão ligadas as características dos aprendizes, o contexto da formação educacional, o perfil dos docentes e as experiências sociais. Esta pesquisa está vinculada ao projeto interinstitucional (Edital Pró-Administração 09/2008 da Capes) coordenado pelo PPGA/UNIVALI, em parceria com seis instituições brasileiras e três estrangeiras (execução 2010-2013). O objetivo desta pesquisa é analisar a relação entre os estilos de aprendizagem e as experiências vivenciadas pelos acadêmicos dos cursos de Administração de instituições de ensino superior (IES) localizadas na região da Grande Florianópolis. O estudo segue uma abordagem quantitativa, por meio da aplicação de um inventário proposto por Kolb (1984) para identificar os estilos de aprendizagem dos alunos do curso de Administração e um questionário proposto por Santos (2013) para identificar as experiências vivenciadas pelos alunos matriculados no último ano de Cursos de Administração localizados na Grande Florianópolis, os quais delimitam a população e amostra da pesquisa. A partir da definição da população será calculada uma amostra aleatória simples com erro amostral de 5 %. Para a fase de tabulação e análise estatística serão utilizando os softwares EXCEL e SPSS. O software ajudará a efetuar testes de confiabilidade, além da análise estatística descritiva e multivariada dos dados, que ajudará a estabelecer relações entre os estilos de aprendizagem e a contribuição das experiências no processo de aprendizagem.
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Yasmin Verissimo Homem - Integrante / Gabriele Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Jogos de Empresas baseados em Simulação: Análise das Publicações e de sua utilização em curso de Administração da UNIVALI
Descrição: Nos jogos de empresas os participantes assumem o papel de um tomador de decisões em uma organização empresarial (VICENTE, 2001). Os Jogos de Empresas baseados em Simulação representam atividades que incentivam os participantes, sejam alunos ou empresários, a uma mistura de habilidade, oportunidade e estratégia que os leva a tomadas de decisão baseada na análise de impacto das decisões sem o risco de perda dos investimentos. As simulações transferem a responsabilidade do ensino-aprendizagem do professor/instrutor para o aluno/empresário, caracterizando-o como participante ativo do processo com o intuito do aumento da eficácia no ensino. O objetivo desta pesquisa é analisar as publicações nacionais e internacionais sobre jogos de empresas baseados em simulação e sua utilização em curso de Administração da UNIVALI. A pesquisa tem uma abordagem quali-quantitaiva e será realizada em duas partes distintas: pesquisa bibliométrica sobre jogos de empresas baseados em simulação analisando os artigos disponíveis em periódicos e anais de congressos nacionais e internacionais, com foco para os da área de Administração; identificação junto a professores e alunos de graduação em Administração da UNIVALI a forma de aplicação e resultados de aprendizagem ao utilizar os jogos de empresas baseados em simulação como estratégia de ensino. Além de material bibliográfico sobre o tema para embasar novas pesquisas, espera-se um melhor entendimento acerca da utilização de Jogos de Empresas baseado em Simulação em curso de administração como ferramenta de apoio pedagógico.
Programa de Bolsas de Iniciação Científica - ProBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Francine Simas Neves - Integrante / Nadine Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Outra.
2012 - 2015
Aprendizagem Ativa em Administração: Analisando a utilização de Casos para Ensino e Jogos de Empresas
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal / Universal 14/2012 - Faixa A - até R$ 30.000,00. 
Esta pesquisa está vinculada ao projeto interinstitucional (Edital Pró-Administração 09/2008 da Capes) e dá continuidade a outros projetos da proponente. Neste projeto amplia-se o foco do estudo ao incorporar além do método do caso, os jogos de empresa, como métodos de aprendizagem ativa a serem analisados. O objetivo principal é analisar a utilização do método do caso para ensino e jogos de empresas baseados em simulação no ensino de Administração. Os estilos de aprendizagem são analisados a partir do inventário de Kolb (1984), que os classifica em divergente, assimilador, convergente e acomodador. Para verificar a percepção dos alunos quanto aos fatores determinantes na aprendizagem, o questionário é adaptados das pesquisas de Miles, Biggs e Schubert (1986), Chang (2003) e Chang et al. (2005).  A metodologia é quali-quantitativa; a análise dos dados obtidos com a aplicação dos instrumentos de pesquisa será feita através de técnicas multivariadas, como a análise fatorial, já para as informações qualitativas, obtidas por focusgroup, será utilizada a análise de conteúdo.  Como resultados, pretende-se identificar as potencialidades de cada método, de acordo com o estilo de aprendizagem do aluno. Ao final será possível propor melhorias quanto aos estudos e práticas no ensino de Administração no que se refere à metodologias de aprendizagem ativa como casos para ensino e jogos de empresas baseado em simulação considerando os estilos de aprendizagem e a percepção do aluno sobre os métodos aplicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Sidnei Vieira Marinho - Integrante / Michael Samir Dalfovo - Integrante / Marco Aurélio Butzke - Integrante / Jeter Lang - Integrante / Leonardo Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2012 - 2013
Um Estudo dos Fatores Facilitadores do Método do Caso para Ensino à Luz dos Estilos de Aprendizagem
Descrição: O método do caso proporciona a ligação teoria e prática (SCOTT, 2007), tão importante para área da administração. Esta pesquisa está vinculada ao projeto interinstitucional (Edital Pró-Administração 09/2008 da Capes) coordenado pelo PPGA/UNIVALI, em parceria com seis instituições brasileiras e três estrangeiras (execução 2010-2013). O objetivo é analisar os fatores facilitadores do método do caso para o ensino de acordo com os estilos de aprendizagem proposto por Kolb (1984). Na metodologia, a partir de construtos definidos pela revisão teórica, são estabelecidos os indicadores qeu facilitam o uso do método do caso, como também o inventário de KOLB (1984) já validado no Brasil por Cerqueira (2000). Um survey composto de 30 assertivas da pesquisa de Pereira (2012) é utilizado para analisar, em escala de sete pontos, os fatores facilitadores do método do caso. Os softwares ACCESS e EXCEL serão utilizados para tabulação e análise dos dados. Como principais resultados pretende-se apresentar a relação entre os fatores facilitadores e os estilos de aprendizagem preconizados por Kolb (1984). Para tanto, será necessário, o uso de inferência estatística uni e multivariada a fim de prover tal relação. Os resultados ainda poderão contribuir para que professores sabiam que ao utilizar tal método poderão privilegiar determinado estilo em termos de preferência de aprendizado, bem como, estimular outros estilos a desenvolver competências que o método do caso para o ensino proporciona.
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Michael Samir Dalfovo - Integrante / Leonardo Santos Pereira - Integrante / Rafael Fernando Junges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Casos para Ensino em Administração: análise da estrutura e produção dos casos publicados em periódicos brasileiros e nos congressos da ANPAD.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Michael Samir Dalfovo - Integrante / Leonardo Santos Pereira - Integrante / Rafael Fernando Junges - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Green Supply Chain Management (GSCM): Uma Revisão Teórica do Tema e Estudo Piloto em Empresa Fabricante de Agrotóxico (PIBIC)
Descrição: Estudo Piloto em Empresa Fabricante de Agrotóxico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Luiz Henrique Giordani - Integrante.
2010 - 2011
Bases Teóricas de Casos para Ensino em Administração: Análise da Produção Nacional e um Comparativo com Casos Internacionais (ProBIC)
Descrição: Bases Teóricas de Casos para Ensino em Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Ivete Hack Kraus - Integrante.
2009 - 2014
SISTEMA DE APRENDIZAGEM-EM-AÇÃO: Metodologia de Casos no Ensino para Cursos de Graduação e Pós-Graduação em Administração
Descrição: Tem como objetivo desenvolver um sistema de aprendizagem-em ação, utilizando a metodologia de casos para ensino, para ser difundido nos cursos de graduação e pós-graduação em Administração. O método de casos para ensino configura-se como estratégia para propiciar maior articulação entre o processo de formação acadêmica e o contexto da ação profissional. Além de subsidiar a mobilização de recursos e saberes, os estudos de caso promovem a integração efetiva entre teoria e prática e auxiliam o desenvolvimento da capacidade reflexiva e o envolvimento do aluno no processo de aprendizagem.  A Proposta é coordenada pelo Programa de Pós-Graduação em Administração da UNIVALI, em parceria entre seis instituições brasileiras ? três do Sul, uma do Nordeste, uma do Norte e uma da região Sudeste, além de três  estrangeiras, duas Argentinas e uma do Peru, definidas a partir das relações de cooperação institucional. A Proposta pretende, primeiramente, realizar pesquisas interinstitucionais diagnosticadoras: da difusão do método do caso; da percepção dos docentes e discentes acerca dos fatores envolvidos no uso do método; e das competências profissionais mobilizadas pelos alunos das instituições e disciplinas que utilizam o método. As etapas de planejamento e intervenção envolvem: o estabelecimento das bases teóricas, metodológicas, tecnológicas e de informação para utilização de casos para ensino; construção de uma plataforma virtual - Central de Casos ; capacitação de docentes; promoção da cooperação entre instituições nacionais e internacionais; avaliação da utilização de casos como uma estratégia para a aprendizagem-em-ação. Fazem parte deste projeto um FAPESC (em andamento);  PIBIC/CNPq (finalizado) e Probic/UNIVALI (em andamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Anete Alberton - Integrante / Rosilene Marcon - Integrante / Christiane Kleinubing Godoi - Integrante / Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Sidnei Vieira Marinho - Integrante / Karina De Déa Roglio - Integrante / ANDRÉ GUSTAVO CARVALHO MACHADO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
Proposição de um sistema de medição de desempenho para aplicação em meios de hospedagem no Brasil.
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal. Este trabalho busca consolidar uma proposição de sistema de medição de desempenho para os meios de hospedagem por meio de análise crítica do material bibligráfico disponível e da utilização do Método Delphi, com a consulta a especialistas tanto da área de turismo e hospitalidade como do tema sistemas de medição de desempenho.  trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva e que pode ser classificada como uma pesquisa quali-quantitativa, pois fará análises tanto qualitativas quanto quantitativas dos dados coletados, bem como o cruzamento entre eles. Espera-se como principais resultados: i) conjunto de indicadores de desempenho específicos para a área de turismo e hospitalidade; ii) sistema de medição de desempenho específico para meios de hospedagem com validação por especialistas tanto da área de turismo e hospitalidade como do tema SMD. Considerando a implantação futura do sistema de medição de desempenho proposto, vislumbra-se como resultados adicionais: iii) melhoria da qualidade de prestação de serviços oferecidos pelos meios de hospedagem; iv)fortalecimento dos meios de hospedagem e conseqüentemente um aumento do número de empregos neste setor e/ ou neste perfil de empresa; v) formação de profissionais e melhoria da qualificação de profissionais na área de meios de hospedagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Sidnei Vieira Marinho - Integrante / Lucila Maria de Souza Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Casos de Ensino em Administração: Critérios de Qualidade e Coletânea de Casos Produzidos
Descrição: Edital FAPESC/CNPq 05/2009. A pesquisa tem vinculação com um projeto interinstitucional coordenado pelo Programa de Pós-Graduação em Administração/UNIVALI, em parceria entre seis instituições brasileiras e três estrangeiras, contemplado no Edital Pró-Adm 09/2008 da Capes. Esta pesquisa é um desmembramento do referido projeto, e tem como objetivos: 1) avaliar a qualidade dos casos de ensino publicados nos periódicos brasileiros de Administração e nos cursos de Graduação e Pós-graduação Lato Sensu da UNIVALI; 2) organização de uma coletânea de casos de ensino. A metodologia prevê, na primeira etapa, a partir de construtos definidos pela revisão teórica, a análise dos casos de ensino publicados: nos periódicos brasileiros e que constam na lista Qualis com conceitos A, B1, B2 ou B3 e nos cursos de graduação e pós graduação da UNIVALI. Na segunda etapa, a partir da análise da etapa 1, referente aos casos de ensino rpoduzidos no âmbito da UNIVALI, selecionar os que melhor atendem aos critérios de publicação e a partir de sua readequação organizar uma coletânea casos de ensino. Como principais resultados pretende-se disponibilizar os casos de ensino publicados no âmbito dos cursos de graduação e pós-graduaçao/UNIVALI; propor um conjunto de critérios que permitam avaliar a qualidade dos casos de ensino em Administraçao e, por consequência, estabelecer características essenciais a um caso de ensino, sendo direcionador no desenvolvimento de disciplinas que utilizem o método ou que se destinam a produçao de casos para ensino. Também está vinculado a este projeto a pesquisa PIBIC/CNPq: 'Casos de ensino em administração: Bases teóricas e avaliação da produção' (finalizado); PROBIC/UNIVALI: ?Bases Teóricas de Casos para Ensino em Administração: análise da produção nacional' (finalizado) e PIBIC/CNPq: "Casos para Ensino em Administração: Análise da Estrutura e Produção dos Casos Publicados em Periódicos Brasileiros e nos Congressos da ANPAD" (em andamento).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Sidnei Vieira Marinho - Integrante / Michael Samir Dalfovo - Integrante / Bernardo Prates Zimbik - Integrante / Ivete Hack Kraus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Pesquisa em Turismo: Comparativo da produção de dois periódicos nacionais e dois internacionais.
Descrição: Este projeto dá continuidade às pesquisas realizadas em 2005, 2007 e 2008 em que foram analisados os artigos das Revistas Turismo em Análise e Revista Turismo Visão e Ação (Qualis/Capes) no período de 1990-2008 e as dissertações de mestrado dos programas Stricto Sensu em Turismo e Hotelaria (UNIVALI) e em Turismo (UCS). Neste trabalho são analisados os artigos de dois periódicos internacionais (758 da Tourism Management e 465 da Annals of Tourism Research), comparando a produção dos dois periódicos nacionais. A abordagem é quali-quantitativa, determinando indicadores como: o número de autores por artigo, a metodologia utilizada, a diversificação, atualidade e a origem das referências. Os resultados são apresentados através de freqüências médias anuais, absolutas e percentuais. Quanto à periodicidade as revistas internacionais apresentam publicações mais freqüentes do que as nacionais, tendo as nacionais publicações quadrimestrais (Turismo Visão e Ação) e publicações semestrais (Turismo em Análise); a revista Tourism Management apresenta publicações bimestrais e a Annals of Tourism Research publicações trimestrais. Na média de publicações de artigos por ano, conseqüência da periodicidade, as revistas internacionais apresentam 75,8 artigos por ano em média na Tourism Management e 46,5 artigos por ano na Annals of Tourism Research, enquanto nas nacionais são 18,91 artigos publicados por ano na Turismo Visão e Ação e 16,21 artigos por ano na Turismo em Análise. Quanto à média de autores por artigo, o cenário é equilibrado: a média nacional ficou em 1,73 e a internacional em 1,86 autores por artigo. Com os resultados, pretende-se fornecer um comparativo parcial da produção nacional x internacional da pesquisa em turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Bernardo Prates Zimbik - Integrante.
2009 - 2010
Casos de Ensino em Administração: Bases Teóricas e Avaliação da Produção (PIBIC)
Descrição: Casos de Ensino em Administração: Bases Teóricas e Avaliação da Produção (PIBIC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Bernardo Prates Ziembik - Integrante / Gisele Genil Vicente - Integrante.
2008 - 2011
Núcleo de Pesquisa em Logística Integrada
Descrição: Chamada pública 002/2007 da Fundação de Apoio à Pesquisa Científica Tecnológica do Estado de Santa Catarina - FAPESC em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq. Projeto no âmbito do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX, criado por meio do Decreto nº 1857 de 10/04/1996. Órgãos financiadores: CNPq e FAPESC. Principais parceiros: Institut National des Sciences Appliquées, INSA, de Rouen, França, BIBA (Bremen Institute of Production and Logistics) da Universidade de Bremen - Alemanha, Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI SC), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP-SP), Universidade Federal do Paraná , Universidade Federal de Rio Grande (RS), Universidade Estadual de Londrina (PR), Universidade do Centro-Oeste do Paraná (PR), Universidade do Sul de Santa Catarina (Unisul), Universidade de Chapecó (UNI-CHAPECÓ). O projeto envolve 3 linhas de Pesquisa: LP 1: Estudo das relações entre os agentes da cadeia de suprimentos no contexto nacional, visando, através do uso de formas modernas de troca de informação e ferramentas operacionais, uma utilização mais eficiente dos ativos disponíveis e a redução de custos logísticos, do lead-time e das vulnerabilidades da cadeia no transporte de mercadorias, com impactos positivos sobre a sustentabilidade dessas. LP2: Análise dos conceitos da logística humanitária, avaliando suas similaridades e diferenças em relação aos conceitos da logística clássica e avaliar a viabilidade de sua aplicação para uma situação específica, tomando como exemplo um evento de emergência particular que envolva risco ou necessidades para uma dada população. LP3: Desenvolvimento de modelos de otimização global, do tipo localização-locação, associados a diagramas de Voronói generalizados, aplicados ao planejamento e projeto de sistemas de transportes urbanos de pessoas e de mercadorias e de técnicas de computação, que permitam resolver problemas associados a diagramas de Voronói em tempo substancial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anete Alberton - Integrante / Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Sidnei Vieira Marinho - Integrante / Mirian Buss Gonçalves - Integrante / Mônica Maria Mendes Luna - Integrante / Antônio Galvão Novaes - Coordenador / Edson Tadeu Bez - Integrante / José Eduardo Souza de Cursi - Integrante / João Carlos Souza - Integrante / Orlando Fontes Lima Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Custos Ambientais e Ganhos com a Produção de Frutos do Cerrado: um modelo de mensuração e contabilização
Descrição: A presente pesquisa se propõe a desenvolver um modelo de mensuração e contabilização dos custos e ganhos ambientais com a produção de frutos do Cerrado na Região Centro Oeste do Brasil e também quantificar o grau de sustentabilidade sócio-ambiental, fornecendo subsídios ao planejamento e à gestão agrária-regional. Acredita-se que a execução e divulgação desta pesquisa possam servir de estímulo ao debate acerca do potencial do Cerrado, apresentando oportunidades para novas atividades econômicas que tragam a melhoria da qualidade de vida dos habitantes da região, dentro de uma perspectiva de desenvolvimento econômico sustentável. Entende-se que estas informações serão de grande valia, sobretudo para a verificação de quanto realmente vem se gastando ou deixando de ganhar com a degradação do meio ambiente e quanto as empresas, pessoas e a comunidade estão perdendo com isto, seja a curto, a médio, ou a longo prazos. Isto possibilitará às mesmas um auxílio na tomada de decisões e um incentivo na difícil jornada de reversão do quadro de degradação ambiental do Cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Integrante / Sidnei Vieira Marinho - Integrante / Lucila Maria de Souza Campos - Coordenador / Cleci Grzebieluckas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Panorama da pesquisa em Turismo no Brasil: um estudo das revistas Turismo em Análise e Turimso Visão e Ação e dos mestrados em turismo (UCS) e Turismo e Hotelaria (UNIVALI)
Descrição: Este projeto dá continuidade a pesquisa realizada em 2005 em que foram analisados 373 artigos das Revista Turismo em Análise e Revista Turismo Visão e Ação (classificadas no Qualis/Capes) no período de 1990-2005, abrangendo na época o período de existência das revistas. A proposta atual é analisar os artigos das mesmas revistas nos anos de 2006 e 2007, complementando com a análise da produção de dissertações de Mestrado de Programas recomendados pela Capes, como os Mestrados da UNIVALI/SC e UCS/RS. A abordagem é quali-quantitativa, e serão identificados indicadores como: o número de autores por artigo e respectiva filiação, a metodologia utilizada nas pesquisas, a diversificação e atualidade nas referências utilizadas, os temas abordados nesta área.  Para análise dos temas abordados será utilizada a análise de conteúdo dos títulos, palavras-chaves e resumos dos artigos. Os resultados tanto dos dados de natureza qualitativa como quantitativa serão apresentados através de freqüências médias anuais absolutas e percentuais e ilustrados graficamente. Como resultados, pretende-se fornecer um diagnóstico sobre a evolução da pesquisa na área de turismo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Katarzyna Bortnowska Marinho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Análise do desempenho com medidas objetivas e subjetivas: um comparativo dos empreeendimentos hoteleiros de Florianópolis e Balneário Camboriú/SC
Descrição: Este trabalho dá sequência a outros estudos que vem sendo desenvolvidos desde 2004, sobre a gestão financeira em um segmento específico do setor de serviços, a hotelaria, e tem como objetivo analisar o desempenho financeiro a partir de medidas objetivas e subjetivas em hotéis de Balneário Camboriú/SC. O estudo tem um enfoque exploratório-descritivo de corte transversal do tipo levantamento ou survey. Os dados serão coletados por meio de questionários aplicados aos gestores de empreendimentos hoteleiros da cidade de Balneário Camboriú - SC/Brasil. Na tabulação, no cáclulo de freqüências médias e percentuais, na confecção de gráficos será utilizado software excel sendo aplicada a análise multivariada, com a utilização do software Statistica. A pesquisa é um estudo inicial sobre um tema de interesse para as cidades turísticas e empreendimentos hoteleiros do Brasil e se espera contribuir na utilização e criação de medidas alternativas para a análise do desempenho das empresas que compõem este setor específico e em crescimento em nossa economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Francini Aparecida Pereira - Integrante / Jesielly Ana de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise do Desempenho com Medidas Objetivas e Subjetivas: um Estudo em Empreendimentos Hoteleiros de Balneário Camboriú/SC
Descrição: Este trabalho dá sequência a outros estudos que vem sendo desenvolvidos desde 2004, sobre a gestão financeira em um segmento específico do setor de serviços, a hotelaria, e tem como objetivo analisar o desempenho financeiro a partir de medidas objetivas e subjetivas em hotéis de Balneário Camboriú/SC. O estudo tem um enfoque exploratório-descritivo de corte transversal do tipo levantamento ou survey. Os dados serão coletados por meio de questionários aplicados aos gestores de empreendimentos hoteleiros da cidade de Balneário Camboriú - SC/Brasil. Na tabulação, no cáclulo de freqüências médias e percentuais, na confecção de gráficos será utilizado software excel sendo aplicada a análise multivariada, com a utilização do software Statistica. A pesquisa é um estudo inicial sobre um tema de interesse para as cidades turísticas e empreendimentos hoteleiros do Brasil e se espera contribuir na utilização e criação de medidas alternativas para a análise do desempenho das empresas que compõem este setor específico e em crescimento em nossa economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Francini Aparecida Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Caracterízação da pesquisa em Turismo no Brasil: análise dos artigos de periódicos Qualis/Capes e das dissertações de Mestrado de Programas recomendados pela Capes
Descrição: Este projeto dá continuidade a pesquisa realizada em 2005 em que foram analisados 373 artigos das Revista Turismo em Análise e Revista Turismo Visão e Ação (classificadas no Qualis/Capes) no período de 1990-2005, abrangendo na época o período de existência das revistas. A proposta atual é analisar os artigos das mesmas revistas nos anos de 2006 e 2007, complementando com a análise da produção de dissertações de Mestrado de Programas recomendados pela Capes, como os Mestrados da UNIVALI/SC e UCS/RS. A abordagem é quali-quantitativa, e serão identificados indicadores como: o número de autores por artigo e respectiva filiação, a metodologia utilizada nas pesquisas, a diversificação e atualidade nas referências utilizadas, os temas abordados nesta área.  Para análise dos temas abordados será utilizada a análise de conteúdo dos títulos, palavras-chaves e resumos dos artigos. Os resultados tanto dos dados de natureza qualitativa como quantitativa serão apresentados através de freqüências médias anuais absolutas e percentuais e ilustrados graficamente. Como resultados, pretende-se fornecer um diagnóstico sobre a evolução da pesquisa na área de turismo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Vanessa Junqueira Lopes - Integrante / Katarzyna Bortnowska Marinho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Análise econômico-financeira de empreendimentos hoteleiros brasileiros
Descrição: Este trabalho dá sequência a outros estudos desenvolvidos desde 2004, sobre a gestão financeira em um segmento específico do setor de serviços, a hotelaria, que representa relevante importância na composição das receitas do turismo. Pretende-se com esta pesquisa analisar as demonstrações financeiras (Balanço Patrimonial e Demonstração de Resultado do Exercício) das empresas hoteleiras, com o objetivo de verificar o comportamento dos indicadores econômico-financeiros de acordo com o porte dessas empresas. A análise é predominantemente quantitativa e de enfoque exploratório-descritivo, a amostra é não-probabilística e compreende as organizações hoteleiras com balanços analíticos publicados em pelo menos dois anos no período de 1995-2004 no banco de dados disponível no InvestNews OnLine da Gazeta Mercantil. Considerando este critério, a partir dos dados secundários coletados, foram excluídas 59 das 290 empresas hoteleiras componentes da base, com 231 fazendo parte da amostra desta pesquisa. Como resultado verifica-se que a amostra do setor hoteleiro estudada, no período de 1995 a 2004, sinalizou uma redução de sua flexibilidade financeira. Os resultados de lucratividade de vendas (Margem Operacional e Margem Líquida) e de rentabilidade dos recursos aplicados (ROA e ROE) foram negativos e insatisfatórios em todos os anos e para qualquer porte de analisado. Quanto à liquidez, é em geral superior a um, com exceção das grandes empresas. Os indicadores de composição do endividamento apontam um equilíbrio na utilização de recursos de terceiros de curto e longo prazo, entretanto quanto às fontes de recursos, a utilização de recursos de terceiros é maior quanto maior o porte das empresas. A pesquisa é um estudo inicial sobre um tema de interesse para as cidades turísticas e empreendimentos hoteleiros do Brasil, e espera-se que contribua para novos estudos de análise do desempenho econômico-financeiro das empresas que compõe este setor específico e em crescimento em nossa econo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Janaína Cristina Kanesiro - Integrante / Francini Aparecida Pereira - Integrante / Karolina de Lima Gibbon - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Transferência de conhecimento e cooperação em redes aglomeradas de empresas
Descrição: Projeto de pesquisa de processo no. 477438/2004-0, aprovado no edital CNPq 19/2004 - Universal.
Tem o objetivo de estudar o processo de transferência de conhecimento entre empresas aglomeradas territorialmente na Região do Vale do Rio Tijucas/SC (na indústria do calçado) e na Região Norte do Estado de SC (na indústria de móveis), em continuidade a estudos que já vem sendo desenvolvidos na Região de Cricieúma/SC (na indústria cerâmica) e na Região do Vale do Itajaí (indústria do vestuário). 
Compõem a equipe professores de duas Universidades Catarinenses, uma de São Paulo e uma da Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Coordenador / Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Sandré Granzotto Macedo - Integrante / Walter Bataglia - Integrante / Eliane Pereira Zamith Brito - Integrante / Jeancarlo Zuanazzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Um estudo bibliométrico dos trabalhos científicos no campo do turismo e hotelaria
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar a produção bibliográfica em Turismo no Brasil, no período 1996-2005. Tem como base um projeto de pesquisa iniciado em 2001 na área de administração, com recursos da UNIVALI / Artigo 170. A pesquisa compreende a análise dos artigos publicados nos dois periódicos da área de Turismo e Hotelaria classificados no Qualis/Capes: Turismo Visão e Ação / UNIVALI e Turismo em Análise / USP. A análise compreende a identificação dos temas que vem sendo abordados na área, quantidade de autores por artigo e sua respectiva filiação, a diversificação e atualidade na bibliografia utilizada, dentre outras características. Como resultados, pretende-se apresentar um panorama da produção brasileira na área. Além disso, pretende-se fornecer um banco de dados estruturado a partir dos assuntos como subsídio para a prática docente, e auxílio tanto a docentes como discentes no direcionamento e desenvolvimento de pesquisas e outros trabalhos dentro na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Vanessa Junqueira Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Diagnóstico e estudo comparativo das práticas de gestão financeira na rede hoteleira de Florianópolis e Balneário Camboriú
Descrição: No desempenho de suas atividades, os profissionais do ramo empresarial encontram-se frente a decisões envolvendo somas consideráveis de recursos, que por sua vez são escassos. O ramo hoteleiro, apesar das peculiaridades típicas, não é diferente, os gestores não raro deparam-se com decisões quanto a melhorias, ampliação, diversificação, etc, com o intuito de aumentar/manter sua taxa de ocupação e retorno. Os investimentos, independente de qual modalidade, são de fundamental importância, pois deles depende o crescimento e desenvolvimento econômico local ou regional. O objetivo é analisar e comparar o processo decisorial na rede hoteleira de duas cidades turísticas do Estado (Florianópolis e Balneário Camboriú), traçando um panorama local e identificando as ferramentas de análise de investimentos utilizadas, os investimentos típicos, como captam recursos, entre outras questões. Os estudos, principalmente no tocante à tomada de decisões financeiras com foco na rede hoteleira, são escassos no Brasil e pouco se conhece o processo de tomada de decisão referente à captação e aplicação de recursos neste estrato da economia, que contribui para o desenvolvimento local e regional, na criação de emprego e renda. A pesquisa é exploratória-descritiva, de corte transversal, do tipo levantamento ou survey,junto aos dirigentes das empresas.
Informalmente, o projeto iniciou em 2003, em parceria com outros pesquisadores abordando o monitoramento de informações e os fatores determinantes da criação e gestão de pequenas empresas. Possui o direcionamento para a hotelaria desde 2004. O caráter contínuo contribui na operacionalização e na acumulação de conhecimento. Projetos já concluídos: Diagnóstico do processo de análise de investimentos em empresas da Grande Florianópolis; Estudo setorial sobre o processo de tomada de decisões financeiras em empresas da Grande Florianópolis; Diagnóstico da GesGestão Financeira na rede hoteleira de Balneário Camboriú.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Vanessa Junqueira Lopes - Integrante / Éverton Luís Pellizzaro de Lorenzi Cancellier - Integrante / Giselli Kretzer Polli - Integrante / Daniella Buzelatto - Integrante / Loana Devechiatti Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
O impacto da implantação e certificação de sistemas de gestão ambiental no desempenho econômico-financeiro de empresas: um diagnóstico para as empresas catarinenses
Descrição: O intuito deste trabalho é investigar se a implantação, nas empresas catarinenses, de um SGA segundo os padrões internacionais e posterior certificação ambiental segundo a NBR ISO 14001:96, tem impacto positivo no desempenho financeiro destas empresas.  Para isto, serão analisados indicadores econômico-financeiros como: Preço/Lucro (P/L); Preço/Valor Patrimonial (P/VPA); Retorno sobre as Vendas (ROS), Retorno sobre o Investimento (ROA) e Retorno sobre o Patrimônio Líquido (ROE) antes e após a certificação. Os dados ambientais das empresas e datas da primeira certificação obtida terão como fontes: a revista Meio Ambiente Industrial, o INMETRO, as mepresas certificadas e as certificadoras; os dados financeiros serão obtidos da Base de dados Economática.  A amostra será composta pelas empresas certificadas e com ações negociadas na Bovespa, no período de outubro de 1996 (quando da implantação da NBR ISO 14001) até dezembro de 2002.  Como resultados espera-se inferir e confirmar a hipótese de pesquisa quanto ao impacto positivo da certificação ambiental no desempenho financeiro das empresas.
Projeto realizado com recursos do Artigo 170 da Constituição do Estado de SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Vinícius Alonso de Lima - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Sc - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Estudo setorial sobre o processo de tomada de decisões financeiras em empresas da Grande Florianópolis
Descrição: O objetivo é descrever as características principais do processo de tomada de decisõpes financeiras nas empresas da Grande Florianópolis.  Análise de estratos por setor de atuação: indústria, comércio, serviços; porte: pequeno, médio e grande.
Projeto Probic Especial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Sandra Mariela Lamela Alzogaray - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Governo do Estado de Sc - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Diagnóstico da gestão financeira na rede hoteleira de Balneário Camboriú
Descrição: No desempenho de suas atividades, os executivos dos empreendimentos hoteleiros, tanto quanto os gestores de outras organizações,  são freqüentemente expostos a situações em que é necessário tomar decisões financeiras que envolvem somas consideráveis de recursos. Este trabalho faz parte de um projeto maior que estuda o processo de tomada de decisões financeiras em empresas da Grande Florianópolis, iniciado em 2003, que buscou descrever as principais características do processo decisorial de seleção de investimentos nas principais organizações empresariais dos setores econômicos mais representativos da região da Grande Florianópolis, ou seja, um diagnóstico para identificar quais as ferramentas de análise de investimentos utilizadas pelas empresas que atuam nos setores: comercial, de serviços e industrial. O objetivo deste artigo, direciona-se a um segmento específico do setor de serviçios, a hotelaria, e busca caracterizar o processo de tomada de decisões financeiras em empresas da cidade de Balneário Camboriú - Santa Catarina - Brasil. Os hotéis desempenham um importante papel na atividade turística da localidade que recebe milhões de turistas anualmente. A pesquisa é exploratória-descritiva, de corte transversal do tipo levantamento ou survey, realizada através de questionários respondidos pelos dirigentes dos hotéis, a partir de uma amostra que compreende 30 empreendimentos do município. Apesar do alto grau de instrução observado na maioria dos dirigentes dos empreendiementos pesquisados, dentre os principais resultados obtidos observou-se que as empresas privilegiam métodos pouco sofisticados para a análise de investimentos, corroborando estudos similares realizados. 
Projeto Probic - UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Vanessa Junqueira Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
As competências profissionais do Administrador: uma análise comparativa entre uma Instituição de Ensino Superior de Santa Catarina e do Paraná
Descrição: Pesquisa realizada em duas Universidades do Sul do Brasil com alunos formandos dos cursos de administração, analisando a percepção dos mesmos sobre as competências, habilidades e atitudes do administrador, bem como a influência da formação formal, social e familiar.  Em conjunto com os professores Anielson Barbosa da Silva e Simone Ghisi Feuerschutte e a mestranda Maria do Carmo Schmidt.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Simone Ghisi Feuerschütte - Integrante / Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Maria do Carmo Schmidt - Integrante / Adriana Osvaldina Carvalho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Diagnóstico do processo de análise de investimentos em empresas da Grande Florianópolis
Descrição: A problemática deste projeto é a descrição das principais características do processo decisorial de seleção de investimentos nas principais organizações empresariais dos setores econômicos mais representativos da região da Grande Florianópolis, ou seja, um diagnóstico para identificar quais as ferramentas de análise de investimentos utilizadas pelas empresas que atuam nos setores: comercial, de serviços e industrial.  Face as características regionais, em que encontra-se um número reduzido de grandes empresas, o trabalho foi direcionado a estudar as características das micro e pequenas  empresas (um percentual muito pequeno de médias empresas compuseram a amostra). Esta pesquisa contribui para o conhecimento das práticas de gestão das pequenas empresas ao estudar como as organizações da Grande Florianópolis tem tomado suas decisões financeiras. A pesquisa caracteriza-se por ser um estudo exploratório-descritivo, de corte transversal, do tipo levantamento ou survey, através de questionários respondidos, preferencialmente, pelos dirigentes das empresas pesquisadas. A população é composta pelas micro, pequenas e médias empresas da região da grande Florianópolis com pelo menos um ano de atividades ininterruptas, a amostra compreende 83 empresas, em sua maioria pequenas empresas, pela característica da região. Apesar do alto grau de instrução observado na maioria dos dirigentes das empresas pesquisadas, dentre os principais resultados obtidos estão que as empresas privilegiam métodos pouco sofisticados para a análise de investimentos, como já observado em estudos similares realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Daiani Arent - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Sc - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
Levantamento de informações bibliográficas no Brasil - um estudo dos artigos científicos no campo da Administração
Descrição: Este trabalho apresenta os resultados de um levantamento bibliográfico, classificando os artigos de publicações científicas em assuntos específicos das áreas que compõem o ensino da administração, sendo uma complementação e continuação de um projeto de pesquisa iniciado em 2001. O trabalho foi desenvolvido através de pesquisas em revistas específicas de administração, a RAE, a RA-USP, a RAC, a RAP e a Organizações & Sociedade, classificando os artigos por elas publicados durante seis anos, no período 1997 a 2002. Das cinco revistas pesquisadas foram totalizados 121 exemplares. Do levantamento feito foram listados 1004 artigos, os quais foram subdivididos em dezessete grupos. Estes grupos seguiram a priori a classificação temática adotada nos Anais do último Encontro Anual da Associação Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Administração - ENANPAD 2003. O estudo não foca uma área específica como a maioria dos trabalhos já realizados, mas abrange a Administração como um todo. Alguns artigos foram classificados em mais de uma área temática com o intuito de incentivar a interação nos diversos campos das ciências administrativas, fornecendo uma ferramenta de auxílio nas pesquisas daqueles que utilizarão o banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Sandra Mariela Lamela Alzogaray - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Governo do Estado de Sc - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
A aprendizagem organizacional a partir do processo de mudanças de estrutura da organização
Descrição: Projeto desenvolvido em conjunto com o professor Anielson Barbosa da Silva com recursos da UNIVALI - modalidade PIPG, destinado a mestrandos do Programa de Mestrado Acadêmico em Administração.
Mestranda Participante: Luzia Frohlich Nunes
Bolsista: Maysa Queiroz Costa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Luzia Fröhlich Nunes - Integrante / Maysa Queiroz da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Banco de dados bibliográficos direcionados às áreas de Finanças e Serviços
Descrição: Este trabalho apresenta os resultados de um levantamento bibliográfico classificando artigos e outras publicações em assuntos específicos das áreas que compõem o ensino da administração. O trabalho foi desenvolvido através de pesquisas em revistas específicas de administração. Foram pesquisadas cinco revistas, e listados 941 artigos os quais foram subdivididos em 12 grupos. Estes grupos foram identificados a partir dos assuntos encontrados com maior freqüência nas revistas pesquisadas. Foram pesquisadas as revistas RAE, RA-USP, RAC, RAP e HSM Management, classificando as publicações dos últimos cinco anos. A listagem dos artigos, resultado da pesquisa, selecionados por assunto, pode fornecer aos alunos e professores contribuições para futuras pesquisas e trabalhos sobre tópicos específicos das áreas que compõem o ensino da administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Michele Brinel - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Sc - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Análise do perfil empresarial das cidades da Grande Florianópolis
Descrição: O objetivo do trabalho é analisar a composição dos diversos setores econômicos das cidades da Grande Florianópolis, estabelecendo características e tendências futuras na economia destas cidades.Com o banco de dados fornecido pelo Diário Catarinense, FIESC, Prefeitura de Biguaçu e Receita Estadual realizaram-se análises quanto ao desenvolvimento dos diversos setores que compõem a economia das cidades da Grande Florianópolis, respondendo à questões do tipo: "Qual o perfil empresarial das cidades da Grande Florianópolis? Quais os principais setores que compõem a economia da Região?" A metodologia para tal,  consiste no levantamento, tabulação e análise quantitativa dos dados, com estatísticas basicamente descritivas. Das empresas cadastradas, a capital participa com 40%, seguida pela cidade de São José com 37%.  Juntas as duas cidades contam com quase 80% das empresas da totalidade das cidades.  Destaque deve ser dado a Palhoça e Biguaçu, que representam respectivamente 10% e 6% do total de estabelecimentos registrados. Para verificar a representatividade de cada setor foram calculados os percentuais de empresas e empregados de cada setor em relação ao total observado.  O setor de vestuário, calçados e artefatos de tecido é o que mais se destaca em termos de número de estabelecimentos, seguido pelo ramo da Construção Civil.  Por sua vez, a Construção Civil, seguindo a tendência das demais regiões do País, é a que mais emprega, com larga vantagem em relação aos demais ramos.  O ramo de produtos alimentares têm também significativa importância na empregabilidade das cidades analisadas.  O que se observa é a predominância de pequenas e micro empresas.
O volume de ICMS vem aumentando ano a ano para a maioria das cidades, demonstrando o crescimento econômico da região analisada, sendo as cidades de São José e Florianópolis  responsáveis por mais de 90% da arrecadação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Coordenador / Daniel Alboleda da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1992
Parâmetros Geotécnicos das Argilas Moles Superficiais de Rio Grande
Descrição: Levantamento e análise de dados das argilas da cidade de Rio Grande, com testes de medição em laboratório.  Trabalho orientado pelo Prof. Cláudio Dias e vinculado ao Curso de Enbgenharia Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anete Alberton - Integrante / Cláudio Dias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1