2010 - Atual
Subjetividade Ameríndia: Estudo sobre o Panorama das Ações de Atenção à Pessoa Indígena na Psicologia
Descrição: Dentre as populações em estado de vulnerabilidade no Brasil, estão os mais de 240 povos indígenas. Esses povos só foram efetivamente reconhecidos pelo Estado brasileiro a partir da constituição de 1988, depois de séculos de estratégias de extinção ainda em curso na sociedade brasileira. A Psicologia tem uma produção de pouca relevância na atenção à Saúde e à Educação Indígena. As aproximações institucionais da Psicologia como profissão, articuladas pelo Sistema Conselhos de Psicologia  iniciaram-se apenas em 2004. De lá para cá muitas ações foram realizadas procurando aproximar saberes e, sobretudo, tornar a temática indígena minimamente conhecida dentro do sistema. Este projeto de pesquisa fundamenta-se na necessidade do estabelecimento de um diálogo intercultural para que os saberes da Psicologia e saberes dos Povos Indígenas possam ser, de fato, intercambiados em igualdade de condições. Questões como o fomento de políticas de atenção às comunidades, território, saberes tradicionais, subjetividade e alteridade são temáticas abordadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Valiengo Berni - Coordenador.Financiador(es): Ateliê de Pesquisa Transdisciplinar - Cooperação.Número de produções C, T & A: 41
2009 - 2011
Glossário de Termos e Conceitos da Tradição Rosacruz da AMORC
Descrição: De acordo com European Society for the Study of Western Esotericism (ESSWE) o conhecimento Tradicional da Antiga e Mística Ordem Rosacruz (AMORC) situa-se no campo do Esoterismo Ocidental. Carvalho (2007) afirma que o esoterismo é um ?grande movimento - espiritual, religioso, intelectual - que poderia ser definido, como a busca do sentido arcano, transcendente e da experiência iniciática, individual e plena, na era do mundo exaurido dos mistérios doutrinais e da caução sagrada do mundo; isto é, no caso do esoterismo moderno, busca a experiência iniciática na era do descrédito e da crítica à religião oficial e da ascensão definitiva da ciência racionalista como fonte primordial de saber e gnose.? AMORC chega ao Brasil na década de 1940, e tem seu corpus teoricus vertido para o português de traduções do inglês e, mais contemporaneamente do francês. Com o objetivo de compreender com exatidão os termos utilizados por este Sistema de Conhecimento Tradicional, que preconiza práticas para o equilíbrio e manutenção da Saúde, que se situam no conjunto de ?Práticas Integrativas e Complementares em Saúde?, conforme definido pela OMS e MS na Política Nacional das Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PNPIC) ? Portaria do MS 971/2006, realizou um levantamento conceitual no conjunto completo dos ensinamentos veiculados pela AMORC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Valiengo Berni - Coordenador / Paulo Roberto Paranhos - Integrante / Maria Cecília Mendia - Integrante / Lino José Rolo - Integrante / Maria Isabel Dantas - Integrante / Maria Celeste M. Carvalho - Integrante / Maria Cristina Cilento - Integrante / Clycia Brandt Motta - Integrante / Décio Esmael Rasera - Integrante / Aurea Maria S. Rolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Esoterismo Ocidental da AMORC: Fundamentos  e Diálogo com a Ciência
Descrição: A  Antiga e Mística Ordem Rosa Cruz  (AMORC) é uma das maiores instituições esotéricos do mundo. A partir da fundação da Rose-Croix University (1934) vem buscando um diálogo com os conhecimentos científicos. O projeto objetiva buscar as diferentes vertentes desse diálogo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Valiengo Berni - Coordenador.Financiador(es): Ateliê de Pesquisa Transdisciplinar - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2014
RENOVATIO: APROXIMAÇÃO DOS SABERES E O DIÁLOGO TRANSDISCIPLINAR ENTRE CONHECIMENTOS TRADICIONAIS E PSICOLÓGICOS
Descrição: Desde  a mal interpretada obra de Thomas Khun (1969) muito se fala em Paradigma. Com a publicação da Declaração de Veneza (1983) e da Carta da Transdisciplinaridade (1994), alguns setores profissionais e acadêmicos passam a olhar para a perspectiva paradigmática de construção do conhecimento científico, buscando um diálogo com outros tipos de conhecimento. Isso implica numa revisão epistemológica e metodológica para validação das produções. A OMS (2000) passou a incentivar os países membros a desenvolverem Práticas Integrativas e Complementares em Saúde, que acham-se práticas fundamentadas em conhecimentos tradicionais. No Brasil, com a implantação desse referencial como política de governo, torna-se urgente a construção de perspectivas metodológicas para a aproximação desses conhecimentos com os conhecimentos científicos, de forma que esse diálogo transcultural não conduza a um reducionismo lógico, sendo este o objetivo do presente projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Valiengo Berni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 29
2003 - 2012
CONCILIARE: EM BUSCA DE NOVAS PERSPECTIVAS DE ENSINO-APRENDIZAGEM EM AMBIENTES PRESENCIAIS E VIRTUAIS
Descrição: Frente às novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), a sala de aula, seja ela na empresa ou na universidade, sofreu grandes alterações. O projeto visa o desenvolvimento de metodologias para capacitação continuada de docentes, instrutores e profissionais em geral, frente aos desafios da formação continuada. O projeto escrutina por métodos presenciais que favoreçam o ensino centrado no aluno e na aprendizagem, o autoconhecimento pelo uso da intuição, e a interação a distância mediada por computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Valiengo Berni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 34
1998 - 2005
RELIGARE: EM BUSCA DE PRÁTICAS E TÉCNICAS PARA PROMOÇÃO DA PAZ PESSOAL E SOCIAL
Descrição: Projeto centrado na investigação e promoção de atividades práticas ligadas aos saberes tradicionais e a técnicas contemporâneas que visam o desenvolvimento de competências colaborativas, atualização e desenvolvimento de potenciais pessoais para a promoção da paz pessoal e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Valiengo Berni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 32