2021 - Atual
TESTE IN VITRO DE UMA NOVA MOLÉCULA DENOMINADA KDY23 COM POTENCIAL ATIVIDADE ANTITUMORAL EM CÉLULAS DE GLIOBLASTOMA
Descrição: Glioblastoma multiforme (GBM) é um tumor do sistema nervoso central que ocorre espontaneamente, sendo altamente agressivo e invasivo. De acordo com os critérios de diagnóstico morfológico definidos pela Organização Mundial de Saúde, GBM é classificado como grau de malignidade IV, que se refere à maioria dos tumores malignos com sobrevivência média de 10 a 20 meses após o diagnóstico. Concomitante a isto, GBM responde pobremente a terapia convencional, assim torna-se essencial a busca por novos tratamentos. Neste contexto, a pesquisa por novos fármacos seletivos para GBM é um desafio tanto para a comunidade científica quanto para a indústria farmacêutica. Recentemente o nosso grupo de pesquisa tem realizado a síntese de diversas moléculas, que estão sendo avaliadas quanto a sua potencial atividade antitumoral frente algumas linhagens de células cancerosas. Uma molécula inédita denominada KDY23 demonstrou, em ensaios preliminares de viabilidade celular in vitro, ter promissora atividade antitumoral em células de GBM. Diante desse resultado promissor, o objetivo geral deste trabalho é confirmar a capacidade da KDY23 em inibir a viabilidade celular em culturas de GBM e tentar identificar as possíveis vias de sinalização envolvidas nesta inibição. Uma vez confirmado tais resultados, aumenta-se a possibilidade de patente da KDY23 e possível parceria com a indústria farmacêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Eustáquio Antunes - Coordenador / Michelle Bueno de Moura Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2016 - Atual
ESTUDO COMPUTACIONAL PARA SELECIONAR MOLÉCULAS CANDIDATAS A FÁRMACOS
Descrição: No desenvolvimento de novos fármacos podemos encontrar diversos problemas, sendo que um importante gargalo é conciliar uma molécula que seja potente, ou seja, capaz de inibir determinado alvo e que seja também capaz de ter vias de sínteses conhecidas e com possibilidade de execução1. Assim, uma molécula candidata a fármaco deve ser proposta para ter uma boa absorção, uma extensa distribuição para que possa atingir o alvo desejado e que não seja tóxica2. Além disso, apresentar condições para que a síntese seja uma etapa de fácil execução. Um dos grandes problemas no desenvolvimento de fármacos é conseguir sintetizar as moléculas mais promissoras. Estudos computacionais prévios devem ser executados para direcionar moléculas com bons parâmetros farmacocinéticos3, alta atividade biológica e também grande possibilidade de serem sintetizadas. Nesse contexto, a etapa de desenvolvimento proposta no presente projeto inclui, como apresentado nos objetivos específicos, o planejamento para a síntese de novas quinazolinas e sua avaliação como estrutura farmacologicamente viável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eustáquio Antunes - Coordenador / Michelle Bueno de Moura Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Síntese de Análogos Estruturais de Cucurbitacinas e Avaliação da Atividade Anti-Inflamatória In Vitro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eustáquio Antunes - Integrante / Karen Luise Lang - Coordenador.
2015 - 2016
ESTUDO DO DESCARTE DE MEDICAMENTOS VENCIDOS EM GOVERNADOR VALADARES
Descrição: O presente projeto tem como objetivo fazer um estudo de como é feito o descarte de medicamentos vencidos nas casas dos alunos matriculados na Escola de ensino médio de Governador Valadares conveniada com a UFJF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eustáquio Antunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
ESTUDOS COMPUTACIONAIS E SÍNTESE DE NOVAS QUINAZOLINAS PROPOSTAS COMO INIBIDORES DA FLT3
Descrição: A proteína tirosina quinase 3 (FLT3), também conhecida como FLK-2 e STK1 é um receptor tirosino quinase com função bem conhecida na sobrevida, proliferação e diferenciação celular. Por que devemos estudar essa proteína? A FLT3 é expressa em 70 a 100% dos casos de Leucemia Mielóide Aguda (LMA), em alta porcentagem dos casos de Leucemia Linfocítica Aguda (LLA), Leucemia Mielóide Crônica (LMC) e síndromes mielodisplásicas (3 a 5%). A expressão do ligante de FLT3 (FL)  é detectada na maioria das linhagens de leucemia e linfoma que incluem as linhagens pré-B, mielóides e monocíticas. FLT3 é um alvo molecular promissor para terapia de LMA. Assim, há grande interesse no desenvolvimento de inibidores de FLT3, devido a sua alta frequência e pior prognóstico de pacientes com LMA. Pequenas moléculas, inibidores de tirosina-quinases (TKIs) para FLT3, já foram desenvolvidas e examinadas em pacientes com LMA. Muitas delas são utilizadas como agentes simples ou em combinação com quimioterapia, pois é provável que agentes adicionais sejam requeridos para uma terapia eficiente. O fato de haver a necessidade de agentes adicionais, ou seja, novos inibidores, já justificaria nosso interesse em produzir novos inibidores desta enzima, contudo, outro fator foi determinante para nosso interesse nesse alvo molecular. Esse fator refere-se aos dados da literatura que demonstraram a presença de mutações no gene dessa enzima e a relação dessas mutações com a resistência ao tratamento com inibidores6. Os pacientes que fazem quimioterapia para este tipo de câncer e apresentam mutações como FLT3 (N841I), isto é, no resíduo 841 ocorre a mutação de arginina (N) por isoleucina (I) passam a não mais responder ao tratamento quimioterápico diminuindo a sobrevida do paciente. Dessa forma, nossos esforços são de produzir inibidores seletivos para FLT3 mutante, mais especificamente o mutante FLT3 (N841I). Por que escolhemos as quinazolinas como inibidores? O farmacófaro quinazolina é amplamente reconhecido em síntese orgânica e pode ser encontrado em uma variedade grande de compostos diferentes, como por exemplo, nos derivados de 4-anilinoquinazolinas, com propriedades biológicas reconhecidas7. Esses compostos são reportados na literatura como inibidores potentes e seletivos da atividade de tirosina quinases. Uma vez que nosso alvo biológico, a FLT3 também é uma tirosina quinase, justifica nosso interesse pelas quinazolinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Eustáquio Antunes - Coordenador / Michelle Bueno de Moura Pereira - Integrante / Teresa Vilela Pereira - Integrante.
2014 - 2015
Estudo Computacional para Síntese de Quinazolinas com Propriedades Farmacocinéticas Favoráveis.
Descrição: A química dos compostos heterocíclicos compreende pelo menos metade de toda a pesquisa na área de química orgânica e forma a base de muitos produtos farmacêuticos, agroquímicos e veterinários1. Na última década, em conseqüência de uma grande variedade de aplicações desses heterocíclicos na química farmacêutica e medicinal, a síntese dessas estruturas transformou-se em grande alvo da química orgânica sintética2. A investigação de heterocíclicos como estruturas privilegiadas na descoberta de novas drogas é, sem dúvida, uma das maiores áreas da química medicinal, uma vez que elas representam uma classe de moléculas que atuam como ligantes para os vários receptores biológicos com um alto grau de afinidade pelo sítio. Entre os heterocíclicos nitrogenados, 4(3H)-quinazolinonas e quinazolinas substituídas representam uma classe de compostos muito importante do ponto de vista farmacêutico e médico devido a diversas propriedades biológicas, tais como, anticâncer, diurética, anti-inflamatória, anticonvulsiva e anti-hipertensiva3. Em vista da importância dessa classe química na obtenção de moléculas candidatas a novos fármacos, torna-se necessário uma investigação de uma série numerosa de estruturas viáveis de serem sintetizadas que podem ou não ter propriedades farmacocinéticas favoráveis. Utilizando ferramentas computacionais específicas poderá selecionar, dentre um número elevado de estrutura química ? quinazolinas, as mais promissoras em termos de parâmetros farmacocinéticos. O resultado de tal estudo pode facilitar o desenvolvimento de novos fármacos, permitindo economizar tempo e dinheiro na execução de novos projetos.
Referências Bibliográficas:
1. Katritzky, A. R.; Pozharskii, A. F. In Handbook of Heterocyclic Chemistry; Pergamon Press, Oxford, 2003.
2. Connolly, D. J.; Cusack, D.; O´Sullivan, T. P.; Guiry, P. J. Tetrahedron 2005, 61, 10153
3. Vansteenkiste, J. F. Expert Rev. Anticancer Ther. 2004, 4, 5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Eustáquio Antunes - Coordenador.Financiador(es): Pro-Reitoria de Graduação - UFJF - Bolsa.
2014 - 2015
Avaliação do conhecimento e do uso de medicamentos homeopáticos em pacientes atendidos pelo SUS na cidade de Governador Valadares-MG
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral investigar o grau de conhecimento sobre o tratamento homeopático dos pacientes nas unidades básicas de saúde de Governador Valadares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Eustáquio Antunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Estudo Computacional para a Síntese de Novas Quinazolinas propostas como Fármacos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é realizar um estudo computacional de diversas estruturas de quinazolinas para avaliar os parâmetros famacocinéticos, capacidade de inibição de alguns alvos biológicos importantes, viabilidade de síntese e propor estruturas inéditas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Eustáquio Antunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Novas Quinazolinas 2,8-dissubstituídas com potencial atividade de inbição da Quinase de Adesão Focal (FAK)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kleber Gomes Franchini em 29/11/2013.
Descrição: A compreensão de como a quinase de adesão focal (FAK) contribui para os processos de hipertrofia, insuficiência cardíaca e câncer são de grande interesse científico. Um dos nossos objetivos específicos é desenvolver inibidores desta tirosina quinase com vistas à sua aplicação terapêutica no tratamento de insuficiência cardíaca e câncer. Portanto, foi realizado planejamento racional e a síntese de inibidores farmacológicos para a FAK. Estudos computacionais de docking e farmacocinéticos permitiram selecionar 28 estruturas de quinazolina mais promissoras em relação à capacidade de inibir a FAK. Desta forma, economiza-se tempo e dinheiro para obter-se a síntese apenas de 6 das estruturas pré-selecionadas. Uma quinazolina denominada 4-BZLO foi sintetizada após o planejamento racional. Tal quinazolina foi capaz de inibir em 50% da atividade da FAK in vitro com aproximadamente 1nM. Os testes de pureza da síntese, absorção por via oral, melhor resultado em triagem em células que superexpressam a FAK e o melhor resultado para triagem em duas linhagens de célula leucêmicas e tumor sólido permitiram direcionar o 4-BZLO para ser o composto líder deste estudo. Ocomposto 4-BZLO apresentou resultado promissor para experimentos com camundongos submetidos à coarctação da aorta, que induz hipertrofia cardíaca. Para avaliar se o tratamento preventivo seria eficiente para hipertrofia cardíaca, foi realizado experimento em animais tratados com 30mg/Kg/dia durante 30 dias. Após este período, foi realizada cirurgia de coarctação da aorta para induzir a hipertrofia cardíaca nos animais e os mesmos foram tratados por mais 30 dias. Parâmetros tais como: peso médio do ventrículo esquerdo sobre peso corpóreo de cada animal (LVW/BW), medida da espessura da parede do ventrículo esquerdo (LVWT) e parâmetros histológicos (diâmetro dos miócitos cardíacos) demonstraram que nos animais tratados houve regressão da hipertrofia comparada ao controle (animais sem tratamento). Outro estudo realizado no qual os animais foram tratados de maneira curativa, ou seja, o tratamento foi realizado somente após a coarctação da aorta demonstrou uma melhora no quadro de hipertrofia e função cardíaca. O modelo de fibrose cardíaca foi usado para avaliar se tratamento com 4-BZLO é capaz de reduzir a fibrose cardíaca nos animais. Os resultados obtidos demonstraram que os animais tratados com 4-BZLO por 30 dias apresentaram redução da acumulação de colágeno, que é um indicador de fibrose, em relação ao controle. Nosso laboratório desenvolveu camundongos transgênicos específicos para a FAK que desenvolve moderada hipertrofia cardíaca. Assim, tal modelo permitiu testar o tratamento com o 4-BZLO para hipertrofia cardíaca induzida pela FAK. Os animais transgênicos específicos para a FAK foram tratados com o composto líder e houve melhora dos parâmetros cardíacos. Os resultados obtidos permitiram concluir que a quinazolina denominada 4-BZLO é um bom candidato a fármaco como inibidor da FAK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Eustáquio Antunes - Integrante / Franchini, K.G. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2009
Modelagem MIA-QSAR de Inibidores do Receptor PDE5
Descrição: A aplicação de modelos teóricos para representar e manipular as estruturas de moléculas, estudar reações químicas e estabelecer relações entre a estrutura e propriedades da matéria constitui o domínio de atuação da modelagem molecular. Neste contexto, vários métodos de modelagem molecular são desenvolvidos e devem ser testados e validados quanto à sua aplicabilidade. Na primeira parte do trabalho, avaliou-se um método de modelagem molecular que relaciona quantitativamente a estrutura química com a atividade biológica, por meio de uma análise multivariada de imagem (MIA-QSAR). O modelo foi construído a partir de uma série de inibidores da fosfodiesterase tipo-5 (PDE-5), compostos úteis para o tratamento da disfunção erétil e comparado com outros métodos da literatura. A calibração e a validação do modelo foram realizadas por meio de regressão por mínimos quadrados parciais (PLS), apresentando alta correlação entre dados experimentais e valores estimados pelo modelo. Dessa forma, o modelo construído foi comprovado ser tão eficiente quanto os de outros métodos mais sofisticados, como CoMFA e CoMSIA, mostrando ser uma alternativa vantajosa, em vários aspectos, na área de QSAR. Na segunda parte do estudo, o método MIA-QSAR foi avaliado na prática para predizer a potência inibitória de novos inibidores da fosfodiesterase tipo-5. Um conjunto de moléculas derivadas das estruturas do sildenafil (Viagra®), vardenafil (Levitra®) e tadalafil (Cialis®) foi usado na construção do modelo MIA-QSAR. Após calibração e validação do modelo construído, novos compostos foram propostos e suas atividades biológicas foram estimadas. Seis novos compostos apresentaram-se promissores, de acordo com a modelagem, exibindo elevadas capacidades inibitórias calculadas da fosfodiesterase, tanto quanto os compostos de referência (sildenafil, vardenafil e tadalafil). Um estudo de docking foi realizado para avaliar a afinidade entre os compostos mais potentes e a enzima PDE-5, tendo dois novos compostos sido acrescentados aos outros seis para serem submetidos ao processo de docking. A energia de interação entre os compostos propostos e os de referência foi bastante semelhante, mostrando boa afinidade pela enzima. Os oitos compostos propostos e mais os compostos de referência foram submetidos aos estudos dos parâmetros farmacocinéticos ADME-TOX (absorção, distribuição, metabolismo, excreção e toxicidade) pelo uso das ferramentas ADME-Box e Tox-Box do software PharmaAlgorithms. Os resultados mostraram que os compostos propostos, especialmente dois deles, apresentaram parâmetros de absorção e toxicidade satisfatórios, comparáveis ou até melhores do que os fármacos de referência. O método MIA-QSAR mostrou ser tão eficiente quanto outros métodos QSARbaseados na estrutura do ligante e apresentou boa capacidade de estimar a atividade biológica de novos compostos inibidores da fosfodiesterase tipo 5. Pelo uso de outros recursos da química computacional, este estudo foi capaz de propor novos compostos, como drogas, exemplificando a eficiência da química computacional como ferramenta para a redução de tempo e de custo na elaboração de novos fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Eustáquio Antunes - Integrante / FREITAS, M - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.