2022 - Atual
Desenvolvimento de imunossensor eletroquímico funcionalizado com aminotióis para detecção de cistatina C Humana
Descrição: Este projeto visa o estudo da ffuncionalização de superfície de ouro com aminotióis para desenvolver dispositivo eletrônico bioeletroquímico para detecção de Cistatina C, um potente marcador bioquímico para avaliação da função renal em seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Anita da Silva Fonseca - Coordenador / Katiucha Silva Rodrigues - Integrante / Denise Maria Albuquerque Carvalho - Integrante / Leonardo Chaves de Carvalho Andrade - Integrante / Gilvan Duarte Rosas Neto - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de imunossensor eletroquímico nanoestruturado com nanopartículas de ouro e aminotiol para detectar cistatina C Humana
Descrição: este projeto tem como objetivo principal funcionalizar superfície de um eletrodo de ouro com nanoestruturas e monocamadas auto-organizadas para produzir um imunossensor para detecção do marcador bioquímica para avaliar a insuficiência renal - a cistatina C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Anita da Silva Fonseca - Coordenador / Jornandes Dias da Silva - Integrante / Daniel Ribeiro Dessaune - Integrante.
2019 - Atual
Estudo da funcionalização de eletrodo de ouro com cistamina para detecção de troponina T cardíaca humana
Descrição: O presente projeto visa desenvolver um biossensor eletroquímico tendo a proteína anti-troponina T(anti-TnT) como um anticorpo para detectar a proteína troponina T (TnT, o antígeno do anti-TnT), em concentração de interesse clínico. A TnT é o biomarcador padrão ouro para diagnosticar o infarto agudo do miocárdio. Para se construir um biossensor é preciso estabelecer condições adequadas que permitam a imobilização da biomolécula reconhecedora (anti-TnT) na superfície de ouro do eletrodo de trabalho. Assim, serão estabelecidas as melhores concentrações de anti-TnT e do aminotiol (cistamina), além do pH ótimo e tempo adequado de reação imunológica de reconhecimento de TnT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Anita da Silva Fonseca - Coordenador / Katiucha Silva Rodrigues - Integrante / Flamarion Borges Diniz - Integrante.
2018 - 2020
Crimes cibernéticos: uma abordagem sistêmica e vitimodogmática
Descrição: esse projeto tem como objetivo analisar como o ordenamento jurídico e a doutrina pátria se comporta diante de crimes considerados informáticos ou cibernéticos e como o Estado tutela direitos, a fim de promover a segurança jurídica para casos concretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Anita da Silva Fonseca - Coordenador / Paulo Sérgio Remígio Leão - Integrante.
2018 - 2020
CRIMES CIBERNÉTICOS, NO CONTEXTO DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA: PRÁTICA E APURAÇÃO DOS CASOS COMETIDOS NA CIDADE DE RECIFE-PE
Descrição: Esse projeto visa avaliar a ocorrência e intensidade do cometimento de crimes cibernéticos, dentro do contexto da violência doméstica a partir da unidade de acolhimento de vítimas no Ministério Público Estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Anita da Silva Fonseca - Coordenador / Geraldo de Sá Carneiro Neto - Integrante.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODO PARA DIAGNÓSTICO DE INSUFICIÊNCIA RENAL BASEADO EM BIOSSENSORES ELETROQUÍMICOS
Descrição: Esse projeto visa desenvolver um imunossensor para detecção rápida e de baixo custo de cistatina C, um potente marcador da função renal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Anita da Silva Fonseca - Integrante / Luiz Carlos Alves - Coordenador / Denise Maria Albuquerque Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
GMOSensor: Monitoring Genetically Modified Organisms in food and feed by innovative biosensors approaches
Descrição: A proposta do GMOSensor foi estabelecer uma rede científicainovadora e organizada, com o objetivo de desenvolver nanobiossensores para avaliar a presença de organismos geneticamente modificados - OGM, em alimentos destinados ao consumo humano e animal. A realização de análises sensíveis e abordagens inovadoras combinaram diferentes áreas de pesquisa. Metodologias avançadas foram incorporadas nesta pesquisa para a avaliação de novas ferramentas para o monitoramento eficiente da soja transgênica e derivados de milho transgênico oriundo de diversas regiões dos continentes europeu e latinoamericano. A aplicação de biossensores, mais especificamente genossensores na análise alimentar é bem adequada devido à sua fácil miniaturização, instrumentação simples e de custo baixo. O uso de bio e genossensores é promissor porque responde às demandas de alta sensibilidade, especifficidade e análise rápida. Neste projeto, novas metodologias bioanalíticas quali e quantitativas (baseadas em DNA e proteínas) foram propostas para responder às demandas de análise multitarget para detectar e identificar o OGM autorizado e não autorizado pela legislação de seurança açimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Anita da Silva Fonseca - Integrante / Lêda Cristina da Silva - Integrante / José Ribeiro dos Santos Júnior - Integrante / MOURA-MELO, SUELY - Integrante / MIRANDA-CASTRO, REBECA - Integrante / LOBO-CASTAÑÓN, MARIA JESÚS - Integrante / Cristina Delerue-Matos - Coordenador / Sousa, Juliana B. - Integrante / Maria de Fátima Barroso - Integrante / Beatriz Ruiz - Integrante.