2022 - Atual
Ressonâncias entre Psicanálise e Literatura fantástica: o duplo no cinema
Descrição: Propõe-se investigar as vias de produção do infamiliar (Unheimliche) na literatura,
tomando como objeto de análise o território do fantástico e suas definições. Defende-se que as
formas de organização sintáticas e temáticas da literatura fantástica constituem um material valioso
para o psicanalista na condição de recurso auxiliar para a pesquisa clínica, na medida em que o seu
estudo contribui para um melhor entendimento de temas como a constituição psíquica, a
consciência, o narcisismo e a dinâmica da angústia, além das distensões e confluências entre
sugestão e transferência. Defende-se ainda que as teorias sobre o fantástico no âmbito dos estudos
literários, por sua vez, podem ser tomadas como tentativas de mapeamento das vias de realização
do infamiliar (Unheimliche) na literatura. Por isso, tanto a literatura fantástica como as concepções
sobre o fantástico na teoria literária constituem o corpus de análise desta pesquisa. Espera-se por
essa via avançar na problematização das bases da concepção de aparelho psíquico psicanalítico,
sublinhando as suas repercussões éticas, estéticas e políticas. Como se trata da renovação de uma
pesquisa já existente, pontua-se que nos próximos anos o foco dos estudos recaíra na temática do
duplo, explorando as conexões entre psicanálise, literatura e cinema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Chagas Rabêlo - Coordenador / Karla Patrícia Holanda Martins - Integrante.
2020 - 2022
Ressonâncias entre Psicanálise e literatura fantástica
Descrição: Propõe-se investigar as vias de produção do infamiliar (Unheimliche) na literatura, tomando como objeto de análise o território do fantástico e suas definições. Defende-se que as formas de organização sintáticas e temáticas da literatura fantástica constituem um material valioso para o psicanalista na condição de recurso auxiliar para a pesquisa clínica, na medida em que o seu estudo contribui para um melhor entendimento de temas como a constituição psíquica, a consciência, o narcisismo e a dinâmica da angústia, além das distensões e confluências entre sugestão e transferência. Defende-se ainda que as teorias sobre o fantástico no âmbito dos estudos literários, por sua vez, podem ser tomadas como tentativas de mapeamento das vias de realização do infamiliar (Unheimliche) na literatura. Por isso, tanto a literatura fantástica como as concepções sobre o fantástico na teoria literária constituem o corpus de análise desta pesquisa. Espera-se por essa via avançar na problematização das bases da concepção de aparelho psíquico psicanalítico, sublinhando as suas repercussões éticas, estéticas e políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Chagas Rabêlo - Coordenador / Reginaldo Rodrigues Dias - Integrante.
2016 - 2017
A Técnica Psicanalítica - Fundamentos e Implicações para o Trabalho em Saúde
Descrição: Aborda-se o processo de construção da técnica psicanalítica para interrogar os seus fundamentos, balizas e diretrizes, Para isso, toma-se como fio condutor desta investigação os seu 3 principais eixos: a associação livre, a transferência e as entrevistas iniciais. Em seguida, realiza-se a problematização de sua aplicação na atualidade frente à questões suscitadas pela clínica, no âmbito da política de saúde mental e das práticas abrigadas no SEP - Serviço Escola de Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Chagas Rabêlo - Coordenador / Reginaldo Rodrigues Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Linguagem e direção do tratamento na psicose
Descrição: Estudar a relação entre as manifestações da psicose e seu diagnóstico estrutural. Investigar casos clínicos publicados, comparar as teorias existentes sobre os fenômenos psicóticos. Acompanhar alunos do curso de psicologia em estágio profissional na clínica com psicóticos,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiano Chagas Rabêlo - Coordenador / Reginaldo Rodrigues Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Psicanálise e Clínica Ampliada
Descrição: Discutir e investigar as relações e tensões existentes entre a proposta de clínica ampliada, tal como defendido pelo SUS, e os fundamentos psicanalíticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiano Chagas Rabêlo - Integrante / Reginaldo Rodrigues Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
A técnica psicanalítica: sua origem, sua ética e seus desdobramento na atualidade
Descrição: objetivo desse projeto de pesquisa é aprofundar a leitura sobre os principais textos freudianos que tratam da técnica, buscando realizar uma interlocução com a clínica através do comentário de casoso clínicos já publicados (pesquisa bibliográfica). Colocamos como outra meta desse projeto proporcionar uma discussão sobre a ética psicanalítica e suas consequências para se pensar algumas questões suscitadas pela cultura na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabiano Chagas Rabêlo - Coordenador / Reginaldo Rodrigues Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 5