2010 - Atual
Trabalho e Inovação Tecnológica na Agricultura Orgânica
Descrição: Objetiva indentificar a tecnologia empregada pelo horticultura orgânica a partir da utilização do método da Análise Ergônomica do Trabalho.Serão selecionado propriedades de produção orgânica de hortaliça,representativa do Estado de São Paulo.Este estudo permitirá compor um quadro que descreve as especificidades tecnologicas em seus aspectos de adaptação e inovação,dos diferentes sistemas de trabalho,nas diversas etapas do processo de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Luiz Menegon - Coordenador.
2009 - 2010
Passageiros civis brasileiros: preferências e preocupações em viagens aéreas e questões chave para a avaliação dimensional de aeronaves.
Descrição: Coletar informações chave acerca do comportamento dos passageiros da aviação civil, suas preferências e preocupações relativas às viagens aéreas.&#10;&#10;Identificar questões chave relacionadas com os constrangimentos em vôo decorrentes dos aspectos dimensionais das aeronaves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Luiz Menegon - Coordenador.
2009 - Atual
Cooperação em pesquisa e desenvolvimento no campo da ergonomia aplicada a Industria de refino petroleo. UN/REVAP
Descrição: O estudo e pesquisa em ergonomia para a industria de refino petroleo, envolvem ações no nível de Postos de trabalho relativas às questões de saúde e segurança; no nivel dos Sistemas Técnicos, relativas às questões de eficiência e confiabilidade; e no nivel da Organização, relativas às questões da eficácia do sistema produtivo, rente ao desafio de produzir com qualidade e produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Luiz Menegon - Coordenador / João Alberto Camarotto - Integrante.
2008 - 2010
Estudos e Pesquisa sobre Ergonomia Aplicada à Indústria de Refino de Petróleo com Transferência de Tecnologia Desenvolvida pela UFSCar.
Descrição: O presente convênio tem por finalidade estabelecer um processo de cooperação entre a PETROBRAS e a UFSCar-FAI no campo da ergonomia, objetivando:&#10;- Transferência da tecnologia de ergonomia desenvolvida no DEP/UFSCar para a RPBC.&#10;- Desenvolvimento de estudos e pesquisas voltados para a produção de conhecimento no campo da ergonomia aplicada à Indústria de Refino de Petróleo.&#10;A abordagem metodológica é a mesma adotada no Programa de Extensão ao qual está vinculado este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Luiz Menegon - Coordenador.
2008 - Atual
Conforto e Design de Cabine - Desenvolvimento e Analise Integrada de Critérios de Conforto e Metodologia e Design
Descrição: Participação como coordenador do pacote de Ergonomia/UFSCar no Projeto Conforto de Cabine: Desenvolvimento e Análise Integrada de Critérios de Conforto. RESPONSÁVEL: JURANDIR ITIZO YANAGIHARA (Escola Politécnica – USP). PROCESSO FAPESP Nº :06/52570-1. Objetivo: O Projeto Conforto de Cabine visa investigar o relacionamento entre conforto humano e design de cabines em aeronaves de forma a permitir, com os resultados do projeto, elaborar diretrizes para o desenvolvimento de interiores otimizados, com nível superior de conforto e garantindo o bem-estar do passageiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Luiz Menegon - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2003 - 2005
EuropeAid - Oficina de Cooperación
Descrição: Desarrollo de Laboratorios Virtuales Utilizando la Simulación en Computadoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilton Luiz Menegon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
Políticas Públicas Territoriais e Auto-Sutentabilidade: Avaliação e Propostas para a Bacia Hidrográfica do Mogi-Guaçu
Descrição: Bacia Hidrográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilton Luiz Menegon - Coordenador.