2022 - Atual
PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL NA ESCOLA: MECANISMOS DE REFLEXÃO E INTERVENÇÃO NA REALIDADE LOCAL - PAPQ
Descrição: O projeto de pesquisa visa refletir sobre a temática ambiental, tendo como perspectiva o estudo do local. Sendo assim, propõe-se um trabalho em que alunos e alunas das séries iniciais de uma escola pública da cidade de Passos ? MG, venham a identificar, através de atividades desenvolvidas e orientadas pela bolsista de Iniciação Científica e a orientadora, as principais problemáticas ambientais em âmbito local. A partir dessa análise, serão desenvolvidas atividades práticas com esses alunos, voltadas à análise desses problemas e à busca por ações mitigadoras voltadas a eles. Além disso, serão propostas atividades direcionadas à Educação Ambiental que os alunos possam desenvolver juntamente com a família e a comunidade, atuando como protagonistas e buscando atuar de modo positivo em seu local de vivência. Desse modo, espera-se que esses alunos possam atuar como multiplicadores de tais conhecimentos em seu contexto de vida e, com isso, contribuir com a reflexão e com a tomada de decisões acerca dos aspectos ambientais em âmbito local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Pereira Cabral - Coordenador / Eduarda Rosa Silveira - Integrante.
2022 - Atual
PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL NA ESCOLA: MECANISMOS DE REFLEXÃO E INTERVENÇÃO NA REALIDADE LOCA - PROINP
Descrição: O projeto de pesquisa visa refletir sobre a temática ambiental, tendo como perspectiva o estudo do local. Sendo assim, propõe-se um trabalho em que alunos e alunas das séries iniciais de uma escola pública da cidade de Passos ? MG, venham a identificar, através de atividades desenvolvidas e orientadas pela bolsista de Iniciação Científica e a orientadora, as principais problemáticas ambientais em âmbito local. A partir dessa análise, serão desenvolvidas atividades práticas com esses alunos, voltadas à análise desses problemas e à busca por ações mitigadoras voltadas a eles. Além disso, serão propostas atividades direcionadas à Educação Ambiental que os alunos possam desenvolver juntamente com a família e a comunidade, atuando como protagonistas e buscando atuar de modo positivo em seu local de vivência. Desse modo, espera-se que esses alunos possam atuar como multiplicadores de tais conhecimentos em seu contexto de vida e, com isso, contribuir com a reflexão e com a tomada de decisões acerca dos aspectos ambientais em âmbito local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Pereira Cabral - Coordenador / Joyce Clarice Reis Oliveira - Integrante.
2021 - 2021
PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL NA ESCOLA: MECANISMOS DE REFLEXÃO E INTERVENÇÃO NA REALIDADE LOCAL
Descrição: O projeto de pesquisa visa refletir sobre a temática ambiental, tendo como perspectiva o estudo do local. Sendo assim, propõe-se um trabalho em que alunos e alunas das séries iniciais de uma escola pública da cidade de Passos ? MG, venham a identificar, através de atividades desenvolvidas e orientadas pela bolsista de Iniciação Científica e a orientadora, as principais problemáticas ambientais em âmbito local. A partir dessa análise, serão desenvolvidas atividades práticas com esses alunos, voltadas à análise desses problemas e à busca por ações mitigadoras voltadas a eles. Além disso, serão propostas atividades direcionadas à Educação Ambiental que os alunos possam desenvolver juntamente com a família e a comunidade, atuando como protagonistas e buscando atuar de modo positivo em seu local de vivência. Desse modo, espera-se que esses alunos possam atuar como multiplicadores de tais conhecimentos em seu contexto de vida e, com isso, contribuir com a reflexão e com a tomada de decisões acerca dos aspectos ambientais em âmbito local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Cabral - Coordenador / Miriã Maria da Siqueira - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE APOIO À PESQUISA - Bolsa.
2021 - 2021
PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL NA ESCOLA: MECANISMOS DE REFLEXÃO E INTERVENÇÃO NA REALIDADE LOCAL
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa de iniciação científica aprovado no edital 01/2021 do Programa Interno de Incentivo à Pesquisa PROINP/UEMG-Passos. Sendo assim, propõe-se um trabalho em que alunos e alunas das séries iniciais de uma escola pública da cidade de Passos ? MG, venham a identificar, através de atividades desenvolvidas e orientadas pela bolsista de Iniciação Científica e a orientadora, as principais problemáticas ambientais em âmbito local. A partir dessa análise, serão desenvolvidas atividades práticas com esses alunos, voltadas à análise desses problemas e à busca por ações mitigadoras voltadas a eles. Além disso, serão propostas atividades direcionadas à Educação Ambiental que os alunos possam desenvolver juntamente com a família e a comunidade, atuando como protagonistas e buscando atuar de modo positivo em seu local de vivência. Desse modo, espera-se que esses alunos possam atuar como multiplicadores de tais conhecimentos em seu contexto de vida e, com isso, contribuir com a reflexão e com a tomada de decisões acerca dos aspectos ambientais em âmbito local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Pereira Cabral - Coordenador / Maria Luísa Ferreira Borges - Integrante.
2010 - Atual
Geotecnologias e Cartografia aplicadas à Geografia (GEOCART)
Descrição: O grupo de pesquisa tem desenvolvido trabalhos em geotecnologias, principalmente Cartografia Digital, Cartografia Temática, Sistema de Informação Geográfica e Sensoriamento Remoto aplicados a estudos geográficos. Os estudos correspondem a procedimentos metodológicos de mapeamento e representação cartográfica de aspectos do meio urbano e rural como por exemplos: análise da vulnerabilidade socioambiental, a análise da dinâmica da refuncionalização de áreas industriais e áreas residuais urbanas, incluindo brownfields; modelagem espacial e cartografia aplicada ao zoneamento ambiental; metodologias de cartografia temática para a elaboração de documentos cartográficos de síntese. Além disso, compõem o grupo, pesquisadores dedicados à desenvolvimento e aprimoramento de metodologias de ensino e de produção de material didático de cartografia e de geotecnologias em estudos geográficos, relativos a elaboração de atlas municipais escolares, jogos cartográficos e cartografia tátil.
Participação em redes de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Márcia Pereira Cabral - Integrante / Andréa Aparecida Zacharias - Integrante / Maria Isabel C de Freitas - Coordenador / Silvia E. Ventorini - Integrante / ANDRÉIA MEDINILHA PANCHER - Integrante / Bruno - Integrante / Farid Nourani - Integrante.
2009 - Atual
Elaboração do Atlas Municipal Escolar de Ourinhos e a Formação de Professores Tutores: propostas para o estudo da localidade
Descrição: Formalizado através de uma parceria com o Núcleo de Ensino da UNESP/Ourinhos, a Delegacia Regional de Ensino, a Secretaria Municipal de Educação de Ourinhos-SP e o Centro de Educação Continuada em Educação em Matemática, Científica e Ambiental (CECEMCA/núcleo de Rio Claro) o objetivo geral deste projeto de pesquisa científica, tecnológica e, também, de extensão universitária, é a Elaboração do Atlas Municipal Escolar de Ourinhos/SP e a Formação de Professores Tutores como propostas para o estudo da localidade. E para que o objetivo geral alcance a meta desejada, o escopo do Projeto será executado em quatro etapas, com objetivos específicos, diferenciadas e indissociáveis entre si, envolvendo diferentes tipos de linguagens e representação gráfica para a leitura e percepção da dinâmica do lugar, da paisagem e espaço municipal, a saber. Na 1a ETAPA caberá a Elaboração do Atlas Municipal Escolar de Ourinhos-SP , propriamente dita, envolvendo portanto a linguagem analógica. Portanto: a) O Atlas Municipal de Ourinhos terá como enfoque quatro recortes temáticos, com informações específicas sobre o município: o Geográfico, o Histórico, o Ambiental e o Cartográfico; b) será destinado aos alunos de 6a a 9a séries do Ensino Fundamental, portanto diferentes possibilidades de leituras: leitura gráfica (mapa), leitura iconográfica (fotos) e a leitura textual (informações escritas); c) as representações bidimensionais serão elaboradas segundo a teoria da Representação Gráfica - (La Grafique) -, tendo como princípio as duas modalidades de leitura apresentadas por Zacharias (2006): a Leitura Bidimensional (x,y) e a Leitura Iconográfica com Legenda de Coleção de Mapas. Pensando, no apoio ao ensino-aprendizagem, em sala de aula, a 2o ETAPA constará da Elaboração um Kit Didático com: a) Atlas Digital Interativo com Mapas Multimídias e Vôos Panorâmicos 3D (linguagem digital) e; b) Documentários, em DVD, sobre o Município de Ourinhos (linguagem cinematográfica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Pereira Cabral - Integrante / Andréa Aparecida Zacharias - Coordenador / Maria Isabel C de Freitas - Integrante / Silvia Elena Ventorini - Integrante / ANDRÉIA MEDINILHA PANCHER - Integrante / Fabiana Lopes da Cunha - Integrante / Marcio Rogério Silveira - Integrante / Jonas Teixeira Néry - Integrante / Paulo Fernando Cirino Mourão - Integrante / LUCIENE CRISTINA RISSO - Integrante / Marcello Martinelli - Integrante / Bruno - Integrante / Noemia Ramos Vieira - Integrante / Maria Cristina Perusi - Integrante / Márcia Cristina de Oliveira Mello - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.