2014 - Atual
Inovaçao, Empreendedorismo e Conhecimento no âmbito das Cidades Criativas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Bicudo Veras - Coordenador / Daniel Gatti - Integrante / Fernando Grisi - Integrante / Wagner Marcelo - Integrante.
2011 - Atual
Blended Learning
Descrição: Novas abordagens de construção coletiva de conhecimento combinado presencial e tecnologias digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Bicudo Veras - Coordenador.
2007 - Atual
Ecologia do Conhecimento em Ambientes de Convergencia Digital
Descrição: O projeto visa investigar de que forma os avanços nas tecnologias de informação e comunicação requalificaram a produção de conhecimento em escala planetária. Observou-se, no processo de pesquisa, que o desenvolvimento puramente tecnicista fora de uma perspectiva humanística vem determinando um quadro crescente de exploração predatória, poluição, aquecimento global, desigualdade social, enfim, de uma gama de processos destrutivos desencadeados por uma visão fragmentada da existência humana. Nesse novo macroambiente, procuramos contextualizar a produção de conhecimento, avaliando-se sistemas de gestão de inteligência coletiva e verificando-se a aplicação dos conceitos observados no âmbito do uso social para as redes sociais. 
É clara a definição de que os novos formatos híbridos, como a Televisão Digital, a Web e os Dispositivos Móveis, combinam linguagens visuais, sonoras e verbais, assumindo novos papéis com o incremento substantivo dos recursos de programação, processamento de dados e redes sociais. As mídias, portanto, passam a ser, além de elemento de representação simbólica, um novo espaço de vivência humana, integrado ao mundo físico e, como tal, carente de um modelo sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Bicudo Veras - Coordenador.
1999 - 2002
TV Digital e Arquitetura da Informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Bicudo Veras - Coordenador.