2009 - Atual
Educação Popular em uma interlocução Latino-Americana
Descrição: A pesquisa pretende:  fazer uma discussão sobre a Educação Popular em uma interlocução latino-americana . Para isso, propõe-se a desenvolver um recorrido sobre a história recente da Educação Popular na América Latina de modo a respaldar a compreensão de suas ênfases, orientações e configurações atuais. Elege, como foco para orientar suas sínteses mediadoras e discussões correlatas, as diferentes nuances assumidas por orientações teórico-metodológicas, que têm dado à Educação Popular na América Latina, singularidade enquanto educação, investigação e ação.
Propõe então: a) para fazer o recorrido histórico, trabalhar com fragmentos de textos de pensadores que marcaram seu arcabouço teórico-metodológico e pedagógico (Educação crítico-libertadora - Paulo Freire; . Participante - Orlando Fals Borda e Carlos Rodrigues Brandão; Teoria da Dependência - Falleto e Cardoso; Teologia da Libertação - G. Gutierrez, Leonardo e Clodovis Boff); b) promover recortes de produções das atuais  correntes  da Educação Popular em interlocução na América Latina.
Palavras-chave:
Educação Popular   Movimentos Sociais   Paradigmas crítico-emancipatórios.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Maria Fonseca Falkembach - Coordenador.
2005 - Atual
Sistematização de práticas educativas e organizativas
Descrição: A sistematização de experiências vem se constituindo em instrumental metodológico apropriado ao acompanhamento de práticas sociais de grande diversidade, quanto aos sujeitos que reúne - movimentos sociais, ONGs, escolas, projetos governamentais - e quanto aos problemas teórico-práticos que encerram. O presente projeto vem se dedicando a criar e recriar proposta metodológica de sistematização com o objetivo de problematizar e produzir conhecimento sobre práticas educativas, organizativas e produtivas e sobre os sujeitos que as constituem e se constituem ao vivê-las como experiências (no sentido atribuído ao termo por Michel Foucault).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elza Maria Fonseca Falkembach - Coordenador.Número de produções C, T & A: 43 / Número de orientações: 2
2004 - Atual
Formação de educadores e educandos em EJA
Descrição: A pesquisa se propõe a contribuir para o conhecimento das dinâmicas constituidoras de subjetividades individuais e coletivas em práticas de formação continuada de docentes e discentes de EJA. Orienta-se pela questão: até que ponto e como a formação continuada (experiência e encontros de formação) está capacitando educadores à construção de currículos, culturalmente situados, e capazes de afetar as subjetividades, tanto de educandos, quanto de educadores, em EJA. 
Percorre os processos de construção de sujeitos com o auxílio dos pensamentos de António Gramsci e Agnes Heller (historicidade do vivido por estes sujeitos) em interface (interface temática) com o pensar de Hannah Arendt e Michel Foucault (possíveis pontos de ruptura nessas vivências). Esta forma de percorrer o vivido deverá revelar a constituição das subjetividades em questão. 
Ao resgatar esse vivido, detém-se nos processos formativos atuais desses sujeitos, quando busca compreender a relação entre cultura, currículo e reconstrução de subjetividades. A sistematização de experiências corresponde ao método de investigação que permite à pesquisadora percorrer "um objeto em processo": a trajetória de formação continuada de educadores de EJA do "Projeto Alfabetiza Rio Grande". Esta trajetória está sendo tratada "do atual" para "o que o antecede". Procedimento paralelo é utilizado em relação aos educandos de EJA, alunos desses educadores.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elza Maria Fonseca Falkembach - Coordenador / Julieta Dalepiane - Integrante / Hedi Maria Luft - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Educação do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 8