2021 - Atual
Do livro impresso às hipermídias: literatura e outras artes
Descrição: O projeto analisa a relação da literatura com outras mídias e artes na literatura digital (ESKELINEN, 2012) e nos livros impressos (CARRIÈRE; ECO, 2009). No que se refere à literatura cyber, são contempladas não apenas as questões associadas à produção e ao acesso de textos poemas e narrativas por meio do computador e do smartphone como hipermídias (JENKINS, 2009; SANTAELLA, 2005), mas também aquelas relacionadas às mudanças que a literatura digital provoca, no formato impresso. Com o advento da Internet, o objeto livro, influenciado pelos gêneros digitais (MARCUSCHI; XAVIER, 2004) e pela multiplicidade de mídias e artes que convergem nas redes (IEDEMA, 2003; JENKINS, 2009), vem experimentando novas possibilidades expressivas, tanto no leiaute como na linguagem (BEIGUELMAN, 2003). Diante desse panorama, esta pesquisa privilegia o estudo da literatura digital, em sentido amplo, e de obras impressas que invistam na reconfiguração da arte literária, em função do diálogo com as novas tecnologias (em especial as hipermídias). Nesse contexto, alguns modelos são de grande relevância para este projeto, tais como: sampleamento (LANKSHEAR; KNOBEL,  2007),  remix (LESSIG, 2008), mashup (SONVILLA-WEISS, 2010), fanfiction (VARGAS, 2005), entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 162 / Número de orientações: 4
2021 - Atual
Intermidialidade e reconfiguração do texto literário
Descrição: O projeto analisa a literatura em face da multiplicidade (JENKINS, 2009) e da multimodalidade (IEDEMA, 2003) motivadas pelas novas tecnologias. Diante disso, este trabalho abrange textos digitais (MARCUSCHI; XAVIER, 2004) e impressos (CARRIÈRE; ECO, 2009), a fim de consolidar as principais tendências da literatura atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2019 - 2021
Artes, mídias & tecnologias
Descrição: O projeto trabalha com o conceito de mídia em dois sentidos distintos: a) veículo de comunicação; b) tipo de arte. Desse modo, articulam-se os conceitos de interartes e intermidialidade (ELLESTRÖM, 2017; MÜLLER, 2012; SCHRÖTER, 2012). Nas análises que integram o trabalho, a literatura tem espaço privilegiado. Dessa forma, interessam as conexões do texto literário com outros tipos de textos, seja no processo de composição (obras híbridas ? que utilizam signos verbais e não-verbais ? e obras intertextuais) ou de adaptação (fílmica, teatral, pictural, etc.). No que se refere à tecnologia, objetiva-se identificar e avaliar as mudanças que ela possibilita na produção, na recepção e na divulgação do texto literário (LÉVY, 2010), com ênfase à literatura digital (BEIGUELMAN, 2003; SANTAELLA, 2003). Essa comparação, por sua vez, possibilita a mídia literária seja analisada em seus formatos tradicional (livro impresso) e contemporâneo (e-books e textos on-line). Do mesmo modo, as demais mídias e artes serão avaliadas, a partir da confrontação dos formatos atual e anterior, diferenciados amplamente, pelo uso dos recursos tecnológicos (BOLTER; GRUSIN, 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 134 / Número de orientações: 2
2019 - 2020
(Inter)mídias e evolução estética
Descrição: O projeto analisa as mídias verbais, imagéticas ou híbridas (SANTAELLA, 2009), isolada ou comparativamente. Utilizando os conceitos de intra e intermidialidade (RAJEWSKY, 2005), comparam-se: os diferentes estágios de uma mesma mídia ao longo das décadas; e os empréstimos e as adaptações (STAM, 2006), que possibilitam experimentos na linguagem e na forma das diferentes mídias (PERRONE-MOISÉS, 2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 32
2018 - Atual
Intermidialidade e reconfiguração da arte no contexto contemporâneo
Descrição: Acompanhando a produção cultural deste início de século, foram estabelecidos quatro eixos temáticos, a fim de demonstrar as características que predominam na arte contemporânea: multiplicidade; horror; realidade artificial; e tecnologia. Posteriormente, foram escolhidas duas obras para serem discutidas e analisadas, em cada eixo temático. No eixo 1, o romance S. (2016), de J. J. Abrams e Doug Dorst, e o filme Homens, mulheres e filhos (2014), de Jason Reitman, irão representar a multiplicidade, porque: o livro associa detalhes da narrativa a materiais extras (mapas, cartões, etc.), que excedem o literário, mas que, na obra em questão, complementam-no e integram-no; e o filme divide a grande tela (e a cena, consequentemente), para fragmentar e completar a narrativa, apresentando, também, as informações que aparecem nas telas dos computadores e dos smartphones dos personagens. Quanto ao segundo eixo, para exemplificar as narrativas de horror, foram escolhidos o livro Memórias desmortas de Brás Cubas (2010), de Pedro Vieira, e a minissérie Vade retro (2017), dirigida por Mauro Mendonça Filho. Ambas as obras apoiam-se no sobrenatural, pois elegem como protagonistas, respectivamente, um zumbi e o próprio diabo. Além disso, no aspecto intermidiático, o livro apresenta inúmeras referências ao cinema, enquanto a minissérie utiliza, em algumas partes, a música como artifício narrativo. No que se refere à questão do terceiro eixo temático, a (in)verossimilhança e a problemática entre ficção e realidade, foram selecionadas a telenovela Meu pedacinho de chão (2014), de Luiz Fernando Carvalho, e o filme Sin city (2005), de Robert Rodriguez. A razão da escolha desse par deve-se ao fato de as duas obras romperem conscientemente com o formato tradicional das mídias que representam, influenciadas, principalmente, pela representação teatral (no caso da telenovela, sobretudo pela performance dos atores, pelo cenário e pelo figurino) e pelas HQs (no caso do filme, devido ao enquadramento, às cores e ao contraste entre luz e sombra). No quarto e último eixo, serão analisados o longa Ela (2013), de Spike Jonze, e três videopoemas de Arnaldo Antunes (Carnaval (2015); O interno exterior (2015); e Sou volúvel (2016)). A produção cinematográfica de Jonze visa demonstrar de que modo a tecnologia atual interfere no comportamento humano e na estética do filme, afinal, na história, o protagonista contracena com um sistema operacional. Com relação ao estudo dos poemas, objetiva-se evidenciar que a tecnologia, sobretudo por meio do movimento, representa e reforça: a simultaneidade e a metalinguagem, no caso do primeiro videopoema; a rapidez e a diversidade de informações, no segundo texto; e o sentido do texto escrito, em Sou volúvel. Além disso, ressalte-se a importância do cruzamento das artes literária, videográfica, musical e televisiva, nas obras de Arnaldo Antunes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
2016 - 2018
Literatura em trânsito: mídias e linguagens
Descrição: O projeto trabalha com as semelhanças e diferenças entre mídias e artes, com base nas concepções de vários autores, como: Lúcia Santaella, Julio Plaza, Gerard Genette e Robert Stam. Nesse conjunto, relacionam-se conceitos e instâncias importantes à teoria literária, a exemplo de: leitura, interpretação, autoria, intertextualidade, paratextualidade, etc. Os objetivos da pesquisa são: a) abranger sistemas sígnicos diferentes, para verificar recursos e linguagens específicos, característicos de cada arte/mídia; b) avaliar as implicações das relações interartes na produção cultural contemporânea. Com base no conceito de adaptação, sobretudo em se tratando do diálogo entre literatura e cinema, ressaltam-se as mudanças decorrentes da contextualização, determinada pela época em que se faz a adaptação e pelas características inerentes à sociedade do público receptor do filme. Nesse processo, enfatizam-se a universalidade e o status atemporal da obra-base/hipotexto, em decorrência dos temas, que, mesmo tendo sido explorados, no texto de partida, ainda permanecem relevantes e se adaptam ao perfil das sociedades atuais. Por fim, o projeto analisa a acentuação dos elementos verbais pelas ferramentas e pelos recursos das artes visuais, bem como a inserção de características e sentidos, atendendo à autoria dos profissionais responsáveis pela adaptação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 99
2016 - 2018
Palavras e imagens: fronteiras e interseções
Descrição: O projeto analisa as diferentes associações entre palavra e imagem (presença, ausência, predominância e complementaridade). Com base nos estudos de Gérard Genette e Irina Rajewsky verificam-se a função da imagem e da palavra, seus domínios e eventuais combinações entre os signos verbais e não-verbais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
2015 - 2016
Vampiros e zumbis: metáforas sociais nas relações intermidiáticas do século XXI
Descrição: O projeto objetiva analisar as representações dos vampiros e/ou dos zumbis na literatura, na TV e no cinema contemporâneos, para consolidar a tendência do novo gótico, preponderante e crescente, na sociedade atual. Na análise, serão utilizados, principalmente, os pressupostos teóricos de: Sandra Guardini Vasconcelos, no que se refere ao gótico; Irina Rajewski, para a análise das adaptações da literatura para TV e cinema; e Zygmunt Bauman, no que concerne à identidade cultural contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador / Vivian Indart - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2015
Recontextualização e identidade cultural nas adaptações fílmicas de O Grande Gatsby
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar como o romance O Grande Gatsby, do escritor F. Scott Fitzgerald, foi adaptado para o cinema, nos anos de 1974 e 2013, considerando-se como principais condicionantes: a) as especificidades das diferentes mídias envolvidas no processo intersemiótico, ou seja, literatura e cinema; b) o perfil do público e o contexto histórico correspondentes a cada época (1925, quando o romance foi publicado; 1974, data de lançamento da primeira versão fílmica a ser analisada; e 2013, data em que foi lançado o segundo filme escolhido para análise).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2015
Imagem e relação interartes / Relações entre texto literário e imagens
Descrição: O projeto privilegia o estudo da imagem, nas relações entre literatura e outras artes, evidenciando: os movimentos de vanguarda da pintura e suas influências sobre o texto; a função da imagem, na representação da identidade nacional, em filmes e videoclipes; as adaptações de textos literários para o cinema, evidenciando a associação entre texto e imagem e as especificidades dos recursos literário e cinematográfico. Nas diferentes fases da pesquisa, a imagem será considerada em diferentes status e funções: capa, ilustração, imagem sugerida e imagem concretizada (texto propriamente dito). No que se refere à intermidialidade, essa relação será ampliada, considerando projetos comuns, na literatura e no cinema, os quais demonstram afinidade com a pintura, as HQs, os videoclipes e com a mediação diferenciada possibilitada pelo universo cibernético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 81
2010 - 2015
Os domínios do texto e da imagem, suas funções e as relações intermidiáticas
Descrição: O projeto privilegiará o estudo da imagem, nas relações entre literatura e outras artes, evidenciando: os movimentos de vanguarda da pintura e suas influências sobre o texto (STANGOS, 2000 e CHIPP, 1999); a função da imagem, na representação da identidade nacional (HALL, 2001), em filmes e videoclipes; as adaptações de textos literários para o cinema (PLAZA, 2003), evidenciando a associação entre texto e imagem e as especificidades dos recursos literário e cinematográfico (STAM, 2009). Nas diferentes fases da pesquisa, a imagem será considerada em diferentes status e funções: capa, ilustração, imagem sugerida e imagem concretizada (texto propriamente dito). No que se refere à intermidialidade, essa relação será ampliada, considerando projetos comuns, na literatura e no cinema, os quais demonstram afinidade com a pintura, as HQs, os videoclipes e com a mediação diferenciada possibilitada pelo universo cibernético (BAUDRILLARD, 1997 e COUCHOT, 2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador / Luci Collin - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2008 - 2013
Literatura e arte: estética e política
Descrição: O projeto analisa obras da literatura e de outras artes e o impacto delas na sociedade. Enfatizam-se, portanto, os contextos histórico e político da produção e da recepção da obra e o aspecto social da arte em questão. Além disso, o projeto objetiva verificar em que medida os produtos artísticos escolhidos para análise atendem ou reagem às características estéticas e estilísticas vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Integrante / Patrícia da Silva Cardoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2010
Escritores do século XXI.
Descrição: Estudo do aspecto visual na litertura paranaense. Análise do livro Breve espaço entre cor e sombra, de Cristovão Tezza, e da obra completa de Valêncio Xavier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Adaptação fílmica e transformação do texto literário
Descrição: Estudo da relação entre literatura e cinema e análise das ampliações que o filme faz das questões apresentadas no texto literário. O cinema como suporte de auxílio e aprofundamento do texto literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador / Pablo Alex Laroca Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
Narração e ponto-de-vista, na literatura e no cinema
Descrição: Ênfase à relação interartes e aos recursos artísticos comuns na literatura e no cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador / Brunno Phelipe Retzlaff - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Literatura contemporânea, linguagem e sociedade
Descrição: Estudo da literatura contemporânea e da relação entre texto e sociedade globalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador / Rafael Baduy Vaz da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
Literatura e visualidade
Descrição: Análise da visualidade e da linguagem figurada na literatura e no cinema. A metáfora como facilitadora no processo de adaptação fílmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador / Elizângela Francisca da Luz - Integrante / Brunno Phelipe Retzlaff - Integrante / Camila Meneghini - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2009
Literatura e cinema: intermídia e intertexto
Descrição: O projeto objetiva a investigação da relação entre imagem e texto, com base nas adaptações fílmicas de textos literários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Integrante / Benito Martinez Rodriguez - Coordenador / Patrícia da Silva Cardoso - Integrante.
2006 - 2006
Identidade nacional e brasilidade, na literatura e no cinema.
Descrição: Análise do aspecto social das artes e das contribuições da literatura e do cinema na construção e na revisão do conceito de identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador / Lilian Zeglin - Integrante / Viviana Albino - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
Representações do Brasil na literatura e no cinema
Descrição: Análise de filmes e textos sob a perspectiva dos Estudos Culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Daniel Kobs - Coordenador / Joze Aparecida Soares - Integrante / Caroline Vanzo Bernardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6