2019 - Atual
Contribuições epistemológicas, ontológicas e axiológicas da Teoria da Complexidade para a construção de uma Pedagogia Complexa
Descrição: Investigar os pressupostos epistemológicos, ontológicos e axiológicos da Teoria da Complexidade. Estabelecer diálogo epistêmico entre a Pedagogia, considerada uma ciência aplicada dá e para a prática educativa e a Teoria da Complexidade. Contribuir para a construção de uma Pedagogia Complexa com vistas à qualificação epistemológica, política, profissional do pedagogo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Antunes de Sá - Coordenador / Maria da Glória Galeb - Integrante / Daniele Rissardi - Integrante / Euliene da Silva Gonçalves - Integrante / Edna Gambôa Chimenes - Integrante / Anderson Francisco Vitorino - Integrante.
2009 - 2019
Professores, Tecnologia e Escola: formação e prática pedagógica escolar
Descrição: Investigar sobre a formação de professores e a incorporação das tecnologias da informação e da comunicação. Investigar as tecnologias da informação e da comunicação como ferramentas contemporâneas para atuação do professor na prática pedagógica da escola básica. O conceito de tecnologia, técnica, ciência numa perspectiva complexa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Antunes de Sá - Coordenador / Marilete Marqueti - Integrante / Learcino dos Santos Luiz - Integrante / TAÍS WOJCIECHOWSKI SANTOS - Integrante / Cláudia Appel Gonçalves - Integrante / Ana Gabriela Simões - Integrante / Fernando Ricardo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2008 - 2019
Educação, Pedagogia e Complexidade
Descrição: Investigar os pressupostos teóricos e metodológicos da Pedagogia, ciência que estuda a educação. Investigar os pressupostos da Teoria da Complexidade. Estabelecer diálogo,   epistêmico entre a Pedagogia e a Teoria da Complexidade com vistas ao enriquecimento teórico e metodológico da Teoria Pedagógica contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antunes de Sá - Coordenador / Estela Endlich - Integrante / Raquel Simas - Integrante / Graciela Zachar Gòmez - Integrante / Clicie Maria Cancelie Negoseki - Integrante / Leila Cristina Mattei Cirino - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2007
EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA: estudo exploratório e analítico de curso de graduação na área de formação de professores
Descrição: Estudo dos aspectos teóricos e práticos do processo de concepção, elaboração, planejamento, organização, implantação e avaliação do curso de Pedagogia a distância (2000-2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antunes de Sá - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1997
A Construção do Pedagogo ? Superando a Fragmentação do Saber ? uma proposta de formação
Descrição: O estudo teve com premissa contribuir para a sistematização de conhecimentos básicos necessários para a formulação de proposta de formação do pedagogo. Para isso tomou-se o trabalho pedagógico escolar como unidade teórica e prática referencial para a construção e sistematização de conhecimentos necessários à atuação do pedagogo. O princípio educativo do trabalho foi o referencial teórico e metodológico que embasou a construção do estudo. O trabalho pedagógico escolar foi concebido à luz de uma concepção histórico-crítica de educação que possibilitou uma abordagem mais unitária na compreensão: do trabalho do professor, do aprendizado do estudante, dos conteúdos escolares, da organização, do planejamento. Elementos que interatuam e interagem no processo de trabalho não-material que é o trabalho pedagógico escolar, o qual aqui é tomado como referência para a construção dos conhecimentos basilares à formação do pedagogo unitário. Procurou-se na investigação realizada com 40 pedagogos da Rede Municipal de Educação de Curitiba e da Rede Estadual de Educação do Estado do Paraná, captar e eleger os elementos que indicavam, que apontavam os (novos) conhecimentos, as (novas) atribuições, as (novas) tarefas para a formação do pedagogo unitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antunes de Sá - Coordenador.