2022 - Atual
IMADIS - Laboratório de Pesquisa de Imagens em Disputa no Cinema e no Audiovisual
Descrição: É um desdobramento de um grupo de pesquisa certificado pelo CNPQ ?O documental no cinema e na televisão: imagens e sentidos em disputa", que desde 2015 visa ampliar, aprofundar e sistematizar estudos no campo do documentário, do cinema, das artes ou da televisão.  O objetivo do laboratório IMADIS é explorar e tirar partido da ideia de W. J. T. Mitchell de que as imagens são ?agentes? de uma disputa ? de sentidos, de entendimentos, de percepções -, que elas funcionam como extensões de práticas políticas, que elas retornam, nos buscam e nos interpelam de modo imprevisível. Para a pesquisa em foco, pensar as imagens documentais numa disputa de sentidos é considerá-las na sua temporalidade complexa e, ainda, na sua eventual sobrevida quando retomada numa obra. Como desdobramento das leituras e reuniões promovidos pelo Grupo foi publicado em 2018 a coletânea "Imagens em disputa: cinema, video, fotografia e monumento em tempo de ditaduras". Com a criação do Laboratório de Pesquisa/Estudos de Imagens em disputa no Cinema e Audiovisual, o objetivo é ampliar a pesquisa da pós graduação e fazê-la dialogar com outras instituições e redes de pesquisadores assim como concretizar atividades de projetos de extensão em colaboração com os alunos da graduação de Estudos de Mídia - Cinema e Audiovisual da PUC-Rio;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea França Martins - Coordenador / Mauricio Lissovsky - Integrante / Patricia Machado - Integrante / Eduardo Morettin - Integrante / Thais Blank - Integrante.
2021 - Atual
Documentário, acontecimento histórico e imagem tóxica
Descrição: Investigamos como o cinema documentário contribui para forjar um imaginário contemporâneo sobre
acontecimentos históricos; analisamos como o documentário age no presente da história ao dar a ver e restituir ao espectador eventos públicos de grande visibilidade.O projeto parte da premissa que há em todo acontecimento um caráter anti-modernista que se constitui pela via do rompimento com a linearidade histórica; que todo acontecimento exibe um momento de crise de sentido (DELEUZE, 1974, VEYNE, 1978). Em diversas publicações, argumentamos que diante de acontecimentos que geram a suspensão de sentido da história, o cinema exibe a insuficiência das imagens e dos sons para dar legibilidade ao que está em processo (FRANÇA, ANDUEZA, 2020). O gesto cinematográfico, independente de seus procedimentos
expressivos ? cinema direto, entrevistas, cinema experimental, autobiográfico -, é
sempre frágil diante do acontecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea França Martins - Coordenador / Patricia Machado - Integrante / Patricia Cunegundes - Integrante.
2017 - Atual
O documental no cinema e nas interfaces audiovisuais: imagens e sentidos em disputa
Descrição: A pesquisa visa ampliar, aprofundar e sistematizar estudos no domínio do documentário, seja no campo do cinema, das artes visuais, das plataformas streaming, das séries. Trata-se de uma reflexão sobre imagens e práticas documentais que amplia o domínio do documentário, considerando-o não apenas um objeto dado a priori, mas um artefato atravessado por diferentes práticas, sentidos e métodos. A pesquisa dialoga com autores que defendem que toda imagem retomada em um filme é um mapa cognitivo, afetivo, sensorial, cujos referentes imediatos cedem lugar a novas associações, justaposições e percepções (Comolli, 2004; Didi-Huberman, 2003; Kingman, 2011; Russell, 2018). Dentro deste recorte da prática documental no cinema e nas interfaces audiovisuais, interessa ao projeto investigar as camadas de tempo, espacialidade e sentidos que habitam as imagens de arquivo retomadas. Interessa igualmente a realização de filmes curtos, com a colaboração de alunos de Iniciação Científica, de modo a poder expandir para um público mais amplo a pesquisa realizada. Interessa atentar para as camadas de ausências que compõem a imagem de arquivo, considerando que todo documento é também um ato de barbárie, como lembra W. Benjamin. O projeto de pesquisa fortalece a ideia de um encontro criativo entre espectador /leitor e imagem ausente (como componente da imagem);  Partimos do pressuposto que o domínio do cinema documental é construído historicamente (B. Nichols, F. Niney, J.L. Comolli), de modo que se reinventa em função do presente (novas mídias, novas necessidades, novas janelas de exibição, novas formas de produção e consumo). Nos interessa sobretudo filmes que, ao retomar um documento - imagens de arquivos institucionais ou privadas -  estão menos interessados no seu caráter de inventário inerte de conhecimento histórico, e mais interessado na sua dimensão invisível, naquilo que foi apagado, esquecido, destruído. Se todo arquivo é resultado de organizações institucionais e administrativas (J. Derrida) que se constróem a partir de uma gama imensa de expedientes, registros, procedimentos, há na própria lógica de arquivar uma rede de ramificações, campos de visibilidades e invisibilidade a sinalizar que nem tudo aparece no arquivo. Há ausências, apagamentos, linhas de fuga (G. Deleuze) que podem funcionar como gatilho para indagações sobre o presente (Russell, 2018; Baron, 2014; .Este projeto de Pesquisa nasceu com a realização do curta-metragem PASSEIO PÚBLICO (Andréa França e Nicholas Andueza, 2016) que investiga o que eram as imagens urbanas do Rio de Janeiro da década de 1920. PASSEIO PÚBLICO retoma as imagens de um outro filme, A CIdade do Rio de Janeiro (Alberto Botelho, 1924), cujas sobras foram encontradas nos arquivos da Cinemateca do Museu de Arte Moderna. O filme de 2016 indaga o que é possível construir a partir das imagens urbanas do Rio de Janeiro da década de 1920, o que é possível fazer com elas, que tipo de atualidade podemos encontrar nos arquivos da antiga capital do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea França Martins - Coordenador / Consuelo Lins - Integrante / Andrea Molfetta - Integrante / Patricia Machado - Integrante / Patricia Rebello - Integrante / Nicholas Andueza - Integrante / Tatiana Siciliano - Integrante / Joana Nin - Integrante / Patricia Cunegundes - Integrante / Marcia Antabi - Integrante / Luciane Bustamante - Integrante.
2015 - 2019
O cinema documentário dentro e fora da televisão brasileira: a década de 1980
Descrição: Dando continuidade à pesquisa sobre o cinema documentário na televisão, focada anteriormente nos anos 1970 sobretudo no conjunto de filmes feitos para o programa Globo Repórter da Rede Globo, nesse projeto queremos investigar a geração do vídeo (e não de cineastas, como anteriormente) que busca explorar as possibilidades expressivas da televisão e transformar a imagem eletrônica num fato cultural daquele momento. Queremos analisar como se dá o diálogo desta geração - no recorte específico do documentário - com a própria televisão, com o cinema e se ainda existe algum traço dessa tradição mais experimental da imagem do vídeo no cinema contemporâneo brasileiro. Um outro aspecto importante dessa pesquisa é analisar, nos documentários feitos fora da televisão durante a década em questão, a emergência do uso de imagens de arquivo referidas ao passado recente da ditadura Civil-Militar no país. Nos interessa investigar os diferentes procedimentos de utilização dessas imagens "retomadas" no cotejo com a produção documental recente que também se debruça sobre o passado da ditadura militar porém num viés frequentemente intimista.  
O foco da pesquisa se concentra portanto nas produções para televisão: Em São Paulo, o grupo pioneiro Olhar Eletrônico na TV (1983) dialoga diretamente com a própria televisão, e não mais com o cinema ou com as vanguardas, propondo experimentações variadas dentro do meio eletrônico. Nosso interesse pelas produções do Grupo se concentra nos videodocumentários realizados. Fora da TV, queremos estudar os documentários da década que mergulharam na história política do país, retomando imagens de época para construir novos sentidos e novos olhares sobre o passado. É nessa década que se inicia ainda fragilmente uma busca pela memória fílmica do país e que se retoma criticamente o contexto recente da ditadura civil-militar e da abertura política. Fazem parte da pesquisa, documentários como: CABRA MARCADO PARA MORRER (1984) de Eduardo Coutinho; EVANGELHO SEGUNDO TEOTÔNIO (1985) de Vladimir de Carvalho; JANGO (1984) de Silvio Tendler; GUERRA DO BRASIL (1987) de Sylvio Back; LINHA DE MONTAGEM (1982) de Renato Tapajós; O PRÍNCIPE DO FOGO (1984), de Sílvio Da-Rin; IMAGENS DO INCONSCIENTE (1986) de Leon Hirszman, entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea França Martins - Coordenador / Consuelo Lins - Integrante / Andrea Molfetta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2014 - Atual
Memórias rarefeitas: a ditadura no documentário contemporâneo e a disputa das imagens
Descrição: Os procedimentos expressivos que o documentário contemporâneo inventa para investigar o acontecimento histórico. O uso de imagens de arquivo, do testemunho  e da reencenação como modos de operar com a memória histórica e cultural. O cinema contemporâneo e a temática da ditadura militar no Brasil. Cinema contemporâneo e ditadura na América Latina. Esse projeto ganhou o Edital 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea França Martins - Coordenador / Consuelo Lins - Integrante / Mauricio Lissovsky - Integrante / Andrea Molfetta - Integrante / Miguel Pereira - Integrante / Patricia Machado - Integrante / Guilherme Bento de Faria  Lima - Integrante / Monica Kornis - Integrante / Patricia Rebello - Integrante / Tatiana Siciliano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
O cinema documentário na televisão brasileira: o Globo Repórter nos anos 70
Descrição: Analisar e estudar essa produção cinematográfica, feita dentro da Rede Globo de televisão nos anos 70, que problematizou o tratamento sociológico, de denúncia, explicativo com relação à realidade, em prol de uma experimentação que iria incorporar a encenação, a fabulação e a câmera como personagem participativo. Há uma dinâmica que, ao nosso ver precisa ser estudada, entre os filmes experimentais do período (Andrea Tonacci, Rogério Sganzerla, Glauber Rocha, Arthur Omar, entre outros) e os documentários do Globo Repórter.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andrea França Martins - Coordenador / Miguel Pereira - Integrante / Patricia Machado - Integrante / Lucia Tupiassu - Integrante / Julia Machado de Carvalho - Integrante / Angeluccia Bernardes Habert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
A reinvenção das fronteiras no cinema contemporâneo
Descrição: Esse projeto dá continuidade à pesquisa sobre o modo como o cinema contemporâneo tem trabalhado com imagens de nomadismo, de indivíduos refugiados, exilados, migrantes. Trata-se das mesmas imagens que circulam todos os dias pelos telejornais, pela televisão. Imagens que querem mostrar um mundo onde há civilizações e culturas muito distintas entre si e num certo sentido incompatíveis. O projeto quer pensar quando é que o cinema cria novos sentidos de mundo à diferença da massificação das imagens que circulam do mundo e pelo mundo, as formas de linguagem aí implicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea França Martins - Coordenador / Sabrina Guimarães - Integrante.