2014 - 2015
Um modelo relacionamento para arranjo produtivo de turismo baseado nos seis mercado de Payne
Descrição: A presente pesquisa foca na inovação em serviços turísticos, principalmente na melhoria das interfaces informacionais entre fornecedores e consumidores de serviços turísticos, pelo uso estratégico e inovador das tecnologias de informação e comunicação. Seu objetivo principal, portanto, consiste no desenvolvimento de uma plataforma informacional que suporte a gestão inovadora na cadeia de suprimentos de serviços turísticos para o Município de São Cristovão. O setor de turismo é uma indústria globalmente distribuída, caracterizado pela presença de vários tipos de operadores logísticos e intensiva em informação e uso de TICs, que depende de inovação para ser competitiva. Por outro lado a literatura científica na área apresenta lacuna em termos de estudos que integrem os temas: inovação em serviços, sistemas logísticos e de produção, gestão estratégica de TI e a integração dinâmica da informação nas cadeias de suprimentos de serviços turísticos. Para a execução dessa pesquisa utilizar-se-á de metodologia quali-quantitativa, com revisão sistemática do conteúdo, realização de survey para verificação do panorama atual do setor, geração de alternativas estratégicas para o setor, modelagem da plataforma informacional que suportará essas estratégias e verificação de sua aplicabilidade no referido município. Espera-se com os resultados desse projeto, que haja, além de uma contribuição dessa pesquisa para a lacuna existente nas áreas tema do projeto, a possibilidade de se identificar soluções inovadoras para o setor turístico do município; e que o conhecimento gerado no projeto possa ser aplicado a diferentes cenários e setores dentro da indústria de serviços e/ou a outros municípios do Estado, gerando alternativas de desenvolvimento e emprego para essas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Aline França de Abreu - Integrante / Isabelly Pereira da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Inovação em Serviços Turísticos, através do Uso de Tecnologia da Informação
Descrição: A presente pesquisa foca na inovação em serviços turísticos, principalmente na melhoria das interfaces informacionais entre fornecedores e consumidores de serviços turísticos, pelo uso estratégico e inovador das tecnologias de informação e comunicação. Seu objetivo principal, portanto, consiste no desenvolvimento de uma plataforma informacional que suporte a gestão inovadora na cadeia de suprimentos de serviços turísticos para o Município de São Cristovão. O setor de turismo é uma indústria globalmente distribuída, caracterizado pela presença de vários tipos de operadores logísticos e intensiva em informação e uso de TICs, que depende de inovação para ser competitiva. Por outro lado a literatura científica na área apresenta lacuna em termos de estudos que integrem os temas: inovação em serviços, sistemas logísticos e de produção, gestão estratégica de TI e a integração dinâmica da informação nas cadeias de suprimentos de serviços turísticos. Para a execução dessa pesquisa utilizar-se-á de metodologia quali-quantitativa, com revisão sistemática do conteúdo, realização de survey para verificação do panorama atual do setor, geração de alternativas estratégicas para o setor, modelagem da plataforma informacional que suportará essas estratégias e verificação de sua aplicabilidade no referido município. Espera-se com os resultados desse projeto, que haja, além de uma contribuição dessa pesquisa para a lacuna existente nas áreas tema do projeto, a possibilidade de se identificar soluções inovadoras para o setor turístico do município; e que o conhecimento gerado no projeto possa ser aplicado a diferentes cenários e setores dentro da indústria de serviços e/ou a outros municípios do Estado, gerando alternativas de desenvolvimento e emprego para essas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Aline França de Abreu - Integrante / Reynaldo Chile Palomino - Integrante.
2010 - 2011
Modelo de Inteligência Competitiva
Descrição: Delinear o Modelo de Serviço de Inteligência Competitiva (SIC) que deve ser integrado ao Modelo de Inovação Marisol.
Foi realizada a análise dos fluxos de informação existentes usados para IC e levantada a necessidade de informação. Desta análise e levantamento foi desenvolvido o modelo de IC com o seu plano de implementação. Este projeto também contemplou a orientação na implantação do plano de inovação e planejamento da Inovação para 2011. Foi implantado o plano de comunicação para inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Aline França de Abreu - Integrante.
2010 - 2011
Modelo de Conhecimento Compartilhado
Descrição: Desenvolvimento do modelo de Inteligência Competitiva Setorial do Sistema de Inteligência Setorial (SIS) do SEBRAE-SC.
Foram realizados o delineamento do problema de pesquisa e seus objetivos; a definição da metodlogia de pesquisa; a coleta de dados e seu tratamento e análise e finalmente a proposição do Modelo de Conhecimento Compartilhado de Informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Aline França de Abreu - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Florianópolis - Cooperação / Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Outra / Lupi & Associados - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
RIPASul - Rede de Inovação de Pesquisa Agropecuária
Descrição: Implantação de observatório para a cadeia do leite. Formulação de indicadores de desempenho para a cadeia, monitoramento competitivo e ferramenta on-line para interação com o produtor de leite. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Aline França de Abreu - Integrante.
2009 - 2010
Proposição de um modelo de inovação
Descrição: Projeto de cooperação tecnológica com a Marisol S.A. para:
1- o desenvolvimento de um modelo de Inovação, detalhando o seu design, o plano de operacionalização, indicadores de resultado e o program de sensibilização para a sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Integrante / Aline França de Abreu - Coordenador / Manoel Agrasso Neto - Integrante / Viviane Gonçalves d' Barcelos Werutski - Integrante.Financiador(es): Marisol Indústria Têxtil S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Gestão e Implantação de Observatórios para o Desenvolvimento Industrial
Descrição: Análise dos Cenários resultantes da prospectiva estratégica de Godet. Desenvolvimento doo projeto pedagógico para gestores de inovação que fazer uso da prospectiva estratégica. Quatro cenários foram analisados e um plano de ação foi determinado. Foram realizados o levantamento dos conhecimentos necessários para realizar a prospectiva estratégica; a determinação das disciplinas; o desenvolvimento das ementas; a identificação da bibliografia e o orçamento para a implantação do curos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Aline França de Abreu - Integrante / Edio Polacinski - Integrante.
2006 - 2009
ODI/SC - Observatório de Desenvolvimento Industrial de Santa Catarina
Descrição: Objetivo: gerar conhecimento para a tomada de decisão, contribuindo para o desenvolvimento industrial sustentável, por meio de prospecção, monitoramento e análise de tendências, atendendo demandas do mercado.
Descrição: Este projeto é um braço do projeto nacional Rede de Articulação de Competências para o Desenvolvimento Industrial , que é coordenado pelo IEL Nacional e conta com a participação dos estados, Bahia, Minas Gerais, Paraná, Rio Grande do Sul, Brasília e Santa Catarina, além da CNI e FINEP.
Atividades: Em Santa Catarina foi projetado para o setor de Tecnologia da Informação e Comunicação o modelo de operação e sustentabilidade para o Obeservatório, desenvolvido pelo próprio IGTI, utilizando-se de Metodologia de Prospectiva Estratégica desenvolvida pelo Prof. Godet, do CNAM - Paris. Também foram desenvolvidos cenários prospectivos para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Aline França de Abreu - Integrante / Dorzeli Salete trzeciak - Integrante / Rodrigo Garcia Rother - Integrante / Edio Polacinski - Integrante / Fernando José Avancini Schenatto - Integrante / Cátia dos Reis Machado - Integrante / Diego Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2006 - 2008
PLATIC - Plataforma de tecnologia da informação e comunicação de Santa Catarina
Descrição: Subprojeto: Implantação de um observatório tecnológico para o gerenciamento de informações estratégicas, meta 11.	
	
Objetivo: realizar um mapeamento da cadeia de tecnologia de informação e comunicação; desenvolver um ambiente virtual de suporte ao PLATIC e ferramentas de gerenciamento de informações estratégicas; estabelecer parcerias para o monitoramento do ambiente competitivo e coleta de informações; coletar dados de demanda de novas oportunidades de negócios junto ao setor de software; desenvolver ferramentas e oferecer serviços de inteligência competitiva às empresas. Este Projeto tem 11 metas com 9 instituições executoras.
As atividades foram o desenvolvimento e implantação de um portal de puporte a gestão do projeto, com as funcionalidades de conunição, gerência dos projetos, gestão do conhecimento, relacionamento e inteligênica competitiva. Foi desenvolvida uma ferramenta baseada em agentes inteligentes para monitoramento de informação estratégica na web, como ferramenta de suporte ao processo de inteligência competitiva das empresas.
Fontes de recursos: FINEP, FAPESC, ACATE, BLUSOFT, SOFTVILLE 
Outras instituições envolvidas: IEL/SC, UFSC, FURB, UNIVALI, FURJ, UNISUL, CTAI/SENAI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Núcleo de apoio ao planejamento e à gestão da inovação em empresas de pequeno e médio porte - NUGIN
Descrição: Objetivo: desenvolver e validar uma metodologia de planejamento e gestão da inovação tecnológica que possibilite a identificação de gargalos tecnológicos, a criação de núcleos integrados de pesquisa e desenvolvimento, a implantação e utilização de ferramentas de gestão da inovação tecnológica nas empresas
Fontes de recursos: FINEP
Outras instituições envolvidas: UFSC, IEL/SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador.
2005 - 2008
Programa melhores práticas para excelência industrial - PMPEI
Descrição: Objetivo: dotar as empresas brasileiras, instituições de pesquisa e desenvolvimento e os órgãos formuladores e gestores de políticas públicas de instrumentos de avaliação e disseminação das melhores práticas empresariais, com base em metodologias de benchmarking. A UFSC é responsável pela acessória técnica na elaboração dos relatórios.
Fontes de recursos: FINEP
Outras instituições envolvidas: UFSC, IEL/SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador.
2005 - 2007
Portal corporativo: software livre para gestão empresarial
Descrição: Objetivo: desenvolvimento de um produto de software voltado ao apoio da gestão corporativa para empresas de base tecnológica. Consiste em uma portal corporativo em plataforma web, para intranet ou internet, que integra aplicativos de software,preferencialmente software livre ou "open source", incorporando tecnologias de gestão para os principais processos de empresas de base tecnológica
Fontes de recursos: CNP 
Outras instituições envolvidas: UFSC, ACATE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador.
2004 - 2005
Sistema de gestão integrado para cooperativas agrícolas de pequeno porte
Descrição: Objetivo: desenvolver um sistema de gestão integrado para cooperativas agrícolas de pequeno porte.
Fontes de recursos: FAPESC 
Outras instituições envolvidaS: COOPERPROVE, Prefeitura Municipal de Blumenau, UFSC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador.
2003 - 2005
Motodologia para desenvolvimento de sistemas de informações executivas - MDSIE
Descrição: Metodologia para análise, desenvolvimento e implantação de sistemas de informações executivas baseada nos processos de negócio da empresa. Teve por base a ASDM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Aline França de Abreu - Integrante / João Carlos Evangelista - Integrante.Número de orientações: 1
2002 - 2006
SIDDEM - Sistema de informações integradas baseado no sistema de detecção de descargas atmosféricas por técnicas interferométricas
Descrição: Objetivo: desenvolver um modelo conceitual e lógico do fluxo das informações para o sistema integrado baseado no sistema de detecção de descargas atmosféricas por técnicas interferométricas e dados de tempo e clima visando a utilização eficaz da informação pelas unidades usuárias de informações ambientais, principalmente aquelas que fazem uso de informações de descargas atmosféricas. 
Fontes de recursos: FINEP 
Outras instituições envolvidas: INPE, EPAGRI, CELESC, ELETROSUL, TRACTBEL ENERGIA, AES-SUL, CEEE, RGE, ENERSUL-MS, UFSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Aline França de Abreu - Integrante / Dorzeli Salete Trzeciak - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Modelagem organizacional e indicadores de desempenho para empresas incubadas
Descrição: Objetivo: Este projeto visa suprir incubadoras e empresas incubadas de mecanismos gerenciais que permitam o melhor acompanhamento e gerenciamento dos seus negócios
Fontes de recursos: SEBRAE 
Outras instituições envolvidas no desenvolvimento do projeto: MIDI/ACATE, UFSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Integrante / Aline França de Abreu - Coordenador / Manoel Agrasso Neto - Integrante / Mauro Pacheco Ferreira - Integrante.Financiador(es): Associação Catarinense de Empresas de Tecnologia - Cooperação / Serviço de Apoio a Micro e Pequena Empresa de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1999 - 2003
Adaptative System Design Methology - ASDM
Descrição: Metodologia para análise de requisitos de negócios (RN) para de sistemas de informações executivos/gerenciais e gestão do conhecimento. Além dos RN, esta metodologia serve para a análise da adequação das funções empresariais, das competências empresariais e individuais, do alinhamento do planejamento estratégico, das soluções de tecnologia da informação aos processos de negócio da empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Aline França de Abreu - Integrante.