2013 - 2015
Efeito de intervenção com Realidade Virtual sobre a condição de saúde de crianças com Paralisia Cerebral.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha em 29/10/2016.
Descrição: Crianças com paralisia cerebral possuem déficits no controle postural, na capacidade aeróbia e na execução de movimentos funcionais, refletindo em menor potencialidade na realização de atividades de vida diária e participação social. Assim, estudos têm sido desenvolvidos buscando novas formas de terapia direcionadas à reabilitação dessas crianças. Um campo atual que vem ganhando destaque é o da realidade virtual (RV), pois proporciona simulações interativas em que a criança é capaz de agir livremente sobre o ambiente virtual, transferindo as atividades para seu contexto real. Tal ferramenta é capaz de favorecer a aprendizagem de estratégias de controle motor adaptativo em resposta aos estímulos multissensoriais, além de proporcionar ao individuo dispêndio energético maior em relação aos videogames tradicionais. Assim, os objetivos do presente estudo são: verificar o efeito de um programa de intervenção terapêutica baseado na RV, sobre a condição de saúde de crianças com PC, por meio da análise do controle postural, condicionamento físico, hábitos de vida e função motora grossa. O estudo trata-se de um ensaio clínico randomizado controlado e cego de caráter longitudinal, de natureza aplicada e com objetivos experimentais. Participarão do estudo 30 crianças entre 5 e 12 anos com diagnóstico de paralisia cerebral e níveis de GMFCS I e II, MACS I, II e/ou III. As crianças passarão por anamnese inicial e após serão avaliadas por meio do GMFM, LIFE-H, TC6 e plataforma de força. Como variáveis dependentes serão consideradas as dimensões D e E do instrumento GMFM, os domínios condicionamento, cuidado pessoal e mobilidade do instrumento LIFE-H. Do TC6 que serão consideradas as variáveis, distância percorrida (DP) e frequência cardíaca (FC). Da plataforma de força serão as variáveis, oscilação total, amplitude de deslocamento do CoP, velocidade média de oscilação e área de oscilação. Acredita-se que a utilização do console Xbox 360° Kinect como recurso terapêutico seja capaz de interferir positivamente sobre a condição ampla de saúde de crianças com PC refletindo sobre o controle postural, o uso do corpo em atividades da motricidade grossa, condicionamento físico e desempenho funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Pereira dos Santos Silva - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Silvia Letícia Pavão - Integrante / Joice Luiza Bruno Arnoni - Integrante.
2012 - 2015
AVALIAÇÃO DOS HÁBITOS DE VIDA SEGUNDO A ASSESSMENT OF LIFE HABITS (LIFE-H): ADAPTAÇÃO CULTURAL E VALORES NORMATIVOS PARA CRIANÇAS BRASILEIRAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha em 02/07/2014.
Descrição: Escalas de avaliação do desenvolvimento infantil têm sido cada vez mais utilizadas na clínica e pesquisa científica. Contudo, o desafio da identificação precisa de alterações é agravado pela escassez de instrumentos de avaliação padronizados e validados para a população brasileira. Além disso, avaliar os hábitos da vida de crianças tem sido cada vez mais incentivado na clínica e como tema de estudos. Sendo assim, o primeiro estudo identificou os instrumentos de avaliação infantil desenvolvidos em português ou traduzidos para o português; apresentou as características avaliadas por eles, bem como, identificou a utilidade clínica e a qualidade dos mesmos. O que permitiu concluir que ainda precisam ser desenvolvidos ou traduzidos e validados instrumentos para faixa etária abaixo de 4 anos, com o tema de atividades da vida diária e participação social da criança e, que leve em consideração o contexto e questões familiares. Assim, o segundo estudo foi realizado para apresentar o processo de tradução e adaptação cultural da Assessment of Life Habits for children para o português brasileiro. No processo de tradução, a versão brasileira foi denominada LIFE-H_BR (Avaliação dos Hábitos de Vida, para crianças do nascimento aos 4 anos de idade). Os resultados obtidos, neste estudo, demonstraram alta concordância (<94%), bem como similaridade entre os juízes técnicos no processo de tradução e que 29 itens precisaram ser modificados no processo de adaptação cultural. Contudo, é necessário que a avaliação seja realizada com instrumentos válidos para a população avaliada. Para tanto foram realizados o terceiro e quarto estudos. O Estudo 3 determinou que a porcentagem de itens da LIFE-H_BR, adaptada para crianças de 0-4 anos, estão diretamente relacionados com os itens da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde para Crianças e Jovens (CIF-CJ) e reportou quais domínios da CIF-CJ estão representados na LIFE-H_BR. Além disso, determinou a porcentagem de itens em Atividades e Participação da CIF-CJ podem ser avaliados usando a LIFE-H_BR, e se, a LIFE-H_BR é limitada para avaliar todos os componentes da CIF-CJ. Os resultados encontrados apontaram que a LIFE-H_BR avalia a participação da criança e neste critério ele cumpre o que se propõe, ou seja, apresenta validade de construto. O Estudo 4, teve por objetivo verificar a validade de critério concorrente e preditiva do instrumento LIFE-H_BR, e demonstrou correlação forte e positiva entre o escore bruto da LIFE-H_BR e do PEDI (Inventário de Avaliação Pediátrica de Incapacidade), confirmando a validade concorrente entre os dois instrumentos. A similaridade entre o escore bruto da LIFE-H_BR e PEDI foi igualmente considerada forte e positiva, confirmando a validade preditiva da LIFE-H_BR. Assim, a versão brasileira da LIFE-H é um instrumento que possui forte validação concorrente e preditiva com o PEDI, sendo considerada válida para a avaliação de crianças brasileiras. Desta forma, espera-se que a LIFE-H_BR possa servir como um instrumento importante para avaliação, evolução e acompanhamento das condições de hábitos de vida de crianças de risco e atípicas. Além de ser uma ferramenta para clínicos e pesquisadores avaliarem os hábitos de vida da criança brasileira, permitindo futuros estudos comparativos de crianças com disfunções e incapacidades. Vale ressaltar ainda que, a LIFE-H_BR apresenta como vantagem a possibilidade de observar e avaliar o grau de satisfação da familia em relação à independencia e participação da criança na sociedade, mais um dado que poderá nortear a intervenção no processo de reabilitação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Pereira dos Santos Silva - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Vanessa Almeida Maia Damasceno - Integrante / Milena Pereira Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Influência do contexto ambiental no desempenho funcional de crianças frequentadoras de creches
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha em 02/07/2014.
Descrição: Os primeiros anos de vida representam um período de constantes transformações no desenvolvimento infantil. A identificação de fatores de risco que possam prejudicar o curso do desenvolvimento é de grande importância, para evitar danos ao longo do processo. Dentre os fatores de risco ambientais ao desenvolvimento, destacam-se baixos níveis socioeconômicos e baixo nível de escolaridade, além da qualidade da estimulação dispensada à criança. Dentre os ambientes que a criança frequenta, a creche representa uma importante fonte de estímulos para grande parte da população infantil. Frente aos estudos que relatam a baixa qualidade das creches brasileiras, esta dissertação teve o objetivo de verificar a influência do ambiente escolar no desempenho motor e cognitivo de crianças de 0 a 3 anos de idade. Buscando verificar quais as evidências acerca da influência do contexto ambiental sobre o desenvolvimento motor e cognitivo de pré-escolares, que deu origem à revisão bibliográfica que compõe o Estudo 1. Tal estudo permitiu identificar que a qualidade do cuidado dispensado às crianças está relacionada mais ao desenvolvimento cognitivo de crianças frequentadoras de creches. No entanto, foi identificada uma lacuna no que diz respeito a influência do contexto escolar no desenvolvimento motor. Diante disto foi realizado o Estudo 2, que comparou o desempenho motor e cognitivo de crianças de creches públicas e privadas de mesma classificação social. Neste estudo constatou-se que o desempenho cognitivo, motor fino e motor grosso de crianças de escolas públicas são inferiores aos de crianças de escolas particulares. Tendo em vista tais resultados, o Estudo 3 foi realizado a fim de avaliar quais aspectos ambientais a que as crianças de creches públicas e particulares estavam submetidas que levaram as diferenças encontradas. Tal estudo confirma a importância de características familiares como o nível socioeconômico, a escolaridade materna e escolaridade paterna para o desenvolvimento infantil. A qualidade do ambiente escolar, por sua vez demonstrou relação com os desempenhos cognitivo e motor fino. De maneira geral, os estudos ressaltam a importância da qualidade na estimulação do desenvolvimento infantil e a necessidade de acompanhamento e estimulação principalmente das crianças frequentadoras de escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Pereira dos Santos Silva - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Mariana Martins dos Santos - Integrante / Carolina Corsi - Integrante / Luisa de Andrade Perez Marques - Integrante / Lisandrea Rodrigues Menegasso - Integrante.
2003 - 2006
O Impacto da Manipulação de Contexto no Desenvolvimento do Alcance de Lactentes Saudáveis de 4 a 6 Meses de Idade
Descrição: Projeto de pesquisa de Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Pereira dos Santos Silva - Integrante / Eloisa Tudella - Integrante / Aline Martins de Toledo - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Sabrina Amorin - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2004
Perfil Psicomotor: Caracterização de Escolares da Primeira Série do Ensino Fundamental de um Colégio Particular
Descrição: Projeto de pesquisa de Karina Pereira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Pereira dos Santos Silva - Integrante / Karina Pereira - Coordenador / Cristina Vincensi - Integrante / Eloísa Tudella - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Programa de Intervenção com Bebês Pré-Termo e suas Famílias: Avaliação e Subsídios para Prevenção de Deficiências
Descrição: Projeto de pesquisa de Cibelle Kayenne Martins Roberto Formiga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Pereira dos Santos Silva - Integrante / Cibelle Kayenne Martins Roberto Formiga - Coordenador / Carolina Daniel de Lima - Integrante / Elizete Pedrazzani - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Influência da Postura Corporal no Movimento de Alcance Manual em Lactentes de 4 Meses
Descrição: Projeto de pesquisa de Raquel de Paula Carvalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Pereira dos Santos Silva - Integrante / Eloísa Tudella - Integrante / Raquel de Paula Carvalho - Coordenador / Aline Martins de Toledo - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Integrante.