2018 - 2019
Epistemologia, Sustentabilidade e Formação Docente
Descrição: De acordo com os princípios estabelecidos pela UNESCO (2005) este projeto busca integrar os princípios, valores e práticas do desenvolvimento sustentável em todos os aspectos da educação e da aprendizagem, orientando para os seguintes aspectos: abordagem interdisciplinar (integrando as dimensões ambiental, econômica e social); desenvolvimento do pensamento crítico e de resolução de problemas; incentivo ao diálogo, ao trabalho em equipe e ao protagonismo; ensino da noção de paz, igualdade e respeito por todos os seres e pelo ambiente; e formação de professores e alunos visando a compreensão dos desafios da localidade para a globalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zélia Maria Soares Jófili - Coordenador / Risonilta Germano Bezerra de Sá - Integrante / George Chaves Jiménez - Integrante / Mona Lisa Dias da Silva - Integrante / José Ferreira da Silva Neto - Integrante / Caroline Zabendzala Linheira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2020
Formação inicial e continuada de professores
Descrição: Pesquisar a formação inicial e continuada do professor nos diversos níveis de ensino. Aprofundar estudos sobre os fundamentos e os processos didático-pedagógicos na formação e seus reflexos na prática docente. Estudar questões atinentes à prática pedagógica do docente e ao currículo dos cursos de formação de professores. Estudar formas de intervenção para aprimorar a formação do professor formador que atua no Ensino Superior, inclusive com a integração dos conteúdos científicos, pedagógicos e tecnológicos. Histórias de vida. Estudar aplicações do referencial freireano para a formação do educador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zélia Maria Soares Jófili - Coordenador / Risonilta Germano Bezerra de Sá - Integrante / Fernanda Muniz Brayner Lopes - Integrante / Ana Carolina Moura Bezerra Sobral - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2020
Construção de sequências didáticas baseadas no Modelo das Múltiplas Perspectivas - Pernambuco (MoMuP-PE) e na Base Orientadora da Aprendizagem.
Descrição: Este projeto teve como objetivo investigar a utilização de sequências didáticas (SD) para a construção de conceitos da Biologia com base nos pressupostos teóricos estabelecidos pelo Modelo das Múltiplas Perspectivas - Pernambuco (MoMuP-PE) e pela Base de Orientação da Aprendizagem (instrumento que impulsiona a construção de novos conhecimentos e procedimentos, proposto por Galperin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zélia Maria Soares Jófili - Coordenador / Risonilta Germano Bezerra de Sá - Integrante / Ana Maria dos Anjos Carneiro Leão - Integrante / Janaína de Albuquerque Couto - Integrante / Fernanda Muniz Brayner-Lopes - Integrante / Rosangela Vidal de Souza Araújo - Integrante / Woldney Damião Silva André - Integrante / Rafael Santos de Aquino - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2020
Uso de ferramentas tecnológicas e metodologias ativas
Descrição: Buscando otimizar o uso das ferramentas tecnológicas pretende-se, neste estudo: (a) Investigar se os professores estão sendo preparados para utilizar apropriadamente o modelo TPACK, de forma a integrar, de forma adequada, os conhecimentos pedagógicos e tecnológicos ao ensino-aprendizagem do conteúdo específico a ser ensinado; (b) Investigar se o uso das ferramentas tecnológicas e das metodologias ativas está atingindo os resultados pretendidos de motivar a participação e propiciar a aprendizagem dos estudantes tanto nos cursos presenciais como a distância; (c) Investigar a possibilidade de implantação da EAD na EJA; e c) Testar a utilização da plataforma Moodle na formação continuada de docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Zélia Maria Soares Jófili - Coordenador / Marcos Alexandre de Melo Barros - Integrante / Rosilene Borges Gaspar de Melo - Integrante / Lúcia Maria Rocha de Sousa Borges - Integrante / Micaelle Gomes da Silva - Integrante / Rosângela Vidal de Souza Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2020
Formação de conceitos complexos e abstratos: o caso da Biologia.
Descrição: Os avanços na compreensão da Biologia Celular e Molecular são significativos, porém seu ensino tem sido tratado de forma fragmentada, ao não se perceber que são facetas de uma mesma questão. Naturalmente, as maiores dificuldades estão vinculadas aos conteúdos ditos "abstratos". Por outro lado, a desarticulação entre os conceitos a serem construídos e os fenômenos teóricos da educação, reflete-se em um ensino de modelo reducionista e descontextualizado, que leva a concepções simplificadas que desconsideram a relação dialética entre as partes e o todo, mantendo uma distância significativa entre os conteúdos estudados em sala de aula e a realidade vivenciada fora dela. Numa visão linear, estes conceitos não ultrapassam os limites determinados pelo pensamento cartesiano, o que dificulta a aprendizagem e consequente aplicabilidade dos mesmos no cotidiano profissional e pessoal. As dificuldades de compreensão aumentam devido à arraigada prática pedagógica dos docentes de Biologia, que habitualmente procedem numa perspectiva conteudista (enciclopédica), tradicional e fragmentada, compatível com as matrizes curriculares vigentes na formação docente em Biologia. Uma via para a superação dessas dificuldades seria a abordagem construtivista (baseada em Piaget, Vygostsky e Giordan), articulada à teoria da flexibilidade cognitiva (Spiro, 1988) e da complexidade (Morin, 2002) na linha sistêmica defendida por CAPRA (1996, 2002, 2006) e no construtivismo crítico (Jófili, 1996) baseado nas ideias de Paulo Freire. O presente projeto visa adentrar estas questões, dando continuidade aos estudos iniciados em 2000, sobre formação de conceitos, aprofundando as temáticas de respiração celular e herança mendeliana. Atualmente o enfoque está voltado para uma perspectiva interdisciplinar e cooperativa, visando à formação de formadores, ou seja, de professores universitários que trabalham conceitos abstratos, complexos e pouco estruturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Zélia Maria Soares Jófili - Coordenador / Ana Maria dos Anjos Carneiro Leão - Integrante / Risonilta Germano Bezerra de Sá - Integrante / Patrícia Barros de Macêdo - Integrante / Fernanda Muniz Brayner Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 29