2019 - Atual
Simulação Clínica no ensino de Enfermagem
Descrição: Descrição: discutir a inserção da simulação no currículo da enfermagem; analisar e sistematizar evidências científicas já produzidas sobre a utilização da simulação clínica no ensino de enfermagem; produzir e validar materiais pedagógicos adaptados às diferentes realidades sociais, culturais e pedagógicas, baseados em evidência científicas; implementar experiências clínicas simuladas com vista ao desenvolvimento de competências técnicas, relacionais, éticas e de juízo clínico; analisar o processo de implementação das experiências clínicas simuladas, na perspectiva dos docentes e dos estudantes e analisar alguns ganhos resultantes da implementação das experiências clínicas simuladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Fernandes Dias - Coordenador / Daniele Ferreira Barbosa Rodrigues - Integrante / Gabriella Filippini Silva Ramos - Integrante.
2019 - Atual
Sistematização da Assistência de Enfermagem e a Simulação: desenvolvimento de competências clínicas
Descrição: Trata de estudos para construção de conhecimentos nas áreas da SAE por meio do uso da simulação realística para o desenvolvimento do raciocínio clinico e formulação do diagnóstico de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Fernandes Dias - Coordenador / Ana Luiza Coelho Fernandes - Integrante / Daniele Ferreira Barbosa Rodrigues - Integrante.
2013 - 2017
Tecnologias para o cuidado: nexos com os preceitos da Sistematização da Assistência de Enfermagem e da Segurança do Paciente
Descrição: Pesquisa sobre as tecnologias para o gerenciamento do cuidado. O objetivo geral é investigar processos para o desenvolvimento de tecnologias para sistematizar a assistência de enfermagem tendo em vista a segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Fernandes Dias - Coordenador.
2013 - 2016
Processo de ensino-aprendizagem dos padrões de Conhecimento em Enfermagem e a Prática das Simulações em Enfermagem
Descrição: O projeto situa a discussão dos padrões de conhecimento em enfermagem que os estudantes de graduação utilizam durante as práticas do cuidado de enfermagem. Neste sentido, a investigação ocorre no campo da formação e da assistência destes padrões de conhecimento nas simulações das situações clínicas durante o curso de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Fernandes Dias - Coordenador / Roberta Pereira Coutinho - Integrante.
2011 - 2016
Sistematização da Assistência de Enfermagem em um Hospital Público de Macaé: Costruindo novos saberes, implementando novas práticas, fazendo uma nova arte
Descrição: O Trabalho tem como foco central o nível de conhecimento e aplicabilidade do Processo de Enfermagem pelos Enfermeiros que atuam em um Hospital Público de Macaé. O presente estudo tem como objetivos identificar o nível de conhecimento acerca do Processo de Enfermagem pelos Enfermeiros que atuam em um Hospital Público de Macaé; Identificar as principais dificuldades de aplicação do Processo de Enfermagem pelos Enfermeiros que atuam no referido hospital; Intervir, junto a estes enfermeiros, através de atividades educativas, seminários, palestras; Reavaliar o nível de conhecimento e o grau de dificuldade em usar o processo de enfermagem. O estudo utiliza abordagem qualitativa tendo como método a pesquisa-ação. O referente estudo foi encaminhado para avaliação pelo Comitê de Ética da Escola de Enfermagem Anna Nery. Os sujeitos da pesquisa serão os enfermeiros que atuam em um Hospital Público de Macaé, independente de exercerem função de chefia ou de assistência. Os dados serão coletados em dias e horários combinados com as equipes. Os enfermeiros responderão a questionários semi-estruturados, contendo perguntas que contemplem seu nível de conhecimento sobre o processo de enfermagem e sobre o grau de dificuldade que os mesmos sentem em aplicá-lo na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Beatriz Fernandes Dias - Integrante / Roberta Pereira Coutinho - Coordenador.
2010 - 2013
Conhecimentos de Enfermagem que fundamentam as Intervenções de Enfermagem
Descrição: O estudo tem como objeto os conhecimentos que os estudantes de graduação em enfermagem utilizam para selecionar as intervenções de enfermagem. Busca-se descrevê-los do ponto de vista dos quatro padrões de conhecimento em enfermagem de Carper (1978), a saber: empírico, estético, conhecimento pessoal e ético. Este estudo propõe: Identificar os conhecimentos que os estudantes de graduação em enfermagem utilizam para selecionar as intervenções de enfermagem; Classificar os conhecimentos que os estudantes de graduação em enfermagem utilizam para selecionar as intervenções de enfermagem de acordo com os padrões de conhecimento de Carper (1978); Correlacionar os padrões de conhecimento às tipologias de intervenções; Discutir os predomínios de modelos assistenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Fernandes Dias - Coordenador / Marcos Antonio Gomes Brandao - Integrante.
2009 - 2011
Medidas de Controle da Infecção Hospitalar - cuidados de enfermagem seguro ao paciente idoso hospitalizado
Descrição: Este projeto tem como objetivos: descrever os cuidados de enfermagem que têm relação com a prevenção da infecção hospitalar; descrever os cuidados de enfermagem que garantiram a segurança do paciente idoso hospitalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Fernandes Dias - Coordenador / Caroline de Fátima Ferreia - Integrante / Tiago da Costa Madeira - Integrante.
2007 - 2013
Tecnologias e Concepções para a Sistematização da Assistência de Enfermagem e elementos do Processo de Enfermagem: Etapa I
Descrição: Inserido no tema das tecnologias e concepções para a Sistematização da Assistência de Enfermagem. Tem como problema o desconhecimento sobre a validade, efetividade e eficiência e aceitação de tecnologias e concepções para a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE). Objetivos e metas: Investigar processos para o desenvolvimento de tecnologias, Objetos Virtuais de Aprendizagem (OVAs) e demais aplicativos essenciais para a SAE e aprendizado clínico de enfermeiros; validar tecnologias digitais dirigidas a implementação da SAE; verificar a correlação entre as crenças pessoais sobre a aprendizagem e sobre o valor das tecnologias e a aprendizagem e aplicação da sistematização da assistência de enfermagem; comparar o emprego das estratégias de interação em ambientes virtuais com as estratégias de relacionamento terapêutico e de colaboração em grupos de trabalho profissional, de modo descritivo e analítico; avaliar a aceitação da equipe de enfermagem a novas tecnologias de sistematização da assistência tendo por base teorias e modelos; propor um modelo teórico explicativo do processo de interação humana em ambientes virtuais que possa incluir os elementos essenciais da assistência em enfermagem; desenvolver teorias de enfermagem de médio alcance; desenvolver OVAS que contribuam para a tomada de decisão clínica e implementação da SAE; articular os conhecimentos da interação em ambientes virtuais com teorias explicativas de enfermagem com vistas a desenvolver ambientes e tecnologias mais efetivas e eficazes no campo da sistematização da assistência; subsidiar o uso de tecnologias de simulação digital e de manequins de alta performance com evidências de pesquisa que encaminhem para as melhores práticas de uso das tecnologias em questão; desenvolver sistemas de apoio a decisão clínica e gerencial que permita ao enfermeiro aplicar em sua práticas os diagnósticos, resultados e intervenções de enfermagem. Desenham-se nove subprojetos de naturezas: exploratória, descritiva, correlacional e analítica, e de desenvolvimento e teórico e proposição tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Fernandes Dias - Integrante / Marcos Antonio Gomes Brandao - Coordenador / Mauricio Abreu Pinto Peixoto - Integrante / Ana Paula de Souza Lima - Integrante / Alessandra Borges Brum Cleires - Integrante / Candida Caniçali Primo - Integrante / Daniel Damas Guardanapo - Integrante / Jaqueline Santos de Andrade Martins - Integrante / Fernanda Avellar Cerqueira - Integrante / Wilson Denadai - Integrante.
2003 - 2010
Estratégias diagnósticas de enfermagem: apreciação por alunos de graduação
Descrição: O projeto em tela surgiu como decorrência das necessidades de melhor apreciar o processo de julgamento diagnóstico de estudantes de graduação em enfermagem. O presente projeto tem como objetivos: analisar o conhecimento metacognitivo dos estudantes em relação aos seus julgamentos diagnósticos; identificar as estratégias diagnósticas que estudantes de enfermagem consideram ter adquirido durante o curso de graduação; verificar o grau de concordância dos estudantes de enfermagem com as finalidades, circunstâncias e procedimentos de aplicação das estratégias diagnósticas de enfermagem atribuídas pelos sujeitos do estudo de Brandão (1999) e;  discutir as influências do conhecimento metacognitivo dos estudantes sobre o processo de ensino-aprendizagem do julgamento diagnóstico em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Fernandes Dias - Integrante / Marcos Antonio Gomes Brandao - Coordenador / allan Peixoto de Assis - Integrante.