2022 - Atual
Geografias Culturais Ibero-Americanas: Paisagens, Contato, Linguagens
Descrição: Este projeto, financiado por meio da Chamada Universal/2021 do CNPq, reúne 13 pesquisadores de quatro universidades brasileiras (Sede: Universidade Federal de Goiás; Colaboradoras: Universidade de São Paulo/USP, Universidade Estadual Paulista/UNESP, Universidade Estadual de Minas Gerais/UEMG) e cinco estrangeiras (EUA: Dartmouth College; Portugal: Universidade do Porto, Universidade da Beira Interior; Itália: Università C'a Forcari Venezia; Espanha: Universidad de Extremadura). Esses pesquisadores são provenientes dos estudos linguísticos e literários lusófonos e hispânicos e suas investigações, centradas nas transposições culturais, concebem questões como migração, diáspora, exílio, contato linguístico, trocas literárias e artísticas. 
O projeto propõe examinar como transferências pós-coloniais reconfiguram antigos vínculos de subalternidade entre espaços centrais e periféricos no mundo ibero-americano. Para tanto, adota o aporte teórico das Geografias Culturais, que estudam como produtos e fenômenos da cultura variam no trânsito de um lugar a outro e como essa circulação modifica o entorno cultural do lugar de destino e impacta a percepção desses bens simbólicos em seu contexto original. Esse aporte teórico define a cultura como fluida, permeável a contágios e aberta a constantes negociais, o que leva à hipótese de a Ibero-América seguir se definindo na contemporaneidade graças a uma rede de interações de ideias e indivíduos, num processo contínuo, heterogêneo e multifacetado de apropriações e ressignificações de produtos imateriais.
Os trabalhos em curso ou já realizados permitem validar tal hipótese. A convergência de saberes da Literatura e da Filologia é esteio seguro para mapear o escopo, detalhar as peculiaridades e dimensionar o impacto do intenso e dinâmico trânsito de línguas, autores e obras entre as culturas brasileira, espanhola, galega, portuguesa e hispano-americanas.
Ao integrar estudos filológicos e literários para esquadrinhar as inter-relações entre países hispânicos e lusófonos nas Américas e Europa, este projeto supera os limites de abordagens mais restritas ao âmbito de cada uma das disciplinas. Assim, permite reconfigurar, em perspectiva transnacional e transdisciplinar, o arquivo linguístico-literário e as relações culturais assimétricas no amplo espaço ibero-americano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Solange Fiuza Cardoso Yokozawa - Coordenador / Vagner Camilo - Integrante / Arnaldo Baptista Saraiva - Integrante / Alessandro Mistrorigo - Integrante / Ana Alicia Manso FLores - Integrante / Carlos Alberto Cortez Minchillo - Integrante / Jefferson Agostini Mello - Integrante / José Ignacio Velasco - Integrante / Juan M. Carrasco Gonzalez - Integrante / Margareth dos Santos - Integrante / Mayra Moreyra Carvalho - Integrante / Simone Rossinetti Rufioni - Integrante / Valéria Gil Condé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Antologia Comentada da Crítica Portuguesa de João Cabral de Melo Neto
Descrição: João Cabral de Melo Neto conta com uma expressiva e importante recepção crítica portuguesa, que vai de uma resenha de Vitorino Nemésio (1949) sobre O engenheiro à contemporaneidade. É um conjunto que reúne alguns dos nomes mais relevantes da crítica portuguesa do século XX e da atualidade, como, além de Vitorino Nemésio, João Gaspar Simões, Óscar Lopes, Eduardo Prado Coelho, Alexandre Pinheiro Torres, Arnaldo Saraiva, Rosa Maria Martelo, Abel Barros Baptista e Carlos Mendes de Sousa. Além dessa crítica especializada, há ainda uma outra, realizada por poetas que leram Cabral por meio de sua poesia, a exemplo de Sophia de Mello Breyner Andresen, Alexandre O?Neill, Armando Freitas Filho, Jorge de Sena e Manuel Alegre. A maior parte desse material, exceto alguns artigos mais recentes, publicados em veículos on-line, é de difícil acesso aos leitores brasileiros de João Cabral, pois se encontra dispersa em jornais e em livros publicados em Portugal. Também é um corpus que ainda não foi estudado sistematicamente, havendo apenas um artigo de Viviana Bosi (2015) e outros de minha autoria. Considerando esse cenário, proponho realizar um exame sistemático da recepção crítica portuguesa de João Cabral de Melo Neto em Portugal, cujo produto principal será a organização de uma antologia contendo uma seleta dessa recepção; antologia que será aberta por uma alentada apresentação do material selecionado e contará com notas de rodapé informativas, explicativas e analíticas acompanhando os textos escolhidos. Essa antologia tornará acessível ao leitor brasileiro o que interessa da crítica portuguesa de Cabral, será de utilidade aos estudantes de Letras e, sobretudo, aos investigadores da obra do poeta, e ainda poderá suscitar outros estudos metacríticos sobre o material reunido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Fiuza Cardoso Yokozawa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Edição das cartas inéditas de João Cabral de Melo Neto a Alberto de Serpa & Estudos Críticos
Descrição: João Cabral de Melo Neto diz, em cartas a amigos, não gostar de escrevê-las. Entretanto, não foi dos epistológrafos menos prolíferos, sendo mais conhecidas suas cartas destinadas a Carlos Drummond de Andrade, Manuel Bandeira, Lêdo Ivo e a Clarice Lispector. De grande interesse, mas ainda inéditas e desconhecidas até mesmo pelos estudiosos da poesia cabralina, são as cartas ao poeta português Alberto de Serpa. A Serpa Cabral destinou, entre 1949 e 1957, trinta e uma cartas, constituindo a parte mais volumosa e relevante do epistolário aquelas escritas entre 1949 e 1950, quando os dois poetas estavam evolvidos no projeto comum de organização da revista O cavalo de todas as cores, assunto central da correspondência. Ao planejar a revista por meio das cartas, Cabral fala ao coeditor, entre outros assuntos, sobre sua visão de crítica, sobre seus critérios de composição de uma antologia poética, sobre seu posicionamento político daquela época, o qual determina não só as escolhas do que publicar ou não n?O cavalo, mas também reorienta a sua obra criativa. Assumindo em muitos momentos um tom ensaístico, essas cartas se afirmam mais como escrita crítica do que como ?escrita do eu?, pois as informações mais pessoais são raras, não havendo matérias mais íntimas, de alto teor confidencial. Essas cartas têm importância por se tratar de um conjunto alentado da correspondência de um dos mais importantes poetas brasileiros de todos os tempos, mas também pelo conteúdo delas, por permitirem conhecer melhor o Cabral editor de periódico, por desenharem, no conjunto, um pensamento crítico do poeta, por darem a ver, em fragmentos e parcialmente, a composição de um livro como O cão sem plumas e por fornecerem dados para a compreensão do posicionamento político do poeta, o qual teve consequências sobre sua obra poética e influenciou jovens artistas espanhóis a que esteve ligado. Proponho, neste projeto, realizar uma edição extensamente comentada, por meio de notas, dessas trinta e uma cartas, edição que será aberta por uma apresentação crítica alentada e conterá também uma reprodução fac-similada da Revista O cavalo de todas as cores, obra rara e de difícil acesso. Proponho, ainda, escrever, ao longo do projeto, artigos a partir do conteúdo das cartas ou a elas vinculados, os quais representarão produtos parciais da pesquisa e serão também preparatórios para a elaboração da apresentação e das notas da edição comentada, que constitui o produto final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Fiuza Cardoso Yokozawa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2021
João Cabral de Melo Neto e Portugal: recepção crítica e diálogos poéticos
Descrição: A crítica frequentemente enfatiza as relações entre João Cabral de Melo Neto e a tradição literária francesa e espanhola, assim como a representação do espaço espanhol em sua poesia. Mas as referências que tratam especificamente de suas ligações com Portugal, tendo se ampliado nestes últimos tempos, circunscrevem-se ao exame de confluências entre o poeta e os seus contemporâneos Carlos de Oliveira e Sophia de Mello Breyner Andresen. Diante dessa lacuna e partindo de significativo material levando durante a investigação de pós-doutoramento Reconfirgurações da poesia lírica em Cesário Verde e João Cabral, desenvolvida na Universidade do Porto (março a agosto/2015), com bolsa CNPq, e na Universidade Federal Fluminense (setembro/2015 a março/2016), proponho, no projeto João
Cabral de Melo Neto e Portugal: recepção crítica e diálogos poéticos, examinar as relações entre Cabral e Portugal a partir de dois eixos centrais, que apresentam intersecções: 1) a recepção crítica portuguesa do poeta brasileiro tanto no horizonte do passado quanto no do presente; 2) os diálogos, mormente poéticos, entre Cabral e poetas portugueses, sejam da tradição (Cesário Verde e Fernando Pessoa), sejam contemporâneos ao poeta (Alberto de Serpa, Sophia de Mello Breyner Andresen e Alexandre O'Neill).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Fiuza Cardoso Yokozawa - Coordenador / Arnaldo Saraiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2016
Reconfigurações da poesia lírica em Cesário Verde e João Cabral de Melo Neto
Descrição: Estudo comparativo entre Cesário Verde e João Cabral de Melo Neto, contemplando o modo como eles reconfiguram, cada um em seu tempo, uma tradição lírica fundada na expressão dos sentimentos do poeta ao realizar uma poesia objetiva, em que a subjetividade, em lugar de ser o fim do processo poético, é a mediadora da apreensão e representação de uma realidade exterior. Com isso, foi possível acompanhar como Cabral toma Cesário como uma "influência reforçativa", entroncando-se na tradição portuguesa; tradição que ele precisou negar para melhor continuá-la e para nela se reconhecer. O projeto foi desenvolvido na Universidade do Porto, com financiamento do CNPq e supervisão do prof. Dr. Arnaldo Saraiva, e na Universidade Federal Fluminense, sob supervisão de Ida Alves. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Fiuza Cardoso Yokozawa - Coordenador / Arnaldo Saraiva - Integrante / Ida Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2012 - 2017
Poesia brasileira contemporânea e tradição
Descrição: É consenso que toda obra literária implica, em sua fatura e em sua recepção, uma releitura do passado. Levando isso em consideração, este projeto propõe examinar o modo como a poesia brasileira contemporânea lida com o passado, por meio do exame da obra integral ou selecionada de poetas brasileiros que começaram a escrever após o ocaso da tradição da ruputura, ou seja, após o encerramento do concretismo e das vanguardas pós-concretistas ou nasceram no seio das vanguardas, dando desdobramentos posteriores outros à sua poesia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Fiuza Cardoso Yokozawa - Coordenador / Célia Sebastiana da Silva - Integrante / Rita de Cassi Pereira dos Santos - Integrante / Antônio Donizeti Pires - Integrante / albertina vicentini assumpção - Integrante / alexandre bonafim - Integrante / Ida Alves - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE GOIÁS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
2007 - 2012
Poesia brasileira moderna: reflexões teóricas e estudos autorais
Descrição: Exame da obra de poetas pouco considerados pela crítica nacional, como, entre outros, Augusto Meyer, Cora Coralina, Yêda Schmaltz e Heleno Godoy, e de aspectos pouco explorados ou ainda não examinados da obra de poetas que ocupam lugar de relevo no cânone brasileiro, como Carlos Drummond de Andrade. Releitura de teorias basilares da lírica moderna, refletindo sobre suas contribuições e limites quando confrontadas com obras concretas e variadas, mormente as contempladas no projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Fiuza Cardoso Yokozawa - Coordenador / Antônio Donizeti Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2003 - 2006
Poesia e memória em Cora Coralina
Descrição: Esta pesquisa examinou como Cora Coralina reescreve as diversas memórias resgatadas em sua poesia, como é o caso da memória da infância, da literatura oral, da tradição cristã e da memória coletiva. Verificou, ainda, a relação da poeta, sempre lembrada pelo seu insulamento literário, com a tradição poética moderna e modernista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Fiuza Cardoso Yokozawa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 29
1996 - 2000
A memória lírica de Mario Quintana
Descrição: Exame da poesia de Mario Quintana, de modo a enfocar a relação dessa poesia com a tradição moderna e modernista, a reexaminar a recepção crítica dos quintanares e a ler a atualização que o poeta faz do tema da memória. O resultado sistematizado dessa pesquisa foi apresentado ao Programa de Pós-Graduação em Letras e Linguística da UFRGS para obtenção do título de doutor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Fiuza Cardoso Yokozawa - Coordenador / Ana Maria Lisboa de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
1992 - 1995
A simplicidade sublime da poesia de Mario Quintana
Descrição: Exame da poesia de Mario Quintana, de modo a enfocar a relação dessa poesia com a tradição moderna e modernista, a reexaminar a recepção crítica dos quintanares e a ler a atualização que o poeta faz do tema da memória. O resultado sistematizado dessa pesquisa foi apresentado ao Programa de Pós-Graduação em Letras e Linguística da UFG para obtenção do título de doutor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Fiuza Cardoso Yokozawa - Coordenador / Ana Maria Lisboa de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 8