2021 - Atual
Ativismo feminista e jornalismo com perspectiva de gênero nos portais Azmina, Catarinas e Think Olga
Descrição: O presente projeto se propõe a investigar experiências jornalísticas com enfoque de gênero desenvolvidas no Brasil, de modo a refletir sobre as interfaces entre a produção jornalística e as práticas de ativismo no movimento feminista a partir do ambiente digital. Em sintonia com as demandas apresentadas pelas organizações de mulheres comunicadoras desde os anos 1990, referentes à apropriação das tecnologias na luta pela representatividade e pelos direitos das mulheres, o surgimento de portais jornalísticos com enfoque de gênero tem representado um importante espaço de atuação jornalística em toda América Latina, especialmente na última década. Com base nos conceitos de jornalismo alternativo e de jornalismo com enfoque de gênero, serão problematizados os parâmetros de produção de conteúdos informativos com o propósito de fundamentar uma prática jornalística com viés de militância política. Por meio da análise da produção, este estudo pretende investigar três portais representativos do jornalismo de gênero produzidos no Brasil (Azmina, Catarinas e Think Olga), observando aspectos como: 1) os processos de organização interna; 2) a formação de redes de colaboração; e 3) o perfil do conteúdo publicado, em que se destacam, entre outros aspectos, a diversidade dos sujeitos representados, a perspectiva interseccional, o aprofundamento de temas relativos aos direitos das mulheres e às questões de gênero, o uso de fontes e a linguagem inclusiva. A pesquisa se justifica pelo desafio de valorizar iniciativas que se situam à margem do sistema hegemônico de mídia, contribuindo para o conhecimento acerca das experiências de jornalismo alternativo no Brasil e para a reflexão sobre os limites e as potencialidades dos portais feministas para inserir temáticas de gênero na agenda pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Centro Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
De las revistas impresas a los blogs y portales digitales: la acción político-cultural de las publicaciones culturales en America Latina (1960-2000)
Descrição: O projeto é uma realização do Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación e Innovación Tecnológica - PAPIIT 2020, coordenado pela professora Dra. Regina Crespo Franzoni, da Universidad Nacional Autónoma de México. Participam pesquisadores(as) de diversos países com estudos sobre o papel cultural e político de publicações culturais latino-americanas no período de 1960 a 2000, nos formatos impresso e digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Integrante / Regina Crespo Franzoni - Coordenador / Jenny T. Guerra González - Integrante.
2018 - 2018
Experiências jornalísticas com enfoque de gênero na América Latina: Resistência feminista no ambiente digital (Equador)
Descrição: O presente projeto se propõe a investigar as experiências jornalísticas com enfoque de gênero desenvolvidas no Equador, de modo a refletir sobre os processos de apropriação das mídias digitais por grupos ligados ao movimento feminista. Parte-se da constatação de que, historicamente, os grupos sociais minoritários buscaram modos de construir um discurso próprio como parte de suas lutas contra-hegemônicas, utilizando-se para isso de diversas estratégias e suportes midiáticos. Nos últimos anos, a existência de portais jornalísticos com enfoque de gênero tem representado um importante espaço de atuação jornalística com viés de militância política, em toda América Latina. Por meio de pesquisa de campo e análise da produção, este estudo pretende investigar portais representativos do jornalismo de gênero produzidos no Equador (La Periódica e Wambra), observando os processos de organização interna, a formação de redes de colaboração, o perfil do conteúdo publicado, o uso das potencialidades das mídias digitais e os limites encontrados nas experiências de produção jornalística nos dois países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Camilo Molina - Integrante / Marco López Paredes - Integrante.
2017 - 2018
Jornalismo alternativo e abordagens de gênero: a cobertura dos direitos das mulheres e LGBT no Brasil de Fato (Paraná)
Descrição: O jornal Brasil de Fato, criado em 2003 com o propósito de constituir um canal de comunicação para os movimentos sociais, passou por diversas reformulações até assumir a regionalização como estratégia para fortalecimento de sua atuação como veículo da imprensa alternativa. No Paraná, desde fevereiro de 2016 circula a edição impressa do jornal, em formato tablóide e periodicidade semanal, com temas voltados à defesa dos direitos humanos e à visibilidade dos movimentos sociais. A presente pesquisa se propõe a realizar uma análise da temática de gênero nas edições do Brasil de Fato (Paraná) nos anos de 2016 e 2017, com o propósito de observar o lugar ocupado pelos direitos das mulheres e LGBT na pauta jornalística, bem como identificar os ângulos, fontes e demais aspectos da produção jornalística presentes na imprensa alternativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
A cultura no jornalismo paranaense: levantamento e análise dos veículos especializados na web
Descrição: O presente projeto pretende contribuir para a identificação e análise da produção cultural digital no Paraná, por meio do mapeamento das experiências de jornalismo cultural e da reflexão teórica no campo da folkcomunicação. Ancorada no Grupo de Pesquisa Jornalismo Cultural e Folkcomunicação (cadastrado no CNPq), a proposta vem ao encontro da articulação entre jornalismo cultural, jornalismo on-line e a perspectiva teórica da folkcomunicação ao oferecer um olhar sobre o espaço para a tematização das manifestações populares nas produções segmentadas. Os gêneros, formatos, orientação editorial e temas presentes na produção jornalística dos veículos analisados, em atuação no ano-base de 2017, somados à observação sobre os aspectos da estrutura jornalística dos veículos (localização, equipe, modos de financiamento, entre outros aspectos) servem como elementos norteadores da análise sobre as tendências do jornalismo cultural no ambiente digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
A cultura em imagens: levantamento e análise da produção fotojornalística do projeto Lente Quente e suas contribuições para o site Cultura Plural
Descrição: O presente projeto pretende contribuir para a análise da produção fotojornalística na área da cultura, por meio do levantamento de imagens produzidas pela equipe extensionista do projeto Lente Quente, do curso de Jornalismo da Universidade Estadual de Ponta Grossa, que consiste na publicação diária de uma fotografia na plataforma Flickr (https://www.flickr.com/photos/lentequente/), entre outras ações voltadas ao registro imagético da cena cultural de Ponta Grossa. O referido projeto mantém uma parceria com o site Cultura Plural (www.culturaplural.com.br) na produção regular de fotografias que são publicadas nas coberturas jornalísticas, em forma de galerias ou imagens isoladas. Ancorada no Grupo de Pesquisa Jornalismo Cultural e Folkcomunicação (cadastrado no CNPq), a proposta vem ao encontro da articulação entre jornalismo cultural, fotojornalismo na web e a perspectiva teórica da folkcomunicação ao oferecer um olhar sobre o espaço para a tematização das manifestações culturais nas produções segmentadas. Os temas, a orientação editorial e as principais técnicas presentes na produção em fotojornalismo constituem os principais eixos de observação das imagens, que apontam para as contribuições do Lente Quente para o registro da cultura local veiculada no site Cultura Plural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Rafael Schoenherr - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Agentes culturais de Ponta Grossa no ambiente web: pontos de presença e articulação cultural em rede
Descrição: O projeto visa contribuir para o mapeamento dos grupos culturais em atividade em Ponta Grossa e para a identificação dos limites e potencialidades da internet para os processos de organização e visibilidade das ações culturais protagonizadas por estes grupos. Ao desenvolver a presente proposta, busca-se articular a pesquisa na área cultural com práticas de valorização da cultura popular inseridas nas atividades de extensão do projeto Cultura Plural, estimulando a participação e o envolvimento de grupos e artistas locais com as políticas de acesso e difusão da cultura na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador.
2016 - 2017
Políticas culturais na pauta jornalística: Temas e abordagens do site Cultura Plural (2012-2016)
Descrição: Com base nas características do jornalismo cultural na internet, e tendo como referência conceitual a noção de cultura popular, o presente projeto se propõe a analisar a tematização das políticas culturais no site Cultura Plural no período de 2012 a 2016, com o objetivo de refletir sobre as possibilidades do jornalismo cultural no atendimento a diferentes demandas de informação da comunidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador.
2016 - 2017
A inclusão da perspectiva de gênero na formação profissional: Perspectivas da atividade jornalística nos cursos de Ponta Grossa
Descrição: A presente pesquisa, ao se orientar pela problemática de gênero no Jornalismo, busca levantar elementos para realizar um diagnóstico da formação profissional nos cursos de Jornalismo de Ponta Grossa (UEPG e Faculdades Secal. Os dados a serem levantados envolvem a verificação, na grade curricular dos cursos, de atividades de ensino, pesquisa e extensão e perspectivas profissionais relacionadas às questões de gênero, que serão analisados a partir de reflexões teórico-conceituais pertinentes à área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / paula melani rocha - Integrante.
2015 - 2016
Mídia comunitária e folkcomunicação: Práticas de comunicação popular nas rádios comunitárias on-line no Paraná
Descrição: Com base nas características da comunicação comunitária, e tendo como referência conceitual a folkcomunicação, o presente projeto se propõe a realizar um mapeamento das rádios comunitárias no Paraná, disponíveis na plataforma digital em 2015, com o objetivo de refletir sobre as práticas de comunicação popular no atendimento às demandas locais. A proposta se justifica pela necessidade de problematizar as experiências de rádios comunitárias no Estado, de modo a perceber o nível de apropriação das tecnologias e as possibilidades de difusão de conteúdos de caráter comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Matheus Dias Galdino Soares - Integrante.
2015 - 2016
Mídia alternativa e direitos das mulheres: A pauta do trabalho doméstico na imprensa feminista nos anos 1970 no Brasil
Descrição: O presente projeto destaca as reivindicações em torno do trabalho doméstico feminino, de modo a conferir historicidade à luta das mulheres a partir do modo como os discursos dos jornais Brasil Mulher (1975-1979) e Nós Mulheres (1976-1978), principais representantes da imprensa feminista, constroem esta esfera de direitos. Com base no referencial teórico dos estudos de gênero, em diálogo com referências conceituais de mídia alternativa, serão desenvolvidas análises sobre o tratamento do tema ?trabalho doméstico? na imprensa feminista do período, com o propósito de contribuir para o registro da história da comunicação alternativa no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Mariana Fraga da Fonseca - Integrante / Elaine Schmitt - Integrante.
2015 - 2016
Mídia alternativa e movimento de mulheres no Paraná: Limites e potencialidades do ativismo na web
Descrição: O presente projeto se propõe a mapear a mídia alternativa produzida pelo movimento de mulheres no Paraná, com o objetivo de analisar as formas de produção e circulação de discursos contra-hegemônicos na reivindicação dos direitos das mulheres. Com base no referencial teórico dos estudos de gênero, em diálogo com referências conceituais de mídia alternativa, serão desenvolvidas análises sobre o uso da mídia alternativa nas práticas de ativismo do movimento de mulheres no Paraná, de modo a contribuir para a identificação dos limites e potencialidades da comunicação nas lutas feministas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Bruna Camargo - Integrante.
2014 - 2015
A tematização da cultura popular na web: Análise da produção jornalística do site Cultura Plural
Descrição: Com base nas características do jornalismo cultural na internet, e tendo como referência conceitual a noção de cultura popular, o presente projeto se propõe a analisar a tematização da cultura popular no site Cultura Plural no período de 2011 a 2014, com o objetivo de refletir sobre as possibilidades do jornalismo cultural no atendimento a diferentes demandas de informação da comunidade local e regional. A pesquisa está vinculada ao Grupo de Pesquisa Jornalismo Cultural e Folkcomunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Jessica dos Santos Natal - Integrante / Vitor Cassiano de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Núcleo de Jornalismo Investigativo Gênero e Cidadania
Descrição: O propósito principal deste projeto de pesquisa é criar uma base de dados sobre as desigualdades de gênero e políticas públicas voltadas ao trabalho feminino, contribuindo para a difusão do tema na cobertura jornalística. A pesquisa está vinculada ao Grupo de Pesquisa Jornalismo e Gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Integrante / paula melani rocha - Coordenador / Mariana Fraga da Fonseca - Integrante / Crystian Küll - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Ativismo (folk)midiático e as manifestações culturais na Copa do Mundo 2014: Estudo sobre agendamento nas redes digitais
Descrição: A pesquisa se propõe a investigar as práticas de ativismo folkmidiático e as manifestações culturais na Copa do Mundo de 2014, de como a observar as lógicas de agendamento midiático nas redes digitais. Para tanto, considera que os espaços online e off-line atuam de forma simultânea para inserir, na esfera pública, o debate político em torno da Copa do Mundo. A pesquisa está vinculada ao Grupo de Pesquisa Jornalismo Cultural e Folkcomunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Larissa Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Mídia, cultura e folkcomunicação: Uma análise do jornalismo cultural em veículos do Paraná
Descrição: O projeto busca estabelecer relações entre o jornalismo cultural e a mídia alternativa, com o objetivo de identificar os espaços e modos de tematização da cultura em veículos impressos do Paraná. Para tanto, utiliza como referencial teórico a Folkcomunicação e a produção jornalística na área cultural, de modo a conhecer e problematizar as experiências de jornalismo cultural alternativo existentes atualmente. A pesquisa busca fazer uma análise do jornalismo cultural em três veículos: Rascunho, Relevo e Cândido. Todos são jornais mensais com características de mídia alternativa, seja pelo seu conteúdo ou pelo seu modo de produção e gestão. A pesquisa se propõe a analisar a prática do jornalismo alternativo no Paraná na área cultural, considerando uma possível efemeridade desses veículos em uma perspectiva histórico-contextual. Também envolve os temas e formas de cobertura jornalística da cultura nos veículos selecionados, contribuindo assim para o desenvolvimento de pesquisas sobre jornalismo cultural e folkcomunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Andre Packer - Integrante / José Gabriel Tramontin Lopes Farias - Integrante.Financiador(es): CNPq - Centro Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Jovens e consumo midiático em tempos de convergência
Descrição: O objetivo da pesquisa, que integra um estudo nacional coordenado pela professora Dra. Nilda Jacks, é capturar as práticas de consumo midiático juvenil na contemporaneidade, através dos meios de comunicação de massa e do capital cultural dos usuários. Para tanto, realiza-se levantamento de dados sobre acesso cultural em cidades dos Campos Gerais do Paraná, bem como entrevistas com jovens (estudantes universitários) sobre consumo cultural e apropriação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Sérgio Luiz Gadini - Integrante / Rafael Schoenherr - Integrante / Keren do Prado Bomfim - Integrante / Jessica dos Santos Natal - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Estudos de Jornalismo e Gênero: Uma análise das pesquisas científicas sobre mulheres e jornalismo e da participação feminina na mídia
Descrição: O presente projeto pretende sintetizar a contribuição das pesquisas produzidas relativas a jornalismo e gênero, tanto as desenvolvidas no campo da Comunicação quanto às do Jornalismo. Busca em especial, identificar o conhecimento que embasa as discussões referentes ao jornalismo. As questões levantadas são: Há uma preocupação das pesquisas sobre o conhecimento em jornalismo, mercado de trabalho e feminização da profissão? Quais são as áreas de concentração e os campos de pesquisa em que esses conhecimentos são produzidos? As pesquisas vão ao encontro dos avanços científicos e tecnológicos da sociedade atual? A discussão teórica do projeto irá pautar-se em teorias do jornalismo, teoria da comunicação, conhecimento, estudos de gênero, tendo como base o Portal de Periódicos Capes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / paula melani rocha - Integrante / Mariana Fraga da Fonseca - Integrante / Thainá da Rosa Kedzierski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A produção bibliográfica em Folkcomunicação nas revistas científicas: Um retrato da representatividade das pesquisas sobre mídia e cultura popular no campo da comunicação
Descrição: O projeto se propõe a realizar um levantamento da produção acadêmica em comunicação, de modo a identificar a presença e a representatividade da pesquisa em folkcomunicação na produção científica da área. O estudo se justifica pela necessidade de identificar as principais tendências dos estudos comunicacionais na atualidade, tendo como ênfase as contribuições da teoria da folkcomunicação na configuração do campo científico, a partir do que é publicado nas principais revistas brasileiras em comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Eduardo Godoy - Integrante.Financiador(es): CNPq - Centro Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Páginas que resistem: Uma abordagem histórica da imprensa alternativa feminista no Paraná
Descrição: O projeto busca oferecer uma contribuição à história da mídia alternativa, ao propor um levantamento da imprensa feminista no estado do Paraná, durante os principais marcos das lutas promovidas pelas mulheres em defesa de seus direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Giovana Paganini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
As festas populares no filtro da informação: Estudo sobre a presença da cultura popular no jornalismo paranaense
Descrição: Investigar o modo como as festas populares, como expressões da cultura popular, são tematizadas nos veículos de comunicação do Paraná, de modo a perceber as influências e apropriações da cultura (popular e massiva) pelo jornalismo. Esta é a proposta do presente projeto, que tem como objeto de pesquisa jornais e webjornais paranaenses. O recorte temporal da pesquisa compreende a produção jornalística no período de janeiro a dezembro de 2012, de modo a contemplar o calendário de celebrações populares (festas, eventos religiosos, manifestações) do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Keren do Prado Bomfim - Integrante / Luana Caroline Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Interfaces entre folkcomunicação e jornalismo cultural
Descrição: O presente projeto busca estabelecer relações entre a perspectiva teórica da Folkcomunicação ? teoria genuinamente brasileira desenvolvida pelo pernambucano Luiz Beltrão em 1960, baseada nos meios informais de comunicação e expressão da cultura popular ? e a produção jornalística na área da cultura, com o objetivo de identificar a presença e representatividade das manifestações populares na ?agenda midiática?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Centro Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Monitoramento de mídia e representações de gênero
Descrição: Investigar as representações das mulheres nas notícias, a partir de uma perspectiva ancorada nos modos de produção jornalística e nos estudos de gênero. Esta é a proposta do presente projeto, que se sustenta em uma pesquisa de monitoramento de jornais de Ponta Grossa e do Paraná no período de março a maio de 2011. A metodologia da pesquisa baseia-se no projeto de Monitoramento da Mídia Global realizado desde 1995 em diversos países para analisar a representação das mulheres e dos homens nas notícias. Os resultados buscam indicar determinados padrões no conteudo das notícias ao explorarem a identificação das fontes, o tratamento dos temas e as observações sobre a reprodução ou não de estereótipos de gênero nos textos jornalísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / paula melani rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Sabores populares na mídia: uma análise folkcomunicacional da gastronomia no jornalismo paranaense
Descrição: Investigar o modo como a gastronomia, como um elemento da cultura popular, é tematizada nos veículos de comunicação, de modo a perceber as influências e apropriações do folclore pela mídia local, na perspectiva da folkcomunicação. Esta é a proposta do projeto "Sabores populares na mídia", que tem como objeto de pesquisa os jornais impressos de Ponta Grossa (Diário dos Campos, Jornal da Manhã, O Portal e D? Ponta), do Paraná (Gazeta do Povo e Estado do Paraná) e os telejornais (RPC bloco local, 1ª e 2ª edição, e Educativa local) produzidos no mês de agosto de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Jornalismo Cultural e Folkcomunicação - Centro Folkcom de Pesquisa
Descrição: O grupo desenvolve estudos fundamentados no referencial teórico da folkcomunicação, com enfoque nas temáticas da comunicação e da cultura popular. Com base na perspectiva teórica fundada por Luiz Beltrão, são analisados os processos comunicacionais que envolvem tanto as manifestações populares quanto as articulações entre os meios informais de comunicação e a mídia hegemônica. Em diálogo com teorias da cultura e da comunicação, os objetos, problemas e fenômenos observados nas pesquisas buscam revelar aspectos da produção de culturas e identidades. O grupo busca ainda fomentar produções jornalísticas que tem a cultura como referencial temático e conceitual, por meio da articulação com os projetos Cultura Plural e Lente Quente e com as ações da Agência de Jornalismo. Também estão contempladas no grupo reflexões e pesquisas empíricas envolvendo as medições culturais, o multiculturalismo e as identidades culturais, nos contextos local/regional, nacional e global. O Centro Folkcom de Pesquisa, ao se orientar no referencial teórico da folkcomunicação, vem se somar às iniciativas de disseminação da teoria de Luiz Beltrão protagonizadas pela Rede de Pesquisadores em Folkcomunicação. Os resultados das pesquisas realizadas através do grupo, seja por meio de artigos apresentados em eventos da área ou de publicações especializadas, pretendem fortalecer o campo da folkcomunicação, desvendando outros objetos e aprofundando abordagens teóricas da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Sérgio Luiz Gadini - Integrante / Kevin Willian Kossar - Integrante / Rafael Schoenherr - Integrante.Financiador(es): CNPq - Centro Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Grupo de Pesquisa Jornalismo e Gênero
Descrição: O grupo de Estudos de Gênero e Mídia busca desenvolver reflexões sobre as questões de gênero no jornalismo, desvendando o processo de produção de representações do masculino e do feminino por meio dos discursos midiáticos. Ao propor análises dos meios de comunicação com enfoque de gênero, o grupo contribui para o desenvolvimento de estudos de caráter interdisciplinar no campo da comunicação, bem como lança luz sobre as implicações do trabalho cotidiano do jornalismo na construção da realidade e na produção de subjetividades. O grupo realiza pesquisas envolvendo o monitoramento da mídia sobre temáticas relacionadas a gênero, compreendendo os seguintes enfoques: - Representações do feminino e do masculino na mídia - Mulheres no mercado jornalístico - Mídia alternativa e identidades de gênero. O grupo atua também na articulação com o projeto de extensão Elos - Direitos Humanos, Jornalismo e Formação Cidadão, no fomento a ações e produções jornalísticas relacionadas a gênero e direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / paula melani rocha - Integrante / Paula Évelyn Silveira Barbosa - Integrante / Lígia Tesser Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2005 - 2006
Os trabalhadores nos jornais - História dos meios de comunicação operários e sindicais em Ponta Grossa no século XX
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador.
2004 - 2006
Retrato das disputas políticas na mídia paranaense: Análise das estratégias de ação usadas no Horário Político Gratuito Eleitoral (HPGE) das Eleições nos Principais Municípios do Paraná em 2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Integrante / Sérgio Luiz Gadini - Coordenador / emerson urizzi cervi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
A outra mídia dos Campos Gerais - Retrato e análise dos veículos de comunicação de caráter religioso da cidade de Ponta Grossa
Descrição: Dividido em dois planos de trabalho, o projeto conta com um mapeamento das formas de comunicação adotadas pelas instituições religiosas em Ponta Grossa, em termos de mídia impressa e sonora. O primeiro desenvolve uma abordagem da relação entre discurso e ideologia, enquanto o segundo tem como base as expressões de folkcomunicação presentes nos programas radiofônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Fabio Burnat - Integrante / Thiago Bauer - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.
2003 - 2004
A outra mídia dos Campos Gerais - Retrato e análise dos veículos de comunicação comunitária (sindicatos e associações de moradores) na cidade de Ponta Grossa/2003
Descrição: Dividido em dois planos de trabalho, o projeto contou com análise dos jornais de bairros e sindicais existentes em Ponta Grossa no ano de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Glaydson Angeli Donadia - Integrante / Lidia Pampana Basoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.