2021 - Atual
Desenvolvimento de metodologias e tecnologias para avaliação, monitoramento do desempenho de seres humanos, nas dimensões morfológica, Neuromotora e fisiológica.
Descrição: Desenvolver estudos que contemplem o desenvolvimento e validação de novas metodologias e tecnologias para avaliação e monitoramento do desempenho humano em diferentes populações, e contextos.
Investigar diferentes métodos de avaliação e monitoramento do desempenho humano, com a utilização de procedimentos consolidadas, bem como, adaptar e desenvolver novos processos e protocolos, com aplicações em diferentes populações de diferentes faixas etárias, incluindo indivíduos aparentemente saudáveis, com doenças, com deficiências e atletas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador.
2020 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO DOS EFEITOS SISTÊMICOS E MUSCULARES DA CRIOTERAPIA VERSUS FOTOTERAPIA EM INDIVÍDUOS SUBMETIDOS A EXERCÍCIO FÍSICO EXTENUANTE: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO ALEATORIZADO
Descrição: O exercício físico promove sobrecarga mecânica e fisiológica, podendo gerar desconforto ou perda funcional. Dentre as estratégias que podem facilitar o processo de recuperação e retorno às atividades, destacam-se a crioterapia e a fototerapia, as quais ainda não têm seus efeitos fisiológicos amplamente elucidados e comparados. Objetivo: Investigar e comparar os efeitos locais e sistêmicos da aplicação de crioterapia e fototerapia sobre o músculo esquelético em indivíduos jovens submetidos a um protocolo de exercício físico de alta intensidade. Métodos: Trata-se de um ensaio clínico controlado aleatorizado, com amostra inicial de 40 homens jovens eutróficos, sem patologias e sem prática de exercícios físicos regulares por 6 meses. Todos os indivíduos realizarão o mesmo protocolo de exercícios com repetições até a falha mecânica, consistindo em subida e descida de degrau no estudo 1 para avaliação dos efeitos agudos e treino de musculação no estudo 2 para a avaliação dos efeitos crônicos da intervenção. Os indivíduos serão divididos de forma aleatória em 4 grupos, sendo um grupo controle (GC) e 3 grupos experimentais (G1, G2, G3). O GC não será submetido a nenhuma intervenção além dos exercícios, o G1 receberá crioterapia a 15ºC no membro inferior imediatamente após a sessão de exercícios, utilizando uma câmara com ar resfriado circulante desenvolvida pelo pesquisador principal com patente depositada; o G2 receberá fototerapia no membro inferior imediatamente após a sessão de exercícios, utilizando uma órtese vestível com diodos emissores de luz (LED) infravermelhos de comprimento de onda 940nm, desenvolvida pelos pesquisadores e cuja patente será depositada; e o G3 receberá a mesma intervenção do G2, porém imediatamente antes da sessão de exercícios. Serão avaliadas a dor, variabilidade da frequência cardíaca, força muscular, termografia, Massa muscular, distribuição de edema, e dosagem sérica de creatinoquinase e lactato desidrogenase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador / PRISCILLA ALENCAR DE OLIVEIRA MORAIS - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Validação de equações antropométricas para a estimativa da massa muscular de homens brasileiros com lesão medular
Descrição: Resumo ?a massa muscular de pessoas com lesão medular constitui-se num desafio pela
escassez de métodos acessíveis, validados e de baixo custo. Assim, nosso objetivo é
validar equações antropométricas para estimativa da massa muscular em homens com
lesão medular. Serão recrutados um número representativo de homens com lesão
medular, tanto em paraplegia quanto em tetraplegia. A massa muscular será obtida pelo
DEXA, considerando as porções axial, apendicular, membros superiores, inferiores e
corpo inteiro. Serão analisadas cinco equações disponíveis e validadas: Lee (2000),
Gorgey (2012; músculo total, pernas e tronco) e Santana (2015). Para validação serão
considerados o erro total (ET), o erro constante (EC), o erro-padrão de estimativa (EPE),
o teste t, o coeficiente de correlação de Pearson (r) e a correlação parcial. Acreditamos
que os modelos matemáticos propostos especialmente para a população com lesão
medular, bem como o modelo desenvolvido na população brasileira, serão os melhores
estimadores da massa muscular dos homens com lesão medular que serão recrutados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador / Saulo Fernandes de Melo Oliveira - Integrante / Lúcia Inês Guedes Leite - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos dos sistemas de treinamento resistido sobre variáveis neuromusculares, cardiovasculares, morfológicas e cognitivas em adultos treinados
Descrição: OBJETIVO GERAL: 
Analisar os efeitos de três sistemas do trienamento de força (tradicional, clustering e rest-pause) sobre variáveis neuromusculares, cardiovasculares, morfológicas e cognitivas em adultos treinados.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
Analisar a relação entre força muscular máxima e variabilidade da frequência cardíaca.
	Relacionar a função executiva com a variabilidade da frequência cardíaca.
	Associar a massa gorda e massa livre de gordura com a função executiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador / Jorge Luiz Brito-Gomes - Integrante / Raphael José Perrier-Melo - Integrante / Leonardo de Sousa Fortes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
ANÁLISE DAS RESPOSTAS AGUDAS DO EXERCÍCIO DE ALTA E MODERADA INTENSIDADE SOBRE O PERFIL CARDIOVASCULAR, METABÓLICO E NEURO-HUMORAL DE PACIENTES TRANSPLANTADOS DE CORAÇÃO
Descrição: O exercício físico regular é uma ferramenta bem estabelecida para a reabilitação cardíaca pós transplante de coração (TC), sendo seus benefícios já observados após uma única sessão de exercício contínuo de moderada intensidade (ECMI). Contudo, esses benefícios não foram estudados com o exercício intervalado de alta intensidade agudamente, especialmente em torno da resposta hipotensora pós sessão. Além disso, os possíveis mecanismos associados nessa adaptação aguda ainda não foram elucidados nesta população. A partir disso, o objetivo do estudo será comparar o efeito agudo do exercício intervalado de alta intensidade e contínuo de moderada intensidade sobre as variáveis cardiovasculares, metabólica e neuro-humoral de pacientes pós TC. Serão estudados pacientes submetidos ao TC há pelo menos 12 meses, de ambos sexos, com idade entre 18 e 60 anos e com terapêutica medicamentosa otimizada há pelo menos três meses. Todos pacientes inicialmente realizarão uma consulta médica para identificação de possíveis riscos cardiovasculares e coleta de material biológico. Em seguida, realizarão uma avaliação ergoespirométrica. Os pacientes serão submetidos a três sessões experimentais, realizadas em ordem randomizada: sessão exercício contínuo de moderada intensidade, sessão exercício intervalado de alta intensidade e sessão controle (CON ? permanecer em repouso durante 40 minutos). Antes, durante e após cada sessão, serão medidas a pressão arterial, frequência cardíaca, variabilidade da frequência cardíaca, percepção subjetiva de esforço, concentração sanguínea das catecolaminas e pressão arterial ambulatorial. Para comparação entre os momentos pré e pós intervenção, será realizado o teste ANOVA de medidas repetidas, aceitando o valor de P<0,05 para ser significativo. Além disso, para comparação intergrupos será utilizado o teste de ANOVA two-way [Grupos vs Tempo].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador / Raphael José Perrier-Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
EFEITO DE DIFERENTES ESTRATÉGIAS DE RECUPERAÇÃO NA POTÊNCIA MUSCULAR, CONSUMO MÁXIMO DE OXIGÊNIO, NÍVEIS DE INTENSIDADE E DESEMPENHO DURANTE O EXERCÍCIO INTERVALADO DE ALTA INTENSIDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador / Rhennan Rodrigues Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DO PADRÃO TERMOGRÁFICO EM EXERCÍCIOS DE FORÇA: VALIDAÇÃO DE METODOLOGIA?,
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador / Marcelle de Oliveira Martins - Integrante / Pedro Pester - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2014 - Atual
PADRÕES NORMATIVOS PARA AVALIAÇÃO DA APTIDÃO FÍSICA RELACIONADA À SAÚDE EM USUÁRIOS DE CADEIRAS DE RODAS
Descrição: A deficiência física, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), é caracterizada como uma perda da função ou estrutura do corpo, que traz consigo uma limitação ou incapacidade funcional permanente. Comumente pessoas com deficiência do tipo motora fazem uso de cadeiras de rodas manuais para desempenharem suas funções e atividades diárias relacionadas ao trabalho e ao lazer. Tal característica locomotora provoca inúmeras repercussões sobre a qualidade de vida e a saúde geral dos indivíduos, além de causar uma séria diminuição dos níveis de atividade física e condicionamento pela redução da capacidade de movimentar-se. Em se tratando da utilização de cadeiras de rodas, corriqueiramente observam-se disfunções musculares e articulares, que a longo prazo relacionam-se com lesões de esforço repetitivo, dores e diminuição da capacidade funcional dos sujeitos, influenciando ainda mais a quantidade de atividade física e no dispêndio energético, podendo ocasionar em níveis de condicionamento físico e saúde menores. Tendo em vista esta relação de interdependência entre a deficiência motora, a incapacidade e a funcionalidade dos sujeitos, diversos estudos têm sido desenvolvidos no intuito de quantificar o impacto da condição física relacionada à saúde e os aspectos de funcionalidade. Dentre os aspectos relativos à condição física nessa população destacam-se o consumo de oxigênio, a força e a potência muscular. Dentre as variáveis de maior importância para a capacidade de propulsão manual em cadeiras de rodas encontra-se a potência propulsiva, que constitui-se na máxima capacidade de transmitir energia mecânica (do tipo rotacional) aos aros de propulsão, quer seja para vencer as barreiras arquitetônicas encontradas ou mesmo deslocar-se com velocidade em espaços de tempo mínimos. Por sua vez, a potência propulsiva está diretamente relacionada à capacidade de exercer força em curtos espaços de tempo.
Por este motivo, pesquisadores têm se concentrado em desenvolver técnicas, métodos e equipamentos que possam avaliar e melhorar a capacidade de exercer potência em cadeiras de rodas. Da mesma forma, as intervenções relacionadas ao aporte do condicionamento físico de usuários de cadeiras de rodas têm se concentrado na utilização de ergômetros e dinamômetros que possam melhorar a eficácia mecânica durante a locomoção em cadeiras de rodas. Contudo, segundo Woude e cols. (2006), um problema recorrente nos centros de reabilitação e condicionamento físico voltado a usuários de cadeiras de rodas, consiste nas diferenças metodológicas encontradas dadas aos tipos de equipamentos utilizados para avaliação/treinamento bem como à variabilidade dos tipos de deficiência e incapacidades reunidas. Nesse contexto, há uma impossibilidade de comparações e generalizações dos achados das pesquisas, assim como uma imprecisão na elaboração de estratégias que visem o avanço e progressão dos sujeitos ao serem avaliados/treinados em centros com metodologias distintas. Aliado a essa constatação, reúnem-se a ausência de normas e critérios que possam ser usados para classificar os níveis de aptidão física relacionada à saúde nesse público, fato que compromete ainda mais as possibilidades práticas de atendimento, controle e avaliação dos programas de reabilitação e condicionamento físico em deficientes motores que usam cadeiras de rodas. Nesse aspecto, até o presente momento há na literatura científica apenas a iniciativa proposta por Janssen e cols. no sentido de desenvolver padrões e valores normativos para classificação do condicionamento físico (aptidão física) relacionado à saúde em usuários de cadeiras de rodas com deficiência motora. Ainda assim, no referido estudo participaram da amostra atletas, usuários de cadeiras de rodas experientes e na sua totalidade com lesão raque-medular (paraplegia e tetraplegia).
	Tendo em vista a necessidade de participação em programas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador / Saulo Fernandes Melo de Oliveira - Integrante / Fernando José de Sá Pereira Guimarães - Integrante / Thiago de Aguiar Silva Coelho - Integrante.
2014 - Atual
JOGOS DE VIDEOGAME ATIVOS: UM COADJUVANTE NO TRATAMENTO DA DIABETES TIPO 1 E TIPO 2
Descrição: OBJETIVO GERAL: Analisar os efeitos agudos e crônicos da prática com videogames ativos como coadjuvante no tratamento não medicamentoso em portadores de Diabetes Mellitus 1 e 2.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
?	Analisar a resposta glicêmica aguda em portadores de Diabetes Mellitus 1 e 2, submetidos a sessões de videogames ativos;
?	Analisar a resposta hemodinâmica aguda e crônica em portadores de Diabetes Mellitus 1 e 2, submetidos a sessões de videogames ativos;
?	Avaliar o comportamento nutricional e consumo de calorias em portadores de Diabetes Mellitus 1 e 2, submetidos a sessões de videogames ativos;
?	Analisar as alterações morfológicas e na composição corporal, em portadores de Diabetes Mellitus 1 e 2, submetidos a sessões de jogos de videogames ativos;
?	Verificar o comportamento da hemoglobina glicada em portadores de Diabetes Mellitus 1 e 2, após doze semanas de intervenção com videogames ativos;
?	Verificar o comportamento nos pontos de pressão e vascularização das extremidades dos membros inferiores, após uma sessão com videogames ativos em portadores de Diabetes Mellitus 1 e 2;
?	Verificar o desempenho nos pontos de pressão plantar, equilíbrio e vascularização das extremidades dos membros inferiores, após intervenção de doze semanas com jogos de videogame ativos, em portadores de Diabetes Mellitus 1 e 2.
METAS:
?	Compreender as respostas metabólicas e hemodinâmicas agudas em portadores de Diabetes Mellitus 1 e 2, submetidos a sessões com videogames ativos;
?	Compreender as adaptações crônicas no metabolismo da glicose em portadores de Diabetes Mellitus 1 e 2, após 12 semanas de intervenção com videogames ativos;
?	Propor uma nova opção de tratamento coadjuvante não medicamentoso para a Diabetes Mellitus 1 e 2;
?	Conscientizar a sociedade em geral sobre os benefícios da prática regular de atividade física através da prática com videogames ativos;
?	Divulgar uma alternativa para o aumento de atividade física da população estudada;
?	Obter dados para divulgar em periódicos e eventos científicos;
?	Contribuir para a formação de recursos humanos, procurando oportunizar experiências acadêmica e profissional aos pesquisadores, colaboradores e estudantes envolvidos no projeto;
?	Possibilitar aos alunos de graduação e pós-graduação dos cursos de Nutrição e Educação Física o envolvimento com a pesquisa e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador / COSTA, Manoel da Cunha - Integrante.
2014 - Atual
TREINAMENTO : MEDIDAS DE DESEMPENHO E ALTERAÇÕES CINEANTROPOMÉTRICAS
Descrição: A despeito das amplas possibilidades de utilização do treinamento  para condicionamento físico, evidenciadas sobretudo a partir de sua sistematização como método de treinamento a ser utilizado em aulas coletivas ou individualmente, em locais públicos ou particulares tais como praças e parques, clínicas de reabilitação, academias e residências , verifica-se pouco conhecimento sobre a real magnitude do esforço realizado. Tal fato traz para os profissionais de Educação Física dificuldade para planejar e prescrever objetivamente sessões de esforço a partir de modulações de intensidade e volume, o que pode minimizar os benefícios atingidos bem como pode gerar utilização equivocada do equipamento. Nesse contexto, faz-se importante preencher esta lacuna à luz do conhecimento científico, efetuando medidas de desempenho para exercícios realizados  assim como descrevendo e avaliando alterações cineantropométricas decorrentes do treinamento  aplicado em intervenção de curto médio prazo e longo prazo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador / Guimarães ,Fernando José De Sá Pereira - Integrante / Marcelle de Oliveira Martins - Integrante.
2012 - Atual
ALTERAÇÕES CINEANTROPOMÉTRICAS NAS DIFERENTES FASES DO CICLO MENSTRUAL
Descrição: As mulheres são constantemente excluídas das pesquisas devido ao seu ritmo infradiano (ritmo não circadiano, de baixa frequência, com duração maior que 28 horas) (MCCONNELL, 1988; MELLO et al., 2002). Durante o mês, a fisiologia do corpo feminino se comporta de diferentes formas, dependendo da fase do ciclo menstrual em que a mulher se encontra (LOUREIRO et al., 2011). Isto ocasiona modificações biológicas importantes, que tem uma repercussão sob os aspectos físicos (morfológicos) psicológicos (variações no humor) e sociais (relações interpessoais).
	Não há um consenso quanto à divisão das fases do ciclo menstrual. Alguns autores o dividem em duas fases, a folicular e a lútea (CONSTANTINI et al., 2005). Outros incluem a ovulação (CONSTANTINI et al., 2005; DIAS et al., 2005; LOUREIRO et al., 2011) e há, ainda, os que abrangem a fase menstrual (SIMÃO et al., 2008).
	A identificação dessas fases tem sido realizada a partir de diferentes métodos. Da Silva e colaboradores (2006) utilizaram a concentração sanguínea de estrógeno e progesterona. Por sua vez, Simão et al. (2008) utilizaram uma divisão pré-estabelecida, que considera a fase menstrual do primeiro ao quinto dia de menstruação, a fase proliferativa (ou folicular) do sexto ao 13º dia após a menstruação, a fase ovulatória no 14º dia e a fase secretória (ou lútea) do 15º ao 28º dia.
	Algumas alterações metabólicas e morfológicas já são bastante conhecidas, quando se discute o ciclo menstrual. Como o aumento da temperatura corporal (de 0,3 ? 0,5 ºC) na fase lútea, verificam-se também hiperventilação, elevação do volume plasmático, mudanças no peso corporal e eletrólitos durante a menstruação e ovulação (algumas mulheres chegam a ganha até 2,2kg após a ovulação), além da retenção de líquido e sódio na fase pós-ovulatória (THORN et al., 1938; BISDEE et al., 1989; SAMPAIO, 2002).
	Existe uma escassez de estudos relacionados às variáveis cineantropométricas e metabólicas no decorrer do ciclo menstrual. Estudos prévi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador.
2012 - Atual
Desempenho físico e jogos de vídeo interativos
Descrição: O ganho de peso em gordura pode gerar um desequilíbrio metabólico caracterizado pela obesidade. Atualmente é considerado como uma epidemia, mostrando-se cada vez mais comum no cenário mundial (WHO, 1998). Um importante contribuidor para o desenvolvimento da obesidade é quando a ingestão calórica é superior ao gasto, caracterizando um balanço energético positivo, fato que promove aumento nos estoques de gordura e peso corporal. Este fato pode ser se dar em consequência tanto no aumento da ingestão calórica, como redução no gasto calórico total, ou os dois fatores combinados (PEREIRA et al, 2003).
 	Dados recentes evidenciados em pesquisas demonstraram alta incidência de sedentarismo na população obesa. Em um deles, 80% das participantes não praticavam qualquer atividade física, além disso, o processo de modernização ocorrido na maioria dos países trouxe alterações na industrialização da produção alimentícia, que colabora para o consumo de dietas ricas em proteína e gordura e baixa em carboidratos complexos (PEREIRA, 2003). 
Com o avanço tecnológico e diminuição de tempo de descanso à procura das pessoas para preenchimento desse tempo, muitas delas pelas atividades físicas e de lazer ao redor do mundo (WERNECK, 1998).  Segundo o mesmo, o lazer pode ser considerado como: 
?O significado de lazer como o inverso das obrigações de diferentes naturezas, principalmente das obrigações do trabalho, vem predominando em nosso contexto. Freqüentemente, entende-se o lazer como tempo de "não-trabalho", tempo "livre" ou "desocupado"; tempo dedicado à diversão, à recuperação de energias, à fuga das tensões e ao esquecimento dos problemas que permeiam a nossa vida cotidiana.? 
Nos últimos anos com a expansão da globalização industrial e empresarial e o juntamente o avanço tecnológico houve a substituição de homens por máquinas (ALMEIDA, 1999). Para ocupação de tempo livre, principalmente os adolescentes e adultos jovens gastam muito tempo em frente de consoles de vídeo ga. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador.
2010 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM DINAMÔMETRO COMPACTO PARA AVALIAÇÃO DA POTÊNCIA PROPULSIVA EM USUÁRIOS DE CADEIRAS DE RODAS
Descrição: Introdução: A potência (PO) é uma variável bastante presente na avaliação do desempenho em usuários
de cadeiras de rodas. Estudos que avaliam a PO neste público são direcionados ao entendimento dos
mecanismos que interferem, direta ou indiretamente, na eficiência do movimento, quer sejam nas
atividades cotidianas, ou no âmbito atlético. A grande utilidade dos aparelhos para dinamometria é
estabelecer as melhores características cinéticas do movimento, permitindo modular a performance com
base nas capacidades de produção de força (F) e PO. Até o momento, a avaliação da PO em cadeirantes é
realizada em equipamentos com dimensões exacerbadas, de calibração complexa ou com utilização
adaptada de esteiras ergométricas e/ou células de carga, dificultando a repetição dos procedimentos nos
centros de pesquisa, avaliação e treinamento físico. Objetivo: Desenvolver um dinamômetro compacto
para avaliação do desempenho em usuários de cadeiras de rodas. Metodologia: O protótipo, constituído
pelas suas partes mecânica e eletromecânica, foi construído nas dependências do Laboratório de Estudos
em Avaliação da Performance Humana (LAPH - CENESP), pelos pesquisadores envolvidos no projeto. A
parte mecânica é composta por três cilindros de treinamento separados em duas distâncias, no sentido de
regular a resistência para indivíduos com baixa capacidade propulsiva. No rolo central, considerado o
cilindro de instrumentação (CIN), estão colocados os sensores de movimento. Ao lado das hastes de
sustentação conecta-se um sistema de calibração (SCAL), ligado ao CIN. Um dos lados da roldana liga-se ao
CIN e o outro a um objeto de massa (Kg) conhecida. A utilização do SCAL é baseada na experimentação
dinâmica para determinação do momento de inércia (MI). Após calculo de MI, o valor é substituído na
equação para derivação da PO, onde MI representa a resistência do sistema (MI). Para aquisição dos
dados utilizou-se interface eletrônica baseado em plataforma open source Arduin. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
VALIDAÇÃO DE UM PROTOCOLO DE DETERMINAÇÃO DO VO2MÁX PARA NADADORES NÃO EXPERTS
Descrição: Objetivos:
3.1  Geral
Ø  Validar um protocolo de determinação do VO2max para nadadores não experts adultos.
3.2  Específicos
Ø  Avaliar a reprodutibilidade do teste de resistência aquática intra e inter avaliadores;
Ø  Comparar o teste de resistência aquática com mecanismos de avaliação da resistência aquática direta;
Ø  Estabelecer uma tabela de regressão do teste contendo a distância nadada, o tempo de execução, a velocidade do nado e o consumo de oxigênio máximo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador.
2009 - 2013
Análise das respostas lactacidêmicas e hidrogeniônicas no sangue, suor e saliva em diferentes intensidades de exercício
Descrição: dinâmica e complexidade do lactato e íons hidrogênio nos fluidos corporais durante o exercício físico são temas atuais e suscitam que relações podem ser estabelecidas a fim de estimar parâmetros para a avaliação das respostas em diversos grupos populacionais. A partir disto, esta pesquisa pretende verificar em que medida estas respostas podem proveer parâmetros fisiológicos consistentes e oportunizar a utilização de métodos, cujos resultados possam ser interpretados mais facilmente e suplantar para condições próximas da realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador / Wagner Luiz do Prado - Integrante.
2008 - 2012
Teste Indireto para a determinação do consumo máximo de oxigênio em corrida em piscina funda
Descrição: Este estudo tem como objetivo desenvolver um teste indireto para avaliação do consumo máximo de oxigênio (VO2máx) em piscina funda (DWR).   O teste consistirá em executar o movimento a corrida sem tocar o chão utilizando um colete para flutuação, a intensidade será controlada através de um metrônomo, iniciando com 100 ciclos por minuto (cpm) e a cada estágio com duração de 1 minuto, sendo feito o incremento 4cpm até a fadiga ou falha na execução do movimento padronizado, ao final de cada estágio registraremos as variáveis FC, PSE e VO2, no final do teste o VO2máx atingido. Com relação aos testes indiretos registraremos a FC e a PSE ao final de cada estágio. Com base nos dados coletados será desenvolvida uma equação de regressão para o cálculo indireto do consumo de oxigênio no teste de corrida na piscina profunda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel da Cunha Costa - Coordenador / Guimarães ,Fernando José De Sá Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2