2021 - 2021
Projeto: BRA/19/15 - Planejamento Integrado e Sustentável de Longo Prazo de Infraestrutura - Avaliação e proposição de alternativas para Estrutura Regulatória do Setor de Saneamento Básico no Brasil
Descrição: Este projeto é fruto de Edital aberto pelas Nações Unidas no Brasil (PNUD - JOF Nº 1948/2020) 
O objetivo do projeto é avaliar e propor alternativas de estrutura regulatória para o setor de saneamento, considerando a legislação e as discussões vigentes no Congresso Nacional, para assim, contribuir para a universalização dos serviços de saneamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gesner Jose de Oliveira Filho - Coordenador / Pedro Scazufca - Integrante / Vicente Santos - Integrante / Joísa Dutra - Integrante / Mário Engler - Integrante / Claudia Orsini Machado de Souza - Integrante / Juliana Deguirmendjian - Integrante / Juliana Jerônimo Smiderle - Integrante / Lais Menegon Youssef - Integrante / Morganna Werneck Capodeferro - Integrante / Pedro Henrique Engel Guimarães - Integrante.
2021 - Atual
Políticas Públicas aplicadas a Seguros
Descrição: Estudo financiado pelo Instituto de Inovação em Seguros e Resseguros sobre as melhores práticas de políticas públicas em seguro ao redor do mundo e as lacunas brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gesner Jose de Oliveira Filho - Coordenador / Lucas Godoi - Integrante / Lucas Cavalcanti - Integrante / Ana Sofia Signorelli - Integrante / Goret Pereira Paulo - Integrante.