2022 - Atual
Plano Municipal para Pessoas em Situação de Migração e Refúgio: Política públicas e direitos humanos em Recife
Descrição: De acordo com dados do Sistema Registro Nacional Migratório (SISMIGRA) de janeiro de 2000 a junho de 2021, 13.819 pessoas, obtiveram o registro nacional migratório como habitantes do Recife. Entre abril de 2018 e agosto de 2021, através do Programa de Interiorização, desenvolvido por parte do Governo Federal, aproximadamente 339 migrantes chegam ao município, tendo no Programa PANA/ Cáritas o responsável pela articulação com as políticas públicas para atendimento àquele público. A partir de então, a Prefeitura da Cidade do Recife (PCR) por meio da Secretaria de Desenvolvimento Social, Direitos Humanos, Juventude e Políticas sobre Drogas (SDSDHJPD) tem desenvolvido ações para o atendimento ao público migrante, especialmente, no que se refere ao grupo de indígena venezuelano Warao. Nesta esteira, de forma a enfrentar os desafios para construção de políticas públicas efetivas para o atendimento ao público migrante, considera-se imprescindível o conhecimento dessa realidade, e para tanto, de forma participativa, com todos os atores que compõem essa realidade, pretende-se a construção do Plano Municipal para Migrantes, com vistas a garantir a construção de uma boa governança migratória, considerando as especificidades dos diversos grupos migrantes na perspectiva da garantia de direitos. No Brasil, segundo dados apontados pelo Observatório da Migrações Internacionais ? OBMigra, em seu relatório de 2019 refere que Haitianos, venezuelanos e colombianos são as três principais nacionalidades que formam o grupo de imigrantes no Brasil a partir de 2018. Esta pesquisa tem o objetivo de produzir o mapeamento da população em situação de migração e refúgio no Recife, com a finalidade de fundamentar o Plano Municipal e as políticas públicas voltadas para os direitos humanos na cidade do Recife.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Lins Lira - Coordenador / Humberto da Silva Miranda - Integrante / Rauan Robério Santos Batista - Integrante.
2022 - Atual
Agroecologia, ancestralidades e educação: Diálogos entre ciências e tradições
Descrição: O projeto de pesquisa tem por finalidade refletir sobre as possíveis relações e conexões nutridas entre a agroecologia, a educação e os saberes ancestrais, diante do exercício dialógico entre ciências e tradições, levando em conta, principalmente, os movimentos interculturais e interdisciplinares assumidos pelas ponderações epistêmicas comprometidas com a transformação social apenas concretizada a partir da inclusão e do pluralismo. Para tal, nos debruçamos sobre as realidades dos agrupamentos étnicos situados na Região Nordeste, primordialmente, voltando atenção para os Povos Indígenas e as Comunidades Quilombolas, uma vez a relevância dos fenômenos étnico-raciais, tanto para as reflexões agroecológicas, quanto para as ações e políticas educacionais. Por este ângulo, merecem destaque teórico, empírico e metodológico os saberes locais, envolvendo os fenômenos inerentes às dinâmicas territoriais, a exemplo das histórias de vida, das memórias coletivas, das transmissões orais dos conhecimentos, das expressões religiosas e espirituais, dos ordenamentos ritualísticos e cosmológicos, dos sistemas de parentesco, das lógicas em torno da saúde, da doença e da cura, dos modos de produção e expressões culturais, das economias ancestrais estimuladas por dádiva e reciprocidade, das estratégias de desenvolvimento locais e seus modelos contra hegemônicos experienciados no cotidiano das comunidades que estipulam, historicamente, formas de fazer, de saber, de existir e de resistir respaldadas em preceitos comunitários. Acima de tudo, nos interessa refletir dialogicamente sobre tais dinâmicas a favor do urgente intercâmbio de ideias e reflexões entre as culturas tradicionais e os saberes acadêmicos, considerando, sobretudo, a reversão dos processos colonialistas e epistemicidas incitados pelo Estado a partir do estratégico silenciamento e apagamento dos grupos étnicos nacionais. Nesta oportunidade trazemos a possibilidade de ampliarmos nossos horizontes reflexivos na busca por modelos de desenvolvimento territoriais e educacionais verdadeiramente inclusivos e transformadores, que levem em consideração as dinâmicas dos agrupamentos étnicos. Assim, pretendemos valorizar positivamente as vozes, as concepções de vida e mundo das comunidades a partir da construção coletiva de metodologias inovadoras, de cunho participativo, dialógico e integrativo, justamente, a partir das contribuição epistêmicas elencadas pelas Ciências Humanas em diálogo e consonância com as matrizes de poder, de saber e de ser dos territórios em questão. Ademais, a vigente proposta busca fazer valer os preceitos elencados pelas fenomenologias decoloniais e contracoloniais, demonstrando a exequibilidade do fazer científico complexo, intercultural e interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Wagner Lins Lira - Coordenador / Monica Helena Panetta - Integrante / Bianca Coelho Moura - Integrante / Francisco Manoel de Assis Filho - Integrante / Michelle Cristina Rufino Maciel - Integrante / Eder Batista da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 11
2021 - Atual
Pedagogia e ciência de combate aos marcadores das opressões: Uma proposta contracolonial a partir da educação das relações étnico-raciais
Descrição: A vigente proposta de pesquisa traz, enquanto objetivo primordial, a tentativa de debruçar-se sobre as potencialidades teóricas, metodológicas e empíricas inerentes aos fenômenos das relações étnico-raciais em consonância com as ações e políticas incitadas por modelos de educação de base contracolonial. Com esse propósito, buscamos refletir críticamente sobre os mecanismos de resistência e existência dos grupos étnicos, especialmente, dos povos indígenas e negros brasileiros, no intento de exercermos a dialogicidade recomendada pelos paradigmas educativos contrahegemônicos de caráter coletivo e inclusivo, levando em consideração os preceitos fenomenológicos do transculturalismo crítico e da transdisciplinaridade. Assim, ressaltamos a importância da compreensão alargada da presente temática, uma vez a complexidade verificada, tanto na Academia, quanto nas instituições e nos movimentos sociais. Nesta oportunidade, nos propomos a tecer análises estratégicas capazes de abarcar questões essenciais, a exemplo: das opressões e estratégias de enfrentamento relativas aos pertencimentos étnicos, raciais, de gênero, de sexualidade, de classes sociais, de geração, dentre outros marcadores interseccionais; das políticas, projetos e modelos educativos de superação dos determinantes da diferença; das manifestações culturais, religiosas e artísticas fomentadoras de cosmopercepções e consagradas compreensões de mundo nutridas pelos agrupamentos e que, no decorrer dos achados e produções do corrente projeto, poderão ser valorizados positivamente em seus saberes, memórias, histórias, ancestralidades e oralidades; das matrizes de pensamento indo e afrocentradas, diga-se de passagem, historicamente silenciadas pelos sistemas educativos formais operantes conforme mentalidades e posturas colonialistas, assim como as possibilidades exequíveis de se fazer valer na prática as Leis 10.639/03 e 11.645/08, além das reflexões em torno das ações afirmativas no Ensino Superior emergentes com a Lei 12.711/12. Por este ângulo - o da pedagogia e da ciência de combate aos marcadores da exclusão - é que procuramos tecer diálogos estratégicos entre os conhecimentos científicos e tradicionais, logicamente, não abrindo mão das teorias e dos métodos estimulados pelas Ciências Humanas sempre a favor da transformação social conquistada conforme permanente inclusão de conteúdos e pessoas nos espaços do saber e do poder - por muito tempo negados às maiorias marginalizadas historicamente - na tentativa de revertermos as lógicas colonialistas ancoradas em processos etnocidas, genocidas e epistemicidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Wagner Lins Lira - Coordenador / Luis Gustavo Da Silva Leitao - Integrante / Gustavo Henrique Lira da Silva - Integrante / Rauan Robério Santos Batista - Integrante / Severino Rafael da Silva - Integrante / Ana Paula Batista de Arruda - Integrante / Thais Gonçalves - Integrante / Daniel José dos Santos Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2018 - 2020
Bullying Escolar: Disciplinaridade, Violência, Mindfullness
Descrição: O projeto estuda o fenômeno bullying e sua relação com a lógica disciplinar, sua relação com a violência na escola, à escola e da escola. Ao mesmo tempo, o projeto apresenta o mindfulness como uma estratégia de combate ao bullying escolar, uma vez que entende o mindfulness como um importante mecanismo de ampliação da reflexão, da compreensão da pluralidade e da diversidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Lins Lira - Integrante / Hugo Monteiro Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
"Daqui nós tira um Ouro de Chá": Umbanda, Santo Daime e Xamanismo Popular no tratamento de patologias físicas, mentais e espirituais. O caso de um Terreiro Alagoano. de
Descrição: Investigações etnográficas sobre o tratamento religioso da dependência em psicoativos desenvolvido por novos grupos da Ayahuasca no nordeste brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Lins Lira - Integrante / Bartolomeu Figueiroa de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2009
Os Trajetos do Êxtase Dissidente no Fluxo Cognitivo Entre Homens, Folhas, Encantos e Cipós: Uma Etnografia Ayahuasqueira Nordestina
Descrição: Elaboração de artigos e construção da dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Lins Lira - Integrante / Eduardo Duarte Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2003
Módulos Demonstrativos de Recuperação de Áreas Degradadas Utilizando Mudas de Leucena Associadas a Rizóbio e Fungos Micorrízicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Lins Lira - Integrante / Leonor Costa Maia - Coordenador.Financiador(es): Pro Reitoria de Extensão - UFPE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3