2017 - Atual
Métodos Estatísticos: Aplicações em Segurança Pública e Saúde
Descrição: É fato que os métodos estatísticos estão sendo cada vez mais utilizados, e hoje se pode afirmar que nas áreas da segurança pública e saúde é imprescindível à aplicação pelo menos uma das ferramentas estatísticas para análise, investigação e/ou solução de problemas. Na área da segurança publica o crescimento da violência urbana em suas múltiplas modalidades vem se constituindo uma das maiores preocupações sociais da sociedade brasileira contemporânea nas duas últimas décadas. O sentimento de medo e insegurança diante do crime exacerbou-se entre os mais distintos grupos e classes sociais. Já na área da saúde, ações de monitoramento e avaliação devem ser incorporadas as rotinas dos serviços para subsidiar as ações de planejamento e gestão na saúde pública. As doenças endêmicas baseiam-se em intervenções que são disparadas por meio de mecanismos de monitoramento, podendo se destacar os métodos estatísticos como eficazes para monitorar, sendo este o que identiﬁcar com maior rapidez um aumento na incidência de doenças. Desta forma, o objetivo é a utilização de métodos estatísticos aplicados ao monitoramento, avaliação e nas áreas da Segurança Pública e Saúde possibilita aos usuários e pesquisadores dos métodos estatísticos um passo inicial ao aperfeiçoamento e o desenvolvimento de novas ferramentas para análise e avaliação de dados nestas áreas do conhecimento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (21) . Integrantes: Ivone Freire Costa - Coordenador / Luiz Claúdio Lourenço - Integrante / Mariana Thorstensen Possas - Integrante / Júlio César de Sá da Rocha - Integrante / Sônia Cristina Lima Chaves - Integrante / Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Alethea Maria Carolina Sales - Integrante / Alex Utsuo Mishima - Integrante / Alexandra Bernardes Galdez de Andrade - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernandez - Integrante / André Luiz Nunes Zogahib - Integrante / Carlos Stilianidi Garcia - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Edgard Vinícius Cacho Zanette - Integrante / Erika Natalie Pereira Miralha Duarte - Integrante / Eugênia Andréa Rebêlo do Andrade Trindade - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Gelilza Salazar Costa - Integrante / Henriette Ferreira Gomes - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Leandro André Teixeira de Oliveira - Integrante / Luciléa da Silva Santos - Integrante / Luiz Augusto Mota Nunes de Carvalho - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Marcos Giovanni Lopes Gomes - Integrante / Maria Regina Lopes Gomes - Integrante / Renata Valeria Pinto Cardoso Lisboa - Integrante / Roberto Magno Reis Netto - Integrante / Samara Viana Costa - Integrante / Sibelle Cristine Nascimento Vilhena - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Simone Souza da Costa e Silva - Integrante / Thays Suelen Brito Santos - Integrante / Thiciane Pantoja Maia - Integrante / Victoria Di Paula Moraes Magno - Integrante / Wallace Pacheco Pereira - Integrante.
2015 - Atual
Políticas Públicas de Prevenção às Situações de Risco e Vitimização de Policiais Militares e Civis na Bahia
Descrição: O projeto buscar aumentar o conhecimento sobre as políticas públicas estaduais voltadas especificamente para o desenvolvimento de assistência e melhorias nas condições de trabalho dos policiais e também por contribuir para os estudos sobre vitimização de policiais, os quais segundo o Fórum Brasileiro de Segurança Pública devem ser incorporados com relativa urgência na agenda dos pesquisadores por se tratar de temática relevante não apenas do ponto de vista do interesse dos profissionais, mas da qualidade da política pública de segurança de uma maneira gera. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Freire Costa - Coordenador / Íris Gomes dos Santos - Integrante / Guilherme Doria Ferreira - Integrante / Taiala Aguilan Nunes dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
Bases Comunitárias de Segurança em Áreas de Alto Índice de Violência: modelos de policiamento integrado
Descrição: Trata-se de uma de pesquisa de intervenção no campo do policiamento integrado na cidade de Salvador, delimitando aos territórios selecionados de alto índice de violência urbana. Parte da premissa que os atuais modelos de gestão da segurança pública relacionados a proteção de vida do cidadão mostram-se insuficientes e inadequados para atender às novas demandas sociais de qualidade de vida. Entende a sociedade contemporânea como uma sociedade de risco na concepção de Giddens, portanto voltada a assumir os desafios das incertezas que impõem elevadas capacidades de prevenção por parte das organizações de segurança publica, em especial a Polícia Militar. Adota uma metodologia quali-quanti privilegiando estratégica em lugar do diagnostico. Para tanto, adota técnicas participativas e vivenciais nos espaços selecionados envolvendo os principais atores da investigação. Constitui-se portanto uma modalidade de intervenção inovadora expressa pela ação dialógica e pela emergência de pautas coletivas de soluções de problemas da comunidade. A proposta abrange a prevenção da violência, promoção da segurança e da cidadania em áreas degradadas, um olhar sobre o policiamento integrado como um objeto de natureza relacional na sociedade. Compreende portanto, grandes desafios no enfretamento das incertezas em relação à qualidade de vida e paz social. Não haveria sentido em falar de riscos se na sua compreensão não estivesse envolvido o esforço de evitar o indesejável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivone Freire Costa - Coordenador / Marcelo Carvalho do Espírito Santo - Integrante / Iêda Matos Freire de Carvalho - Integrante / Márcia Esteves de Calazans - Integrante / Dequex Araújo da Silva Júnior - Integrante / Maria Salete de Souza Amorim - Integrante / Irisson da Cunha Amarante dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação de Resultados da Rede Nacional de Altos Estudos em Segurança Pública - RENAESP
Descrição: A Rede Nacional de Altos Estudos em Segurança Pública ? RENAESP é um projeto de educação permanente voltado aos profissionais de segurança pública, bem como aos demais profissionais interessados e atuantes nesta área. A Rede se constitui a partir da parceria entre a Secretaria Nacional de Segurança Pública e Instituições de Ensino Superior ? IES que promovem cursos de pós-graduação lato sensu, na modalidade presencial, sobre diferentes temas relacionados à Segurança Pública. Desta forma, na RENAESP/UFBA, ela possibilitou a capacitação de 238 alunos em 6 cursos realizados entre os anos de 2006 a 2012.
O que se busca com a pesquisa é avaliar o impacto da RENAESP na trajetória profissional dos seus egressos respondendo as seguintes questões: 1). Quais os impactos da Renaesp na trajetória dos profissionais dos egressos das turmas de 2006 a 20012? 2). Qual o impacto dos cursos RENAESP para as instituições de segurança pública?(3) Segundo a percepção dos gestores, quais são as temáticas necessárias para a qualificação dos quadros das Instituições de Segurança Pública?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivone Freire Costa - Coordenador / Tânia Moura Benevides - Integrante / Elem Mare da Silva Santos - Integrante / Guilherme Doria Ferreira - Integrante.
2013 - Atual
Projeto Responsabilidade Social da Polícia: um estudo comparativo Brasil x Portugal
Descrição: O Plano trata-se de um projeto de investigação que busca compreender a crise da legitimidade da Policia na sociedade. A partir do entendimento de como a policia entende responsabilidade social em relação ao seu trabalho na segurança pública e quais valores que eles atribuem a este componente da função social das organizações de segurança pública. Para tanto, a Responsabilidade Social-RS será examinada sob a ótica das Policias no Brasil e em Portugal, identificando-se os valores associados e diferenças entre um pais e outro. A confiança será uma variável relevante da analise e é compreendida como elemento importante na qualidade das praticas do policiamento no Brasil e em Portugal, como política publica de Estado e não apenas de governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivone Freire Costa - Coordenador / Jéssica Nascimento de Oliveira - Integrante / Maria Olívia Magalhães de São Bernardo - Integrante / Tânia Moura Benevides - Integrante / Paulo Martins - Integrante.
2009 - 2011
Qualidade de vida, risco na ação policial: um estudo comparado das polícias em Salvador - Ba
Descrição: O Projeto tem como objetivo a produção de um estudo commparativo sobre a gestão do trabalho nas polícias civil e militar da Bahia, sendo  eixos centrais da investigação: os riscos enfrentados na dimensões institucional e normativa  que impactam na qualidade da gestão do trabalho dos policiais, na cooperação como elemento fundamental da eficácia da gestão e a qualidade na prestação do serviço, sob a ótica dos chefes de família de domicílio permanente das camadas populares e da própria polícia que atua na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Freire Costa - Coordenador / Jorge Santos Néris - Integrante / Antonio Jorge Ferreira Melo - Integrante / Núbia dos Reis Ramos - Integrante / Maria Helena Mota - Integrante / Ceci Vilar Noronha - Integrante / Iêda Matos Freire de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amapro á Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
PÓS-GRADUAÇÃO EM SEGURANÇA PÚBLICA E PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO:  a experiência da Rede Nacional de Altos Estudos em Segurança Pública ? RENAESP/UFBA
Descrição: O projeto pretende observar na experiência dos cursos, de março de 2005 a março 2009, a participação de praças e investigadores entre os 160 bolsistas selecionados dos quatro cursos oferecidos pela RENAESP/UFBA. Trata-se, portanto, de discutir a universidade na formação de policiais para melhorar os padrões de relacionamento da polícia com a sociedade. Além disso, objetiva realçar a participação de diferentes instituições de segurança pública em um mesmo espaço acadêmico de aprendizagem, na perspectiva da política de integração das polícias do Sistema Único de Segurança Pública ? SUSP, da Matriz Curricular Nacional e da RENAESP. Nos cursos de pós-graduação na UFBA as oportunidades de qualificação foram exclusivas dos ocupantes das posições hierárquicas superiores nas corporações de segurança pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Freire Costa - Coordenador.
2007 - Atual
AVALIAÇÃO DA POLITICA PÚBLICA NACIONAL DE FORMAÇÃO DOS AGENTES DE SEGURANÇA: A Experiência da Rede Nacional de Especialização em Segurança Pública no Nordeste- RENAESP /SENASP/MJ
Descrição: O projeto objetiva avaliar o desempenho e resultados da experiência da Rede Nacional de Especialização em Segurança Pública - RENAESP no Nordeste, como uma modalidade de política pública de qualificação da formação dos operadores dos serviços de segurança a partir da cooperação de atores institucionais, identificando os aspectos de sua convergência para a política federal de integração das policias no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivone Freire Costa - Coordenador.
2006 - 2008
Elementos Básicos p/ a Elaboração de um Modelo de Gestão Integrada: a participação do município Área: Políticas e Gestão em Segurança Pública (2006/2008)
Descrição: O Projeto busca compreender e identificar as possibilidades e constrangimentos da política municipal de serviços de segurança pública no Brasil, notadamente, as experiências em municípios da Bahia, São Paulo e Fortaleza. O estudo baseia-se na coleta de dados secundários e primários de conteúdos relevantes e passíveis de análises e formulações metodológicas condizentes com os referenciais e categorias das políticas públicas no bojo da reestruturação democrática. Este entendimento oportuniza a formulação crítica de uma política para o Estado da Bahia, conforme diretrizes do Governo Federal e novas ações públicas na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ivone Freire Costa - Integrante / Íris Gomes dos Santos - Integrante / Quele Coutinho de Carvalho Alves - Integrante / Santos, Reginaldo Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Organizações Policiais no Estado da Bahia: Elementos Básicos para a elaboração de um Modelo de Gestão Integrada
Descrição: A integração dos organismos policiais no nível estadual, não se constitui tarefa fácil por diversas razões. A história das organizações policiais estaduais no país, e em particular na Bahia, mostra que elas surgiram obedecendo a uma lógica de atuação de ciclo incompleto, criando por conseguinte uma cultura organizacional própria e profundamente enraizada que assimila e exterioriza essa característica. Por outro lado, essas organizações construíram ao longo de anos redes de poder internas e externas apoiadas em fontes específicas, as quais dificultam qualquer processo de mudança estrutural que implique mudança dessas relações de poder. Enfim, a integração que se propõe para as organizações policiais estaduais deve considerar pré-requisitos e pressupostos básicos para que ocorra com sucesso. 
Diante disso, surge inevitavelmente a questão: Quais os pressupostos e requisitos necessários para apoiar a construção de um modelo de gestão integrada dos órgãos de segurança pública do Estado da Bahia?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (40)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivone Freire Costa - Coordenador / Reginaldo Souza Santos - Integrante / Celestino Magalhães Fernandez - Integrante / Ana Maria Ferreira Menezes - Integrante / Carlos Gomes Souza e Silva - Integrante / Élvia Mirian Cavalcante Fadul - Integrante / Elizabeth Matos Ribeiro - Integrante / José Antonio Gomes de Pinho - Integrante / Nelson Gomes dos Santos Filho - Integrante / Fábio Guedes Gomes - Integrante / João Carlos de Oliveira Caldas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26