2022 - Atual
Liberdade de expressão e racismo recreativo: os limites do humor à luz da fraternidade
Descrição: O projeto de pesquisa busca investigar os limites do exercício da liberdade de expressão no contexto do discurso humorístico (piadas e brincadeiras), que envolvam o uso estereótipos relativos a pessoas negras, a partir do paradigma do princípio da fraternidade. Visa, ainda, analisar o racismo recreativo no Brasil e refletir sobre a constitucionalização da fraternidade e seus efeitos jurídicos no sistema jurídico brasileiro, especialmente como limite e condição da liberdade de expressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto César Leite de Resende - Coordenador.
2012 - 2014
Proteção e justiciabilidade dos direitos econômicos, sociais, culturais e ambientais: direito interno, internacional e comparado
Descrição: O projeto integra o Grupo de Pesquisa "Justiça, Democracia e Direitos Humanos". O projeto de pesquisa "Proteção e justiciabilidade dos direitos econômicos, sociais, culturais e ambientais ("desca"): direito interno, internacional e comparado", tem por objetivos enfocar: a) a proteção normativa dos "desca" no Direito Interno, com ênfase na ordem constitucional; b) a proteção normativa dos "desca" no Direito Internacional, com ênfase no Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais e nos instrumentos regionais europeu, interamericano e africano de proteção; c) a proteção normativa dos "desca" no Direito Comparado, com ênfase na América Latina, África do Sul e Índia; d) a jurisprudência dos "desca", mediante a análise de casos emblemáticos no Direito Interno, Internacional e Comparado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto César Leite de Resende - Coordenador / Flávia Cristina Piovesan - Integrante / Danielle Anne Pamplona - Integrante / Cláudia Maria Barbosa - Integrante / José Querino Tavares Neto - Integrante / Maria Tavares Ferro - Integrante / Amanda Carolina Buttendorff Rodrigues - Integrante / Richard Beckers - Integrante / Ronaldo Alves Marinho da Silva - Integrante.