2006 - 2006
Aplicação de procedimentos de reforço diferencial de comportamentos alternativos a portadores de deficiência mental severa ou profunda.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral aplicar tecnologia de ensino, baseado em Skinner, para o treinamento de docentes que lidam com pessoas, ou têm como alunos, pessoas portadoras de deficiência mental severa ou profunda com comportamentos aberrantes. Este estudo está dentro das linhas de pesquisa do LEIA Laboratório de Ensino Informatizado e Aprendizagem, e foi conduzido em conjunto com um projeto de doutorado de Silvia Aparecida Fornazari, orientada pela Profa. Dra. Maria Alice de Campos Rodrigues da FCLAr, Araraquara, SP, concluído em 2005, com a participação do aluno do Bacharelado de Ciência da Computação Daniel Peixoto da Silva. O tema de pesquisa foi conduzido como projeto de extensão em parceria com a APAE- Bauru (Bauru, SP), UNISALESIANO (Lins, SP) e UNIP (Assis, SP). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alice de Campos Rodrigues - Integrante / Silvia Aparecida Fornazari - Integrante / Celso Socorro Oliveira - Coordenador / Marina Pavão Battaglini - Integrante / David Marconi Polonio - Integrante.
2004 - 2009
As contribuições da pesquisa psicológica no Brasil para a educação.
Descrição: A tendência tradicional de tratar os problemas educacionais de forma generalizada e a mudança para um enfoque da pesquisa básica leva-nos ao exame da produção brasileira na última década e de suas contribuições para a melhoria do ensino de crianças pré-escolares e das primeiras séries do ensino básico, e para formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Alice de Campos Rodrigues - Coordenador / Maria Benedita Lima Pardo - Integrante / Silvia Helena Ferreira Fortes Bassi - Integrante / Silvia Aparecida Fornazari - Integrante / Karla Paulino Tonus - Integrante / Daniela Maria de Toledo - Integrante / Sandra Lúcia da Silva Araújo - Integrante / Janaína de Fátima Zambone Castro - Integrante / Paula Furine Stolfi - Integrante / Maria Carolina Ribeiro - Integrante.
2004 - 2005
Aplicação de procedimento de reforçamento diferencial de comportamentos alternativos em pessoas com deficiência mental severa.
Descrição: O projeto trata da aplicação do procedimento de reforçamento diferencial de comportamentos alternativos em pessoas com deficiência mental severa, através do treinamento das professoras por meio de um software desenvolvido especificamente para a pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alice de Campos Rodrigues - Integrante / Silvia Aparecida Fornazari - Coordenador / Celso Socorro Oliveira - Integrante / Marina Pavão Battaglini - Integrante / Daniel Peixoto da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2002 - 2004
Comportamentos Inadequados e Produtividade em Pessoas com Deficiência Mental ou Múltipla, em Ambiente Institucional.
Descrição: Pessoas com deficiência mental severa ou múltipla tendem a apresentar comportamentos inadequados em seu repertório desde sua infância e, em geral, muitos desses comportamentos não são submetidos a controle efetivo. Além disso, esses indivíduos não têm a oportunidade de serem treinados na emissão de comportamentos adequados, como respostas de trabalho. Quando comportamentos inadequados ocorrem durante o treino para o trabalho, seu tratamento torna-se emergencial, pois impedem a inserção dessa população no mercado de trabalho. Esse trabalho passa inevitavelmente por ambientes e treinamentos anteriores à profissionalização, que nos levam à escola, e no caso dessas pessoas, à escola especial. Capacitar os profissionais que trabalham com essas pessoas torna-se, portanto, extremamente relevante para a obtenção de metas de independência e realização pessoal da pessoa com deficiência, levando-a a melhorar sua qualidade de vida. Este processo passa fundamentalmente pelo professor da escola especial, ou qualquer profissional que esteja efetivamente ligado ao Intervenção da pessoa com deficiência na direção das metas citadas. Este estudo teve como objetivo geral reduzir comportamentos inadequados e aumentar comportamentos adequados de trabalho em adolescentes e adultos com deficiência mental severa ou múltipla, em ambiente semi-estruturado e institucional. No Estudo I, o objetivo foi responder à questões levantadas na dissertação de mestrado da autora, comparando os efeitos do procedimento de reforçamento diferencial de comportamentos alternativos (DRA), através de programas de reforçamento em razão fixa (FR) e em intervalo variável (VI), com e sem o uso de materiais instrucionais (MI). Os objetivos específicos do Estudo I foram avaliar os efeitos dos esquemas de reforçamento utilizados sobre os comportamentos dos participantes, verificar quais os estímulos que estariam funcionando como reforçadores sobre os participantes e observar as contingências existentes na relação ent.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alice de Campos Rodrigues - Integrante / Silvia Aparecida Fornazari - Coordenador / Celso Socorro Oliveira - Integrante / Marina Pavão Battaglini - Integrante / Daniel Peixoto da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.
1998 - Atual
Grupo de pesquisa, planejamento e avaliação em Educação e Psicologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice de Campos Rodrigues - Integrante / Maria Benedita Lima Pardo - Coordenador / Cybele Maria Rabelo Ramalho - Integrante / Luzia Iara Pfeifer - Integrante / Margarida Maria Silveira Britto de Carvalho - Integrante / Neucideia Aparecida Silva Colnago - Integrante / Telma Flores Genaro Motti - Integrante / Vânia Carvalho Santos - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante / Zenith Nara Costa Delabrida - Integrante.
1995 - 1997
Brinquedo e Educacão
Descrição: Falta descrever ... Brinquedo e educaçao.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Alice de Campos Rodrigues - Coordenador / Silvia Helena Ferreira Fortes Bassi - Integrante / Sandra Lucia Silva - Integrante / Fabíola Angarten Felix - Integrante / Lígia Cardoso de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
1990 - 1992
Ecologia do pré-escolar
Descrição: Voun descrever ... Ecologia do prá-escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Alice de Campos Rodrigues - Coordenador / Márcia Maria Aquino Sylvestre - Integrante / Fernanda Maria Antunes Marques - Integrante / Roberta Carone Pinto Ferraz - Integrante / Ana Rita Franco - Integrante / Robarta Carone pinto Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
1984 - 1985
Alguns elementos para iniciação à pesquisa em psicologia: com especial atenção à observação de comportamento em sala de aula e suas relações com a psicologia da educação - Método Montessoriano (Estudo e classificação do material Montessori).
Descrição: Trabalhos e estágios de uma psicóloga e uma pedagoga realizando observação e registro de comportamento de crianças e a utilização de materiais montessorianos para seu estudo e classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice de Campos Rodrigues - Coordenador / Silvia Helena Ferreira Fortes Bassi - Integrante.
1970 - 1974
Motivação e Aprendizagem: Efeitos produzidos pela experiência prévia sobre a diminuição da resposta induzida por um estímulo olfativo
Descrição: Falta descrever a TESE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Alice de Campos Rodrigues - Coordenador / Maria Amélia Matos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1970 - 1974
Procedimentos de aquisição de respostas em labirinto e os possíveis efeitos produzidos por um estímulo novo
Descrição: Descrever a Dissertação: Procedimentos.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Alice de Campos Rodrigues - Integrante / CESAR ADES - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2