2010 - 2014
Padrões e processos vegetativos e reprodutivos em Melastomataceae do Bioma Cerrado
Descrição: O enfoque de pesquisa do presente projeto é a família Melastomataceae que compreende 166 gêneros e 4.500 espécies, sendo que mais de dois terços dessas espécies ocorrem na América Central e do Sul, o que a torna um grupo predominantemente Neotropical. Esta é a sexta maior família da flora brasileira, com 68 gêneros e mais de 1500 espécies distribuídas desde o Amazonas até a fronteira com o Uruguai, em diversas fisionomias vegetais, desde matas de galeria e veredas mais úmidas até cerrados rupestres. As espécies desta família apresentam grande diversidade de hábitos, compreendendo ervas, arbustos, árvores e mais raramente trepadeiras e epífitas. Muitas Melastomataceae produzem grande número de pequenas sementes em frutos carnosos, com dispersão endozoocórica por aves. A endozoocoria geralmente envolve a presença de tegumento resistente que impõe dormência física e/ou mecânica às sementes, com capacidade para constituir bancos de sementes no solo. Há ainda registros de apomixia, uma forma de produzir de forma autônoma e assexuada grande número de frutos e sementes, com baixa variabilidade e, em geral, associada a poliembrionia. Há ainda espécies acumuladoras e não acumuladoras de alumínio, o que a torna uma família bastante heterogênea e interessante para o estudo de padrões relacionados à sua forma de se estabelecer e sobreviver em ambientes diversos. A busca por padrões vegetativos e reprodutivos em Melastomataceae constitui o principal objetivo deste projeto, o que representa um grande avanço para o entendimento da distribuição das espécies em ambientes tão diversos. Agrupar as espécies significa impor um grau de simplificação que reduz o conteúdo das informações; mas, em contrapartida, revela padrões gerais e facilita predições sobre processos. Projetos de conservação e de manejo são dependentes de processos sucessionais, naturais ou dirigidos que, por sua vez, dependem do processo de germinação e estabelecimento de plântulas. Projeto aprovado pelo EDITAL MEC/CAPES Nº 029/2010 ? Seleção pública de propostas de projetos de pesquisa voltados ao Programa de Apoio a Projetos Institucionais com a Participação de Recém-Doutores - PRODOC. Passaram pelo projeto três pós-doutorandas. O projeto conta com dois subprojetos de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Denise Garcia de Santana - Integrante / Paulo Eugenio Alves Macedo de Oliveira - Integrante / Neuza Maria de Castro - Integrante / Clesnan Mendes-Rodrigues - Integrante / Francielle Paulina Araújo - Integrante / Renata Carmo de Oliveira - Integrante / Juliana Marzinek - Integrante / Daniela Guimarães Simão - Integrante / Jimi Naoki Nakajima - Integrante / Rosana Romero - Integrante / Maria Cristina Sanches - Integrante / Júlia Yamagishi Costa - Integrante / Letícia Silva Souto - Integrante / Ana Paula de Oliveira - Integrante / Walquíria Fernanda Teixeira - Integrante / Marília Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2010 - 2013
Diversidade e conservação de angiospermas no Bioma Cerrado
Descrição: A utilização intensiva e não-sustentada dos recursos naturais tem provocado perda crescente da biodiversidade mundial e este processo já é visto como um dos mais sérios problemas a serem enfrentados pela sociedade humana nas próximas décadas. As discussões sobre a conservação dos recursos naturais no Brasil têm sido relevantes nesses últimos anos, devido ao fato deste País possuir uma das maiores diversidades do mundo, além de possuir duas das 25 áreas de grande diversidade biológica sob forte pressão antrópica, também conhecidas como ?hotspots?, a Mata Atlântica e o Cerrado.
A fim de preservar este patrimônio biológico, considerando as distribuições regionais e endêmicas de espécies de grande representatividade no Cerrado, este projeto tem como objetivos 1) associar estudos morfológicos, anatômicos, taxonômicos e/ou fisiológicos de grupos de espécies de angiospermas do Bioma Cerrado, no sentido de entender o processo de diversificação e 2) subsidiar as políticas de conservação do Bioma Cerrado. O projeto contou com uma bolsa de pós-doutoramento do PNPD/CAPES. Em março de 2013 a Coordenação do projeto passou a ser exercida pela Profa. Dra. Júlia Yamagishi Costa. As orientações referenciadas numericamente ficaram sob a responsabilidade da bolsista, Dra. Diana Salles Sampaio, e estão listadas em seu curriculum juntamente com a produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Denise Garcia de Santana - Integrante / Paulo Eugenio Alves Macedo de Oliveira - Integrante / Neuza Maria de Castro - Integrante / Diana Salles Sampaio - Integrante / Renata Carmo de Oliveira - Integrante / Juliana Marzinek - Integrante / Daniela Guimarães Simão - Integrante / Jimi Naoki Nakajima - Integrante / Rosana Romero - Integrante / Maria Cristina Sanches - Integrante / Júlia Yamagishi Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Manutenção de câmaras de germinação e desenvolvimento de plantas
Descrição: Manutenção preventiva e calibração de três câmaras de germinação por um técnico da Alemmar Comercial e Industrial S/A, Empresa que está apta a prestar esse tipo de serviço, por ser representante exclusiva da Seedburo Equipment Company, montadora das referidas câmaras. Durante o período de 2001 a 2011, 85 produtos foram desenvolvidos utilizando as câmaras, sendo 17 deles finalizados em 2011. As monografias, dissertações, teses, trabalhos apresentados em reuniões científicas e publicados movimentaram uma equipe de 45 pessoas entre auxiliares, técnicos e pesquisadores, o que demonstra a importância desses equipamentos para a produção dos Laboratórios de Ecofisiologia Vegetal e de Ecologia da Universidade Federal de Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Clesnan Mendes-Rodrigues - Integrante / Francielle Paulina Araújo - Integrante / Marieta Caixeta Dorneles - Integrante / Cecília Lomônaco de Paula - Integrante / Flávio Cavalcante Lopes - Integrante / Rafael Brito Oliveira - Integrante / Jean Carlos Santos - Integrante / João Paulo Ribeiro-Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2008 - Atual
Resíduos orgânicos para a produção de mudas
Descrição: A potencialidade do uso do lodo de esgoto na agricultura se baseia na presença de matéria orgânica e de nutrientes essenciais às plantas em sua composição. Do ponto de vista ambiental, a reciclagem agrícola desse resíduo é uma alternativa de grande retorno ambiental e econômico. Essa técnica proporciona economia de energia e recursos naturais, à medida que diminui o uso de fertilizantes minerais, além de representar um benefício de ordem social pelo menor impacto ambiental em razão do seu uso visar a adubação e condicionamento do solo. No entanto, não se pode entrar com seu uso direto na agricultura sem que antes se tenha uma análise completa do resíduo quanto à presença de microorganismos e metais pesados nocivos à saúde humana. Em função disso, a sugestão que se apresenta neste projeto é a utilização do lodo de esgoto em mistura a outros resíduos orgânicos, especialmente para a produção de mudas de espécies nativas ou exóticas, destinadas à recuperação de áreas antropicamente alteradas ou dentro de projetos agroecológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Adriane de Andrade Silva - Integrante / LIDIANE DE SOUZA RODRIGUES - Integrante / Josielle Santos Rezende - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 2
2006 - 2008
Análise de sobrevivência com enfoque no tempo de germinação de sementes dormentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Garcia de Santana em 13/02/2014.
Descrição: Diásporos que apresentam dormência relativa, independente se causada por questões tegumentares ou embrionárias, dificultam a avaliação e tornam a determinação do tempo médio de germinação ou emergência pouco acurada. Nesses casos, a pergunta que se faz é quando interromper as avaliações e os modelos de sobrevivência passam a ser mais apropriados para descrever esses processos e caracterizar as amostras avaliadas e/ou as espécies estudadas. Para esse tipo de avaliação, basta a utilização de duas amostras representativas de diásporos, uma mantida intacta e outra com algum tipo de quebra de dormência, avaliadas diariamente para anotação das germinações ou emergências. No momento de encerrar as observações, os diásporos remanescentes devem ser observados para o registro dos mortos. Modelos de sobrevivência podem ser construídos com base nesses dados para a determinação do tempo mediano e probabilidade de germinação ou emergência dos diásporos no tempo não avaliado. A produção científica e as orientações estão apresentadas no curriculum da Coordenadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Integrante / Denise Garcia de Santana - Coordenador / Marcela Bueno de Mattos - Integrante / Maristela Pereira Carvalho - Integrante / Susana Weber Lopes - Integrante / Kelly Cristiene de Freitas Borges - Integrante / Regina dos Santos Pereira - Integrante / Marieta Caixeta Dorneles - Integrante / Natali Gomes Bordon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Participação coletiva em eventos ?57° Congresso Nacional de Botânica?
Descrição: Auxílio para participação no Congresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Manutenção de câmaras de germinação e desenvolvimento de plantas, modalidade demanda induzida, Edital 003/06 ? Manutenção de equipamentos de custo elevado
Descrição: Quatro câmaras de germinação foram avaliadas, reparadas e calibradas por um técnico da Alemmar Comercial e Industrial S/A, Empresa que está apta a prestar esse tipo de serviço por ser representante exclusiva da Seedburo Equipment Company, montadora das referidas câmaras. Desde 2001, quando as câmaras foram entregues pelo MEC, os projetos, orientações, trabalhos apresentados em reuniões científicas e publicações relacionadas com o processo de germinação, envolvendo as equipes dos Professores Paulo Eugênio Alves Macedo de Oliveira, Denise Garcia de Santana e Marli A. Ranal passaram por uma das câmaras reparadas. O projeto contou com uma bolsista de Apoio Técnico Nível II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Denise Garcia de Santana - Integrante / Wanessa Resende Ferreira - Integrante / Clesnan Mendes-Rodrigues - Integrante / Ana Paula Aguiar Berger - Integrante / Susana Weber Lopes - Integrante / Kelly Cristiene de Freitas Borges - Integrante / Sérgio de Faria Lopes - Integrante / Regina dos Santos Pereira - Integrante / Marieta Caixeta Dorneles - Integrante / Olavo Custódio Dias Neto - Integrante / Daniela Valéria da Fonseca - Integrante / Cecília Lomônaco de Paula - Integrante / Rosely Ferreira da Mata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Hierarquização e agrupamento de espécies a partir de características relacionadas ao processo de germinação e emergência
Descrição: O presente projeto se baseia na pressuposição de que o estudo do processo de germinação de diásporos e emergência de plântulas de espécies individualizadas, independente do tipo de experimento realizado, permite agrupar espécies com padrões similares de comportamento, o que pode facilitar a proposição de modelos que permitam a aplicação de ações diversas, sejam elas de conservação, manejo ou de exploração. Como informações complementares, caracteres morfológicos das matrizes, dos diásporos e das plântulas poderão ser adicionados ao conjunto de dados. Para comprovar esta hipótese, 60 espécies serão estudadas individualmente quanto à germinação dos diásporos e emergência de plântulas, a partir de matrizes diversas. Posteriormente, a partir dos dados coletados, a variabilidade intra e inter-específica será avaliada por meio de modelos hierárquicos. Informações relativas ao período de floração, frutificação, altura e circunferência à altura do peito das matrizes; morfologia dos diásporos e das plântulas serão adicionadas ao conjunto de dados para aplicar técnicas multivariadas de agrupamento. Com os resultados obtidos, espera-se que as espécies estudadas possam formar grupos e que esses grupos apresentem características particulares, relacionadas com o processo de estabelecimento, com o processo sucessional e/ou com a função que essas espécies desempenham no seu local de ocorrência. Espera-se ainda que o estudo desse grupo de espécies possa sugerir limites para cada uma das características do processo de germinação ou emergência e que as informações reunidas representem importante passo para a organização das informações na área de espécies florestais. O projeto contou com uma bolsa de Iniciação Científica da FAPEMIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Denise Garcia de Santana - Integrante / Wanessa Resende Ferreira - Integrante / Clesnan Mendes-Rodrigues - Integrante / Ana Paula Aguiar Berger - Integrante / Susana Weber Lopes - Integrante / Kelly Cristiene de Freitas Borges - Integrante / Sérgio de Faria Lopes - Integrante / Regina dos Santos Pereira - Integrante / Marieta Caixeta Dorneles - Integrante / Olavo Custódio Dias Neto - Integrante / Daniela Valéria da Fonseca - Integrante / Flávio Cavalcante Lopes - Integrante / Marina Lorena de Castro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2002 - 2002
1° Simpósio Nacional sobre Germinação, realizado em Uberlândia ? MG
Descrição: Este projeto teve por objetivo reunir pesquisadores brasileiros que trabalham com germinação de sementes para apresentarem os resultados de seus trabalhos como base para estruturar o conhecimento da área no País, preferencialmente na forma de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Denise Garcia de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - Atual
Alelopatia na germinação de sementes e desenvolvimento de plantas
Descrição: A alelopatia tem despertado a atenção dos pesquisadores por seu potencial de uso em sistemas agroflorestais, sem os inconvenientes dos defensivos usados para o controle de plantas invasoras. Neste sentido, espécies nativas ou cultivadas têm sido investigadas quanto à possibilidade de que extratos de seus tecidos possam ser utilizados no controle da germinação de sementes e emergência de plântulas. Com este foco, o objetivo deste projeto tem sido a busca por espécies que possam produzir substâncias com efeitos alelopáticos, testando-se seus efeitos na germinação de sementes e desenvolvimento de plantas jovens. O projeto foi contemplado com duas bolsas de Iniciação Científica do CNPq, com dois bolsistas PET/CAPES e com bolsas CAPES de mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Denise Garcia de Santana - Integrante / Regildo M.G. Silva - Integrante / José Magno Queiroz Luz - Integrante / Marieta Caixeta Dorneles - Integrante / Lenita L Haber - Integrante / Shângely S Souza - Integrante / Patrícia Crystie Vieira Mustafa - Integrante / Luiz A Zanão Júnior - Integrante / Karlla Moraes Bernardes - Integrante / Jeferson Ricardo Appelt - Integrante / André Georges Zayat - Integrante / Marcus Teixeira Marcolino - Integrante / Bárbara França Dantas - Integrante / Maria Del Pilar Lara - Integrante / Patrícia Umeda Grisi - Integrante / Sônia Cristina Juliano Gualtieri de Andrade Perez - Integrante / João Paulo Ribeiro-Oliveira - Integrante / Luciano Nunes Leite - Integrante / R. Chang - Integrante / Coelho, C.P. - Integrante / Souza, G.H.M.F. - Integrante / A. J. Cunha - Integrante / A. A. Ferrante - Integrante / Alemar Batista Cardoso Mourão Júnior - Integrante / Robson Gonçalves de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 3
1994 - Atual
Padrões de germinação de diásporos, emergência de plântulas e processos envolvidos no desenvolvimento de plantas jovens de espécies do cerrado
Descrição: Este projeto tem sido desenvolvido desde 1994 e se baseia na pressuposição de que o estudo da germinação de diásporos ou de emergência de plântulas, independente do tipo de experimento realizado, permite agrupar as espécies em padrões quanto à velocidade, homogeneidade e sincronia dos processos. Para isto, estão sendo calculadas várias medidas de germinação e emergência, o que pode facilitar a proposição de modelos que permitam a aplicação de ações diversas, sejam elas de conservação, manejo ou de exploração. Também está sendo avaliada a contribuição da variabilidade dos indivíduos para a espécie e a de cada espécie para um grupo de espécies estudado quanto à natureza morfo-fisiológica dos diásporos e plântulas, utilizando-se modelos hierárquicos e técnicas multivariadas de agrupamento. Dentro deste projeto foram desenvolvidos 11 sub-projetos com a atividade de 22 estagiários, 11 deles bolsistas de órgãos de fomento ou da iniciativa privada. Dentre os bolsistas, um foi PIBIC/CNPq, um PET/CAPES, um mestrado CAPES e oito de iniciativa privada. As atividades realizadas incluíram a apresentação de 61 trabalhos em Congresso, seis monografias de conclusão de curso, seis dissertações de mestrado, uma tese de doutorado, 18 artigos publicados, um livro e três capítulos de livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Denise Garcia de Santana - Integrante / Ivan Schiavini - Integrante / Fabiana Ferraz Aud - Integrante / Tiago Vinícius Silva Oliveira - Integrante / Charles Cardoso Rocha - Integrante / Pryscilla Maria Santos - Integrante / Maristela Pereira Carvalho - Integrante / Sandra Graciele Pereira - Integrante / Wanessa Resende Ferreira - Integrante / Clesnan Mendes-Rodrigues - Integrante / Ana Paula Aguiar Berger - Integrante / Susana Weber Lopes - Integrante / Kelly Cristiene de Freitas Borges - Integrante / Sérgio de Faria Lopes - Integrante / Regina dos Santos Pereira - Integrante / Marieta Caixeta Dorneles - Integrante / Luciano Ferreira da Fonseca - Integrante / Olavo Custódio Dias Neto - Integrante / Daniela Valéria da Fonseca - Integrante / Patrícia Umeda Grisi - Integrante / João Paulo Ribeiro-Oliveira - Integrante / Marília Marques - Integrante / Bárbara Maritza Dulgheroff - Integrante / Paulo César de Carvalho Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 84 / Número de orientações: 9
1994 - Atual
Ecofisiologia da germinação de unidades de dispersão de espécies nativas ou cultivadas na região do cerrado
Descrição: Este projeto teve por objetivos dar foco ao processo de germinação de forma mais ampla, envolvendo espécies nativas, mas sem deixar de lado as cultivadas, com especial atenção às medidas do processo de germinação. A coleta de informações oriundas deste projeto deu início ao trabalho de revisão da literatura sobre as medidas de germinação que culminou na publicação de um livro específico sobre o tema. Este projeto contou com sete sub-projetos que culminaram com duas monografias de graduação, três dissertações de mestrado (duas com bolsa da CAPES) e uma tese de doutorado que está em andamento (com bolsa da CAPES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Denise Garcia de Santana - Integrante / Paulo Estéfano Bobrowiec - Integrante / Cláudia Márcia Guerino Cunha - Integrante / Estevão Francis de Martins Parreira - Integrante / Cíntia Corsino Borges - Integrante / Willdimarques Zica Gonçalves - Integrante / Giovani Caldeira Polastro - Integrante / Rafael Brito Oliveira - Integrante / João Paulo Ribeiro-Oliveira - Integrante / Saul de Souza Martus - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Ministerio da Educacao e Cultura - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 6
1991 - 2010
Ecofisiologia de plantas cultivadas na região do Cerrado
Descrição: Em decorrência do crescimento populacional, o aumento na produtividade agrícola tem despertado o interesse e desencadeado a realização de uma série de trabalhos com o objetivo de aumentar, com aproveitamento integral, a biomassa produzida. A agricultura nas regiões tropicais, de um lado é altamente vantajosa, pois as plantas funcionam bem, manifestando alta produtividade primária, mas o excesso de água, concentrado em certas épocas do ano, pode provocar a erosão e a lavagem de nutrientes do solo. Além de estudar algumas espécies cultivadas em larga escala no Brasil quanto à sua produtividade agronômica e fisiológica, este projeto também teve por objetivo estudar uma variedade de couve com alto teor de vitaminas A e C, que foi trazida da Malásia em 1992, a Brassica chinensis var. parachinensis, bem como a germinação de sementes e a emergência de plântulas de Moringa oleifera, também rica em vitaminas. De 1991 a 2010 este projeto contou com as atividades de 11 sub-projetos, com a participação de 15 estagiários de graduação, resultando em 10 monografias, 13 trabalhos apresentados em Congressos, três artigos publicados. O projeto contou com a participação de quatro bolsistas PET/CAPES - Agronomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Regina M. Quintao Lana - Integrante / Luiz A Zanão Júnior - Integrante / Robertta Nascimento Ferreira - Integrante / Geraldo Magella Flores da Mota - Integrante / Angélica Araújo Queiroz - Integrante / Caroline Borges dos Reis - Integrante / Carlos Ribeiro Rodrigues - Integrante / Leonardo Cunha Melo - Integrante / Patrícia Guimarães Santos - Integrante / Wanessa Resende Ferreira - Integrante / Marcos Roberto Alves - Integrante / Bárbara França Dantas - Integrante / Egilson Roque Sousa - Integrante / Fernando Torrone - Integrante / Clécio A. Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 15
1991 - 2002
Germinação de sementes de espécies com potencial agronômico
Descrição: A produção de sementes com germinação sincronizada, alta germinabilidade e alta velocidade de germinação é fundamental do ponto de vista econômico. Neste sentido, este projeto teve por objetivo avaliar o padrão de germinação de sementes de espécies nativas, com potencial agronômico, e de novas cultivares de espécies já conhecidas, que foram desenvolvidas pelo Laboratório de Genética da Universidade Federal de Uberlândia, liderado pelo Dr. Warwick Estevan Kerr. As informações obtidas em condições de laboratório e de campo poderão subsidiar os trabalhos de melhoramento genético para viabilizar a produção, em escala comercial, de sementes de boa qualidade. Este projeto foi desenvolvido no período de 1991 a 2002, com quatro sub-projetos e a participação de quatro estagiários e alguns pós-graduandos, resultando em duas monografias de conclusão de curso de graduação, um relatório de bolsa de aperfeiçoamento e parte de uma tese de doutorado, 12 trabalhos apresentados em Congresso, além de dois artigos publicados. O projeto contou com uma bolsa de iniciação científica e um bolsista PET/CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Warwick Estevam Kerr - Integrante / Adriana Gomes de Brito - Integrante / Marcelo Augusto Gutierrez Carnelossi - Integrante / André Georges Zayat - Integrante / Lucivane Lamounier Faria - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 3
1989 - 1989
Laboratório de Pteridologia na Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: O objetivo deste projeto foi a montagem de um laboratório específico para germinação de esporos e desenvolvimento de gametófitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1997
Cultivo de cogumelos comestíveis do gênero Pleurotus na região de Uberlândia
Descrição: Apesar de nativo, o cultivo de Pleurotus ostreatus no Brasil só começou a ganhar espaço na metade da década de 80 e foi incentivado em função da busca por alternativas alimentares decorrentes do aumento da população. Além de terem o sabor agradável, os cogumelos do gênero Pleurotus possuem alto valor nutritivo, sendo ricos em carboidratos, proteínas, vitaminas e sais minerais, com baixo teor de gorduras. Tanto a temperatura como a umidade relativa do ar são fatores importantes que determinam a boa produtividade desses organismos. Como a região de Uberlândia apresenta o clima do tipo AW, com inverno seco (abril a setembro) e verão chuvoso (outubro a março), cultivar cogumelos representou, na época, um grande desafio no sentido de introduzir a técnica de cultivo junto aos produtores de hortícolas. Desta forma, em 1988 foi montado um laboratório de cultivo na Universidade Federal de Uberlândia, com um sistema de umidificação na sala de cultivo, numa época em que os equipamentos para manutenção de salas climatizadas eram de alto custo. Um dos objetivos foi adaptar o cultivo de Pleurotus na região, a baixo custo, a fim de subsidiar estudos futuros para sua introdução como agricultura alternativa. O segundo objetivo foi aproveitar resíduos orgânicos, em uma região marcada pelas atividades horti-fruti-granjeiras, como substratos para o cultivo, convertendo lixo em alimento de alta qualidade nutricional. No período de 1988 a 1997 o projeto contou com a participação de nove estagiários dos Cursos de Ciências Biológicas e Agronomia, resultando em uma monografia de conclusão de curso de graduação, um trabalho apresentado em Congresso e três artigos publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / A.L. ZANETTI - Integrante / Gláucia Rodrigues de Freitas - Integrante / Fabiana Alves da Silva - Integrante / Luís Augusto Matsucuma - Integrante / Alessandra Feijó Marcondes - Integrante / Ana Paula Feijó Marcondes - Integrante / Ivelise Rodrigues Ribeiro - Integrante / José Hortêncio Mota - Integrante / Heloísa Fabiana Borges da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
1986 - Atual
Banco de diásporos, ocorrência e estabelecimento de pteridófitas na Estação Ecológica do Panga, Uberlândia ? MG
Descrição: A região do Triângulo Mineiro, onde está situada a Estação Ecológica do Panga, é considerada uma das mais críticas em termos de conservação, por restarem poucos remanescentes do bioma cerrado e poucas unidades de proteção integral. Em 1986 foi dado início ao levantamento da flora pteridofítica da área. A pteridoflora no Panga está representada por 52 espécies, 15 famílias e 22 gêneros, sendo Thelypteridaceae a mais rica das famílias, com 14 espécies e dois gêneros, seguida de Pteridaceae e Polypodiaceae, ambas com quatro gêneros e sete espécies. Além do levantamento realizado na área, amostras de solo e cascas de árvores foram coletadas para estudo do banco de esporos e isso permitiu listar as espécies que predominam nesse banco, representando, portanto, o potencial de regeneração natural da área em relação às pteridófitas. A fenologia e o crescimento de uma das espécies que forma banco de esporos, mas que também apresenta crescimento vegetativo, foi estudada em um sub-projeto. Como as fanerógamas também formam bancos de diásporos, sua ocorrência foi registrada durante o estudo do banco de esporos, culminando com publicação específica. Este projeto tem sido desenvolvido desde 1986, contando com seis sub-projetos, a participação de cinco estagiárias e dois pesquisadores colaboradores, tendo sido a base para a realização de duas monografias de conclusão de curso de graduação, 10 trabalhos apresentados em Congresso e 10 trabalhos publicados.
Subprojetos: Pteridoflora da Estação Ecológica do Panga; Banco de esporos da mata de galeria da Estação Ecológica do Panga, Uberlândia ? MG; Banco de sementes da mata de galeria da Estação Ecológica do Panga, Uberlândia ? MG; Banco de sementes de veredas da Estação Ecológica do Panga, Uberlândia ? MG; Efeito da nutrição mineral no desenvolvimento de gametófitos de pteridófitas ocorrentes na Estação Ecológica do Panga - MG; Fenologia e crescimento de Blechnum occidentale L. ocorrente na mata de galeria da Estação Ecológica do Panga. O projeto contou com uma bolsa PIBIC/CNPq, Processo 01598. Uma bolsista do CNPq e uma do PET/Biologia participaram do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marli Aparecida Ranal - Coordenador / Grace de Lourdes Cardoso - Integrante / Alice Fátima Amaral - Integrante / Jefferson Prado - Integrante / Fabiana Ferraz Aud - Integrante / Adriana Assis Arantes - Integrante / Ioná Paula Calábria - Integrante / Sandra Graciele Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 4