2019 - Atual
BARBARELLA - Banca de Atividades Recreativas Baseadas em Ativismo com Recursos Educativos Lúdicos, Literários e Artísticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Paulo de Carvalho Piassi em 14/03/2019.
Descrição: "BARBARELLA" é um projeto de investigação de ações de difusão da ciência focado no público
escolar da primeira infância à adolescência, vinculado ao projeto de extensão "Banca da Ciência". Tem como característica a abordagem lúdica de temas científicos em conexão com questões sociais e manifestações artístico-culturais por meio de intervenções não-formais contínuas (clubes de ciências, projetos escolares, feiras científicas, clubes literários, etc) em ambiente escolar e/ou entidades assistenciais bem como mediante ações pontuais de exposições, workshops, dinâmicas e atividades em espaços públicos diversos como escolas, centro culturais, parques, estações, praças, planetários, etc. As ações são mediadas por equipes de alunas/os de graduação, com supervisão e planejamento conjunto com estudantes de pós-graduação e ? no caso de intervenções contínuas ? de educadoras/es das entidades envolvidas. A proposta atual se dá em continuidade ao projeto anterior intitulado "BRIINCA - Banca Recreativa de Interações e Investigações Infantis em Natureza, Cultura e Artes - Intervenções Não-Formais de Comunicação Científica para o Público Escolar", desenvolvido entre dezembro de 2014 e dezembro de 2017. A proposta atual prevê a ampliação das ações contínuas de 4 para 20 (vinte) escolas e instituições distribuídas em quatro núcleos: Boituva, Diadema, Guarulhos e São Paulo. A pesquisa tem como objetivos principais a investigação sobre o processo de formulação das intervenções lúdico-didáticas e sua repercussão no engajamento das crianças e adolescentes frente a temas sociocientíficos, além de produzir conhecimento sobre suas repercussões no ambiente escolar e na formação e aperfeiçoamento profissional dos educadoras/es e das/os estudantes de graduação. Como desdobramento, propõe a avaliação e a caracterização das interações universidade-escola e universidade-comunidade, em relação a contribuições no aperfeiçoamento da educação pública por meio de ações de educação não-formal e divulgação científica. As ações envolvem manifestações artísticoculturais como filmes, livros, quadrinhos, jogos, música, encenações, experimentos e montagens simples, entre outros. O projeto é uma proposta conjunta de pesquisadores da Universidade de São Paulo e da Universidade Federal de São Paulo, Instituto Federal de São Paulo com colaboradoras/es da Universidade de Ottawa, no Canadá, de outras unidades da Universidade de São Paulo, além de universidades públicas situadas em diversos estados brasileiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (94)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Emerson Izidoro dos Santos - Integrante / Luís Paulo de Carvalho Piassi - Coordenador / Viviane Briccia - Integrante / Emerson Ferreira Gomes - Integrante / João Eduardo Fernandes Ramos - Integrante / Adriana Regina Braga - Integrante / Francisco de Assis Nascimento Júnior - Integrante / Rafael Kobata Kimura - Integrante / Silvana Zajac - Integrante / Rui Manoel de Bastos Vieira - Integrante / André Machado Rodrigues - Integrante / Fabio Nakano - Integrante / Alessandra Fernandes Bizerra - Integrante / Elysandra Figueredo Cypriano - Integrante / Paulo Ernesto Diaz Rocha - Integrante / Débora Rodrigues Moura - Integrante / Delano Moody Simões da Silva - Integrante / Érica Aparecida Garrutti de Lourenço - Integrante / Guilherme da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Banca da Ciência: formação de professores, produção de conhecimento e divulgação científica
Descrição: ?Banca da Ciência? é um projeto de investigação-ação de difusão e educação em ciências com 
foco no público escolar e não-escolar (educação não-formal). Tem como característica a abordagem lúdica de temas científicos em conexão com questões. Esse projeto de pesquisa está vinculado ao projeto de extensão homônimo, voltado para ações em escolas de educação básica. Essas ações (de extensão) servirão como campo de coleta de dados para pesquisas (vinculadas a projetos de mestrado e doutorado) do grupo de pesquisa Interfaces. Essas pesquisas tem como foco as diferentes linguagens utilizadas no contexto das interações sociais e manifestações artístico-culturais desenvolvidas por meio de intervenções não-formais contínuas (clubes de ciências, projetos escolares, clubes literários, etc.) em articulação com o currículo escolar bem como mediante ações pontuais de exposições, workshops, feiras científicas, dinâmicas e atividades em espaços públicos diversos como centro culturais, parques, estações, praças, planetários, etc. e de ações de intervenção no espaço escolar articuladas com a formação continuada de professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emerson Izidoro dos Santos - Coordenador / Luís Paulo de Carvalho Piassi - Integrante / Emerson Ferreira Gomes - Integrante / Adriana Regina Braga - Integrante / Rui Manoel de Bastos Vieira - Integrante / Cathia Alves - Integrante / Fabiane Gallucci - Integrante / Taiza Stumpp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Banca da Ciência na Escola
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Paulo de Carvalho Piassi em 07/10/2017.
Descrição: ?Banca da Ciência na Escola? é um projeto de investigação de ações de difusão da ciência para o público escolar da primeira infância e da pré-adolescência. Tem como característica a abordagem lúdica de temas científicos em conexão com questões sociais e manifestações artístico-culturais por meio de intervenções não-formais em ambiente escolar. Com a supervisão de professores das escolas parceiras e planejamento conjunto, entre eles e estudantes de pós-graduação, as intervenções são executadas por equipes de alunos de graduação em licenciatura em ciências, pedagogia e outras áreas pertinentes a essa modalidade de trabalho. A pesquisa tem como objetivos principais a investigação sobre o processo de formulação das intervenções lúdico-didáticas e sua repercussão no engajamento das crianças e pré-adolecentes frente a temas sociocientíficos, além de produzir conhecimento sobre seus efeitos no ambiente escolar e na formação e aperfeiçoamento profissional dos educadores. Como desdobramento, propõe a avaliação e a caracterização da interação universidade-escola, em relação a contribuições no aperfeiçoamento da educação pública. As intervenções envolvem manifestações artístico-culturais como filmes, livros, quadrinhos, jogos, música, encenações, experimentos e montagens simples, entre outros. As ações preveem a continuidade de iniciativas já em andamento: JOANINHA, voltada para crianças da primeira infância (até 6 anos de idade) e ALICE, voltada para os pré-adolecentes (10 a 14 anos) e principalmente uma investigação estruturada sobre seus desenvolvimentos. Essas ações configuram-se como projetos escolares de ciências, versando sobre o futuro da humanidade, desdobrado em três temas: meio ambiente, exploração do espaço e robôs e inteligência artificial. O projeto é uma proposta conjunta de pesquisadores da Universidade de São Paulo e da Universidade Federal de São Paulo, Instituto Federal de São Paulo e Universidade de Ottawa (Canadá). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Emerson Izidoro dos Santos - Integrante / Luís Paulo de Carvalho Piassi - Coordenador / Celi Rodrigues Chaves Dominguez - Integrante / Emerson Ferreira Gomes - Integrante / Érika Dias Soares - Integrante / Adriana Regina Braga - Integrante / Giuliano Pagy Felipe dos Reis - Integrante / Rui Manoel de Bastos Vieira - Integrante / Katia Cristina Barbosa Real - Integrante / Amanda Carolina Hora da Silva - Integrante / Thiago Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
BRIIINCA: Banca Recreativa de Interações e Investigações Infantis em Natureza, Cultura e Artes - Intervenções Não-Formais de Comunicação Científica para o Público Escolar
Descrição: Esse projeto pretende dar continuidade e ampliar o caráter do projeto anterior, ?Banca da Fantasia: Interfaces entre Estudos Culturais e Educação em Ciências na Divulgação Científica?, do Edital Universal 2013, cujo encerramento estamos antecipando. Durante a vigência do ?Banca da Fantasia? conseguimos desenvolver materiais, exibições e atividades interativas de Divulgação Científica (DC) articulando ciência, arte e sociedade e aplicá-las no contexto da educação não-formal no território escolar, sobretudo no município de Guarulhos-SP. Além dos recursos clássicos de educação em ciências, que incluem atividades e materiais experimentais e demonstrativos, a abordagem emprega manifestações da fantasia presente em recursos midiáticos e artísticos da cultura infantil e juvenil, articulando suas possíveis interações e interlocuções com a educação científica. Temos como público-alvo preferencial estudantes de educação infantil (3 a 5 anos) e ensino fundamental (6 a 14 anos), seus professores e suas famílias, no contexto da escola e em outros equipamentos públicos. A pesquisa tem como objetivos: (1) O desenvolvimento de estratégias de interação entre universidade e poder público local por meio de intervenções não-formais de divulgação científica, realizadas por meio de projetos, gincanas, feiras de ciências, oficinas, clubes de ciência, etc., voltadas ao público escolar (2) A formulação de modelo para implantação de políticas públicas formativas de DC em nível municipal, em cooperação com Instituições de Ensino Superior. As ações serão realizadas por meio de cinco modalidades de atividades: (a) intervenções não-formais de DC em espaços escolares, dirigidas a estudantes da educação infantil e ensino fundamental (exibições, feiras, gincanas, atividades, clubes de ciência, etc.); (b) apresentações e oficinas para o público escolar em espaços locais (universidade, centro culturais, escolas, etc); (c) workshops e cursos de curta duração, nesses mesmos espaços, dirigidos a educadores de educação infantil e ensino fundamental e alunos de graduação de áreas pertinentes; (d) exibições e workshops dirigidos às famílias das crianças, nos espaços escolares; (e) produção e implantação de ludotecas com kits de atividades lúdicas para empréstimo a professores e comunidade escolar. Dados serão coletados durante as atividades a partir de manifestações orais, escritas e não-verbais dos participantes, observados os requisitos éticos de pesquisa com menores. As análises dos dados textuais serão realizadas empregando-se elementos da semiótica greimaisiana e da análise discursiva. Pretende-se com isso obter suporte empírico para avaliar proposições que temos formulado sobre as intervenções não-formais nos territórios da escolarização regular, bem como sobre o papel das mídias na educação em ciências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emerson Izidoro dos Santos - Integrante / Luís Paulo de Carvalho Piassi - Coordenador / Rui Manoel de Bastos Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Banca da Fantasia: Interfaces entre Estudos Culturais e Educação em Ciências na Divulgação Científica
Descrição: Esse projeto pretende agregar, articular e potencializar, por meio de atividades de divulgação científica realizadas pela Banca da Ciência, pesquisas interdisciplinares realizadas no âmbito do grupo de pesquisa Interfaces nas áreas de estudos culturais e educação em ciências. A temática gira em torno do estudo das manifestações da fantasia na cultura pop, da adesão da criança e do jovem a esses produtos culturais e suas possíveis interações e interlocuções com a educação científica. Temos como público-alvo preferencial estudantes de ensino fundamental (6 a 14 anos) e seus professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Izidoro dos Santos - Integrante / Luís Paulo de Carvalho Piassi - Coordenador / Rosana Marques de Souza - Integrante / Fabiana Rodrigues Santos - Integrante / Ricardo Augusto Viana de Lacerda - Integrante / Emerson Ferreira Gomes - Integrante / Paula Teixeira Araujo - Integrante / João Eduardo Fernandes Ramos - Integrante / Tatiana Pereira da Silva - Integrante / Francisco de Assis Nascimento Júnior - Integrante / Caynnã de Camargo Santos - Integrante / Rui Manoel de Bastos Vieira - Integrante / Tânia Regina Vizachri - Integrante / Patrícia Maia Quitschal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Banca da Ciência: pesquisa sobre articulação entre divulgação científica e educação formal em ciências na zona leste de São Paulo
Descrição: O objetivo do presente projeto é viabilizar um programa de divulgação científica
itinerante no espaço escolar bem como estabelecer um grupo de pesquisa em educação
não formal ligado ao centro de difusão científica e cultural da Universidade de São Paulo,
Estação Ciência em colaboração com unidades de ensino e pesquisa da mesma
Universidade (Escola de Artes, Ciências e Humanidades e Programa Interunidades de
pós-graduação em ensino de ciências) , que atenda não apenas a estudantes, mas
também às comunidades vizinhas às escolas participantes do projeto. O uso da Banca da
Ciência permitirá a permanência do trabalho de divulgação por um período de tempo em
um mesmo local (escola), reduzindo consideravelmente os problemas e custos logísticos de transporte, armazenamento e segurança, além de configurar-se como uma proposta de reestruturação dos significados atribuídos ao espaço escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Izidoro dos Santos - Coordenador / Luís Paulo de Carvalho Piassi - Integrante / Rui Manoel de Bastos Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Lendo ciência: a ficção como estímulo à leitura na aprendizagem das ciências naturais
Descrição: O presente projeto pretende viabilizar uma pesquisa através da aplicação de propostas didáticas e da coleta de dados em diversas situações. A aplicação ocorrerá em escolas públicas e será realizada em atividades dentro dos horários regulares de aula, pelos professores das turmas com auxílio de estudantes de graduação e pós-graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Izidoro dos Santos - Integrante / Luís Paulo de Carvalho Piassi - Coordenador / Rosana Marques de Souza - Integrante / Fabiana Rodrigues Santos - Integrante / Emerson Ferreira Gomes - Integrante / Paula Teixeira Araujo - Integrante / João Eduardo Fernandes Ramos - Integrante / Tatiana Pereira da Silva - Integrante / Francisco de Assis Nascimento Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Melhoria da qualidade do ensino de termodinâmica, no ensino médio de escolas estaduais
Descrição: Melhoria da qualidade do ensino de termodinâmica, no ensino médio de escolas estaduais, através da utilização de diversificadas metodologias, elementos e estratégias, baseadas nas teorias construtivistas. Entre elas: textos de história da ciência, laboratórios abertos, experimentos de demonstração, uso de vídeos e softwares e de problemas abertos. Para a verificação do desenvolvimento dos alunos e a efetiva melhoria alcançada, propõe-se os seguintes instrumentos: momentos reflexivos periódicos tanto para alunos, como para professores; questões abertas de verificação de aprendizagem, análise de gravação de aulas em fitas de vídeo/áudio. O projeto estima alcançar 1400 alunos, concentrados em 4 delegacias de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Izidoro dos Santos - Integrante / Anna Maria Pessoa de Carvalho - Coordenador / Maria Cristina Paternostro Stella de Azevedo - Integrante / Seiji Ricardo Sano Fujii - Integrante / Viviane Briccia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.