2013 - 2014
A CONSTRUÇÃO DA PROFISSIONALIDADE DOCENTE NOS CURSOS DE LICENCIATURA DO IFBA - VALENÇA
Descrição: Este projeto trata de uma pesquisa exploratória com o objetivo de analisar o processo de construção da profissionalidade docente nos cursos de licenciatura do IFBA- campus Valença.A pesquisa se pautará em estudos sobre epistemologia da pratica docente, trazendo autores como Geraldi (1998), Shon (2000), Tardif(2002), Tardif e Lessard (2005), dentre outros.Esta é uma das tendências na pesquisa sobre formação de docentes, de destaque na contemporaneidade, cuja análiseda docência e sua profissionalização, parte da pratica na direção de teorizações possíveis.A importância desta pesquisa no âmbito do IFBA se dá pela necessidade criar melhores condições para consolidação dos cursos de licenciatura no instituto. Diferente das universidades que possuem uma maior trajetória na oferta deste tipo de formação profissional, e que através do tripé ensino-pesquisa-extensão busca sempre criar fóruns para debater, refletir e aprimorar estas ações, os institutos federais de ensino traz acúmulo semelhante em outra área: a educação tecnológica e profissionalizante. A pesquisa, a principio, combinara três etapas desde a coleta e até a análise dos dados, as quais ocorrerão paralelamente ao continuo aprofundamento teórico do quadro conceitual e metodologia escolhida para esta pesquisa. A primeira etapa, de natureza qualitativa, será de entrevistas com os docentes, através da perspectiva metodologia das narrativas autobiográficas sobre as praticas que desenvolvem e os saberes que acessam quando em sala.   A segunda etapa será de natureza quantitativa e terá como foco os estudantes. Nesta etapa utilizaremos questionário para sondagem entre os estudantes. A terceira etapa será qualitativa, de análise das representações sócias presentes nas narrativas autobiográficas dos estudantes, sujeitos do estudo. A expectativa é que após a análise e reflexão dos dados coletados possamos produzir publicações, para apresentação e apreciação cientifica dos resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucio Andre Andrade da Conceicao - Coordenador / TAIZE CARDOSO DE SOUSA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2011 - 2011
O Papel docente na educação para a diversidade
Descrição: Este projeto busca analisar o ponto de vista dos docentes do IFBA campus Valença a respeito do perfil diversificado dos estudantes deste instituto: sujeitos com trajetórias e perspectivas distintas; com diferentes compreensões da/sobre a vida; níveis heterogêneos de aprendizagens e de competência cognitiva; porém, inseridos em uma única dinâmica e sistemática escolar.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre Andrade da Conceicao - Coordenador.