2022 - Atual
Globalização, Direito e Sustentabilidade no contexto luso-brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francilda Alcantara Mendes - Coordenador.
2022 - Atual
Debates curriculares contemporâneos na perspectiva das metodologias ativas de ensino e aprendizagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francilda Alcantara Mendes - Coordenador / Edson Alves Pereira da Silva - Integrante / Marta Kécia Fernandes Damasceno - Integrante / Eliza Deyse Pereira de Morais Marinho - Integrante / Rosangela Barbosa da Silva - Integrante / Marlon César Menezes dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
Educação ambiental em debate: diálogos interdisciplinares sobre Direito, cidadania e democracia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francilda Alcantara Mendes - Coordenador.
2021 - Atual
Práticas inovadoras de gestão com aporte da Sustentabilidade e Tecnologia na jurisdição cível brasileira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francilda Alcantara Mendes - Coordenador.
2014 - 2019
Laboratório Interdisciplinar de Estudos em Direito e Sustentabilidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo promover o debate acadêmico entre os estudantes da graduação do curso de Direito da Faculdade Leão Sampaio e de outros cursos de graduação de Instituições de Ensino Superior do Cariri Cearense acerca do tema desenvolvimento regional sustentável. No contexto regional, vale ressaltar que a Faculdade Leão Sampaio, sediada na Região Metropolitana do Cariri Cearense, está imersa em uma região privilegiada pelas suas riquezas naturais, culturais e históricas, sua diversidade social, além de ser umas das regiões do interior do Brasil que mais tem crescido economicamente. Todavia, estes fatores não têm se revertido em uma boa qualidade de vida para a população.Neste sentido este projeto se faz importante como um espaço acadêmico em que se possa debater e pesquisar instrumentos e regulamentação que possam assegurar um desenvolvimento econômico, com justiça social e equilíbrio ambiental na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francilda Alcantara Mendes - Coordenador / Ossian Soares Landim - Integrante / Francisco Willian Brito Bezerra II - Integrante / Danielly Pereira Clemente - Integrante.
2012 - 2014
Laboratório de Estudos Avançados em Desenvolvimento Regional do Semiárido
Descrição: O LEADERS é um grupo interdisciplinar e está ligado ao Campus da Universidade Federal do Ceará (UFC) no Cariri. Participam do LEADERS professores e alunos dos campi da UFC no Cariri, em Sobral e em Fortaleza. O LEADERS está também ligado ao Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Regional Sustentável (PRODER) e à Rede Clima (via parceria INPE/UnB/UFC). O grupo tem por finalidade aplicar os conhecimentos acadêmicos a partir da atuação de professores e alunos, em constante interação com a sociedade. As atividades do LEADERS proporcionam à Academia a oportunidade de contribuir efetivamente com o processo de desenvolvimento regional sustentável não apenas do Cariri, mas também do Nordeste, e em especial do Semiárido. A melhoria da qualidade de vida e uma melhor convivência com o meio ambiente são resultados esperados a partir da implantação das atividades ligadas ao Laboratório, bem como a partir das informações geradas e difundidas pelas pesquisas realizadas no âmbito do LEADERS. Conheça mais sobre o Grupo acessando nosso Blog: http://leaders-ufc-cariri.blogspot.com/. Ou entre em contato conosco pelo e-mail:leaders@cariri.ufc.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francilda Alcantara Mendes - Integrante / Verônica Salgueiro do Nascimento - Integrante / Suely Salgueiro Chacon - Coordenador / Polliana de Luna Nunes Barreto - Integrante / Celme Torres Ferreira da Costa - Integrante.
2011 - 2014
Centro de Estudos e Pesquisa em Educação, Sociedade e Cultura do Cariri
Descrição: Numa primeira linha de ação o gupo está se propondo a investigar as atitudes agressivas e a indisciplina escolar infanto-juvenil na sua dimensão intra e extra-escolar, alcançando e atraindo a família ao cenário da co-responsabilidade pela educação dos filhos, contribuído para a construção de diretrizes e ações que poderão resultar em política pública educacional em âmbito municipal e/ou até estadual. Algumas atividades do CESEC: * O CESEC esteve presente no II encontro Universitário da UFC/Cariri, setembro de 2010, por meio da comunicação Estudo Exploratório sobre a Evasão Discente no Campus da UFC no Cariri, Período de 2006 a 2010, escrita por Gilmária Gondim Gomes, Técnica em Assuntos Educacionais da UFC/Cariri, e apresentada por Polliana de Luna Nunes Barreto, Estudante do Mestrado em Políticas Públicas da UFC/Fortaleza, ambas são membros efetivos do CESEC. * Realização de um Curso, pela pesquisadora Fátima Maria Nobre Lopes, com o título: Elementos Fundamentais da Filosofia do Direito de Hegel. Ministrado para os membros do CESEC ? Centro de Estudos e Pesquisa em Educação, Sociedade e Cultura do Cariri, UFC/Cariri, agosto a setembro de 2010. * Curso de Extensão em Metodologia do Ensino de Filosofia, Junho a Setembro de 2011. * Curso de Extensão em^Filsofia para Crianças, Outubro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francilda Alcantara Mendes - Integrante / Adauto Lopes da Silva Filho - Coordenador / Anna Karyne Martins e Silva Ferreira - Integrante / Fátima Maria Nobre Lopes - Integrante / Gilmária Hellen Gondim Gomes - Integrante / Liana de Andrade Esmeraldo Pereira - Integrante / Marcelo Oliveira Santiago - Integrante / Polliana de Luna Nunes Barreto - Integrante / Rafael de Oliveira Ribeiro - Integrante.