2012 - 2016
Ajustes cardiorrespiratórios em ratos submetidos à desidratação intracelular e extracelular
Descrição: O sistema nervoso central (SNC) possui um papel fundamental na manutenção da composição e do volume dos líquidos corporais, para a adequada perfusão tecidual. Uma importante área do tronco encefálico que recebe aferências víscero-sensoriais e está envolvido com o controle cardiorrespiratório é o núcleo do trato solitário (NTS). O NTS é formado por um conjunto heterogêneo de neurônios localizados na porção dorso-medial do bulbo e possui vários tipos de neurotransmissores, dentre eles o L-glutamato e adenosina-5´-trifosfato (ATP). Estudos imunohistoquímicos evidenciam a densa marcação de receptores glutamatérgicos e purinérgicos no NTS. Mudanças neuroendócrinas que ocorrem durante episódios de desidratação podem alterar os parâmetros cardiorrespiratórios basais e também as respostas cardiorrespiratórias à ativação glutamatérgica e purinérgica no NTS. Assim, os objetivos deste estudo são avaliar em ratos submetidos à desidratação intracelular (pela infusão intravenosa de NaCl 2 M), à desidratação extracelular (pela injeção subcutânea do diurético furosemida) e desidratação mista (intracelular e extracelular combinadas, através da privação hídrica por 24 h): 1) as respostas cardiorrespiratórias basais; 2) os parâmetros gasométricos arteriais [potencial hidrogeniônico arterial (pHa), pressão parcial de dióxido de carbono (PaCO2) e pressão parcial de oxigênio (PaO2); 3) as concentrações plasmáticas de sódio, potássio e proteínas totais e 4) avaliar as respostas cardiorrespiratórias à ativação glutamatérgica e purinérgica no NTS destes animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Thaís Fávero - Integrante / de Paula,P.M - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
Participação dos receptores purinérgicos do núcleo do trato solitário (NTS) em respostas cardiovasculares.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Thaís Fávero - Coordenador / de Paula,P.M - Integrante / Menani,J.V - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
Mecanismos centrais envolvidos no controle cardiovascular e do equilíbrio hidroeletrolítico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Thaís Fávero - Coordenador / Menani,J.V - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2008
Envolvimento do núcleo retrotrapezóide nas respostas cardiorespiratórias á hipercapnia em ratos acordados.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Thaís Fávero - Coordenador / Takakura,A.C - Integrante / Colombari,E - Integrante / Moreira,T.S - Integrante.