2020 - Atual
Grupo de Estudos em Gestão e Planejamento de Obras - GEGPLAN
Descrição: Fundação do grupo de pesquisas em Gestão e Planejamento de obras, com o intuito de fortalecer essa área de pesquisa nos cursos de graduação e pós-graduação em engenharia civil da UFSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Integrante / André Lübeck - Coordenador / Alexandre Silva de Vargas - Integrante.
2019 - Atual
Análise do comportamento de concretos de pós reativos submetidos a elevadas temperaturas
Descrição: O concreto de pós reativos (CPR) é um material que apresenta elevada resistência à compressão, alta compacidade e baixa permeabilidade, provenientes da
utilização de materiais extremamente finos, e da baixa relação água/cimento combinada com a utilização de aditivos superplastificantes. Essas características enquadram
o material na classe dos concretos de ultra-alto desempenho (CUAD). Porém, seu desempenho em temperaturas elevadas é limitado, pois apresenta desplacamento de
camadas ou fragmentação total do elemento quando aquecido a aproximadamente 400 °C. O presente projeto busca analisar esse comportamento e encontrar possíveis
soluções que melhorem seu desempenho frente a ação de altas temperaturas, através da utilização de teores ideais de fibras e ajustes nas proporções dos materiais
constituintes. Os efeitos do aquecimento serão avaliados por ensaios de resistência mecânica e de microestrutura do concreto. Espera-se que esses procedimentos
confiram ao CPR desempenho satisfatório quando submetido a situações extremas de aquecimento, apresentando resistências residuais que viabilizem sua utilização
mesmo após ser exposto a tais condições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Coordenador / Alessandro Soardi - Integrante / LARA ROSA CEOLIN - Integrante / MATHEUS PINHEIRO CANES - Integrante.
2019 - Atual
Análise do comportamento do concreto de alta resistência com aplicação de pintura intumescente em elevadas temperaturas
Descrição: O concreto é o material mais utilizado na construção civil, pois o mesmo apresenta boa resistência mecânica e trabalhabilidade de modo geral, além de possuir
relativo custo baixo para sua produção. Porém, ao mesmo tempo, de acordo com Mehta e Monteiro (2008), o concreto apresenta uma estrutura heterogênea e complexa,
o que dificulta estabelecer diretrizes sobre seu comportamento, tanto em situações normais de uso como em situações extremas, como um incêndio. É consenso, tanto
no meio técnico como científico, que o concreto, em princípio, apresenta uma boa resistência ao fogo, quando comparado a outros elementos estruturais como o aço
(LIMA et al, 2004). No entanto, esse comportamento não é observado em concretos de alta resistência, pois estes possuem baixa permeabilidade, o que favorece o
aprisionamento do vapor de água nos poros, originando elevadas pressões e gerando rupturas explosivas do concreto (spalling explosivo) (KIRCHHOF et al, 2011). O
spalling explosivo do concreto resulta na perda gradativa das camadas externas do material, expondo as camadas mais internas, incluindo as armaduras do concreto
armado (KODUR et al, 2001), o que, de acordo Kirchhof et al (2011), pode gerar como consequência final grandes riscos estruturais. Nessa conjuntura, alternativas para
prevenir ou minimizar o spalling têm sido estudadas por pesquisadores e profissionais da área nos últimos anos, como por exemplo, o emprego de fibras de polipropileno
na mistura do concreto, realizado por Velasco (2002), Lima (2005), Khoury e Anderberg (2002), entre outros. Com base no que foi mencionado, este projeto propõe uma
outra alternativa de proteção do concreto em altas temperaturas, a partir da utilização de tinta intumescente como elemento de proteção passiva, o que já é consagrado
no âmbito de aço estrutural, objetivando também, prevenir ou minimizar o spalling do concreto. Todavia, a comercialização de tinta intumescente especial para concreto é
recente no mercado nacional, logo sua utilização não é comum no Brasil, portanto a proposta dessa pesquisa é analisar o comportamento do concreto de alta resistência
com aplicação dessa pintura intumescente especial frente a elevadas temperaturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Coordenador / Leonardo Machado - Integrante / LARA ROSA CEOLIN - Integrante.
2018 - 2019
Paralelo entre o Sistema Last Planner e a prática de uma empresa na Alemanha
Descrição: A indústria da Construção Civil possui papel importante na economia do país, sendo responsável por cerca 14% do PIB quando se fala do setor de forma global
(FIESP 2005). Tendo em vista esta significante participação econômica e também social, é necessária uma boa gestão, transformando essa representatividade também
em desenvolvimento e produtividade. Os níveis de perdas de produtividade na construção são enormes. Perdas de produtividade são o resultado desde a incapacidade
de uma equipe de projeto em manter o plano inicial até o desperdício de tempo e recursos com uma comunicação deficiente (SOUZA, 1997). Por outro lado, com a
consolidação dos direitos trabalhistas, com a preocupação com a segurança e integridade dos trabalhadores, aumentou o custo das empresas com a mão de obra,
reduzindo assim as margens de lucro, que eram bem mais altas no passado. Tendo isso em vista, as companhias começam a sentir a necessidade de práticas mais
eficientes e enxutas, com processos mais industrializados e mecanizados (SENGE, 2000). Toda a indústria parece estar encurralada no momento. Por isso, é mais do
que necessário que a construção abra suas portas para novas tecnologias. A otimização do procedimento de gerenciamento de projetos de construção em combinação
com a adoção de uma postura positiva em relação à mudança resultará na economia do futuro da indústria. Em qualquer outro caso, a construção começará a enfrentar
uma crise ainda mais profunda nos próximos anos (BERNARDES, 2003). Portanto, neste contexto percebe-se a importância do processo de planejamento e controle da
produção, no qual são gerados objetivos e metas para coordenar a produção de determinada atividade, bem como o controle, visando sua compatibilidade entre o que foi
planejado e executado, garantindo referências necessárias para elaboração de planejamentos posteriores (MOURA, 2008). Com a finalidade de melhorar o processo de
PCP e adapta-lo ao ambiente da construção civil, Ballard e Howell desenvolveram na década de 90 um novo sistema de PCP, denominado Last Planner System, que é
baseado em métodos, conceitos e técnicas da Produção Enxuta. Esse novo sistema prevê um ambiente de produção confiável, que se estabelece através da redução da
variabilidade do fluxo de trabalho. Dessa maneira, o planejamento é elaborado na melhor sequência de execução possível, além de atender o ritmo desejado para o
empreendimento (ROEHRS, 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Coordenador / Carlos Alberto Adamy - Integrante.
2016 - Atual
Contribuição ao estudo do comportamento de estruturas de concreto e elvenaria estrutural reforçadas com materiais compósitos avançados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Almir Barros da Silva Santos Neto em 27/07/2016.
Descrição: Os materiais compostos avançados, como os Polímeros Reforçados com Fibras (PRF), oferecem características mecânicas e químicas únicas em termos de resistência, rigidez, durabilidade e aderência com materiais estruturais convencionais, agregando um grande potencial de aplicação nas diversas áreas da engenharia. Estes materiais têm sido empregados recentemente no reforço de elementos de alvenaria estrutural com sucesso, seja na forma de lâminas ou de tecidos colados externamente no elemento de alvenaria estrutural, na forma de barras ou dos inseridos em entalhes executados na alvenaria, na forma de elementos de PRF protendidos ou até mesmo por meio do confinamento do elemento submetido a esforços de compressão. Além disso, o uso do PRF aplicado na recuperação e reforço dos sistemas estruturais em concreto (armado ou protendido) apresentou ao longo dos últimos anos resultados promissor. O aumento da capacidade resistente, por exemplo, de algumas pontes envelhecidas com camadas de materiais compostos avançados foi realizada com sucesso em muitas situações práticas. Pode-se afirmar que na recuperação de edifícios, a utilização dos PRF trouxeram melhoras significativas no desempenho estrutural, tanto nas estruturas danificadas como nas não danificadas. Os polímeros reforçados com fibras de carbono (PRFC), principalmente na forma de lâminas, são colados externamente a vigas de concreto armado/protendido ou paredes de alvenaria com uso de colas a base de epóxi. Já os polímeros com fibras de vidro (PRFV) são utilizados, principalmente, em substituição às barras de aço do concreto armado e protendido, possibilitando seu emprego nas mais diversas estruturas. A maioria das aplicações que utilizam vergalhões de PRF tem como finalidade reduzir o risco de corrosão em estruturas de concreto executadas em ambientes marinhos agressivos ou expostos a sais de degelo. A vida útil destes tipos de estruturas é estritamente relacionada com a durabilidade do reforço interno. Embora o seu custo inicial (matéria-prima e os custos de fabricação) e impacto ambiental (emissão de CO2 durante o processo de fabricação) seja ligeiramente maior que a do aço convencional, o uso de vergalhões de PRF em estruturas de concreto submetidas a ambientes agressivos gera um potencial significativo para prolongar a vida útil destas estruturas, reduzindo o seu custo de ciclo de vida global. A utilização de vergalhões de PRF também é vantajosa para estruturas que suportem ou envolvam equipamentos sensíveis a campos eletromagnéticos, como unidades de ressonância magnética. As fibras de vidro tendem a ter melhor relação custo/benefício quando comparada com as fibras de carbono em aplicações convencionais, fazendo com que os vergalhões de PRFV sejam preferidos em elementos de concreto convencional. No entanto, para requisitos especiais, vergalhões de PRFC podem ser a escolha ideal ou única possível. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o comportamento de estruturas de concreto e de alvenaria estrutural, reforçadas interna ou externamente com materiais compósitos avançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Integrante / Almir Barros da Silva Santos Neto - Coordenador / André Lübeck - Integrante / Gihad Mohamad - Integrante / Alisson Simonetti Milani - Integrante / Rafael Pires Portella - Integrante / Guilherme Fleith de Medeiros - Integrante / Fabiana Ziegler - Integrante.
2015 - Atual
Novos paradigmas ao projeto e execução de edificações habitacionais relacionados à NBR 15575 - Edificações Habitacionais: Desempenho
Descrição: A ABNT NBR 15575: 2013 ? Desempenho de Edificações Habitacionais, em vigor desde 2013, difere-se substancialmente das normas existentes, pois não trata da prescrição de como os sistemas são construídos ou materiais constituintes do edifício. Sua atuação é sobre o desempenho do edifício habitacional, ou seja, seu comportamento global. As Normas de desempenho traduzem as exigências dos usuários em requisitos e critérios, e são consideradas como complementares às Normas prescritivas, sem substituí-las, elas devem ser utilizadas simultaneamente. Essas exigências, antes subjetivas, viraram requisitos técnicos, com parâmetros determinados. Por isso, muitos conceitos presentes não são considerados em normas prescritivas, como, por exemplo, a durabilidade dos sistemas, a manutenibilidade da edificação, o conforto tátil, antropodinâmico dos usuários e a segurança contra incêndios.  Diante do exposto, este projeto visa agregar conhecimentos para que seja possível colocar em prática as exigências da ABNT NBR 15575 (2013). Assim, colaborará com os profissionais envolvidos nos processos da construção civil e interessados em entregar o melhor produto possível ao consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Coordenador / Larissa Degliuomini Kirchhof - Integrante / Almir Barros da Silva Santos Neto - Integrante / André Lübeck - Integrante / Gihad Mohamad - Integrante / Alexandre Silva de Vargas - Integrante / Erich David Rodriguez Martinez - Integrante / GIANE DE CAMPOS GRIGOLETTI - Integrante.
2013 - Atual
Análise numérica e experimental de edificações e sistemas construtivos em situação de incêndio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Coordenador / Larissa Degliuomini Kirchhof - Integrante / Almir Barros da Silva Santos Neto - Integrante / André Lübeck - Integrante / Gihad Mohamad - Integrante / Alexandre Silva de Vargas - Integrante / Erich David Rodriguez Martinez - Integrante / GIANE DE CAMPOS GRIGOLETTI - Integrante.
2012 - 2014
Análise da reação ao fogo e do tempo de resistência ao fogo de sistemas construtivos estruturados em perfis leves de aço com fechamento em chapas delgadas
Descrição: No presente trabalho, pretende-se avaliar a compartimentação horizontal oferecida por diferentes sistemas construtivos estruturados em perfis leves de aço com fechamento em chapas delgadas, tais como drywall e light steel frame, em situações extremas de temperatura, similares as que ocorrem em um incêndio, e comparar o desempenho com sistemas construtivos tradicionalmente empregados no meio técnico, tais como paredes em alvenaria de tijolos maciços. Estes sistemas construtivos estruturados em perfis leves de aço com fechamento em chapas delgadas apresentam qualidades específicas, além dos conceitos de industrialização e de racionalização da construção a seco, melhorando a qualidade, o desempenho e trazendo vantagens expressivas quando comparados aos sistemas tradicionais de construção: redução nas fundações e estruturas; redução de desperdícios; rapidez na montagem; compatibilidade com novas tecnologias; facilidade nas instalações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Coordenador / Larissa Degliuomini Kirchhof - Integrante / Gihad Mohamad - Integrante / Giane Grigoletti - Integrante / Joaquim Cézar Pizzutti dos Santos - Integrante / José Mario Doleys Soares - Integrante / Marina Maciel - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa - Bolsa.
2012 - 2014
Avaliação de desempenho de sistemas de revestimentos argamassados à permeabilidade ao vapor de água
Descrição: Neste trabalho, serão realizados estudos de avaliação de permeabilidade ao vapor água de três tipos de argamassas industrializadas e revestimento composto por gesso mineral. Cada conjunto de teste será executado de acordo com as normas vigentes para análise da permeância das argamassas e, também serão analisadas questões referentes à porosidade destes conjuntos de argamassas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Integrante / Aldo Temp - Integrante / Gihad Mohamad - Coordenador.
2012 - 2012
Tendência do mercado imobiliário de santa maria quanto a incorporação de habitações residenciais multifamiliares
Descrição: Com o setor da construção civil visivelmente aquecido na cidade de Santa Maria e no País tornam-se cada vez mais importantes pesquisas nessa área com o intuito de avaliar o mercado habitacional, a fim de observar a expansão e a retração na produção e comercialização de imóveis, e orientar o planejamento público e privado, fazendo interferência nas decisões que envolvem as indústrias da construção civil separadamente ou em conjunto com as demais atividades econômicas. A presnte pesquisa busca fazer uma análise do mercado habitacional de Santa Maria nos últimos dez anos, de 2002 a 2011. Para o objeto de estudo coletou-se informações de imóveis residenciais multifamiliares junto ao Sindicato da Indústria da Construção Civil de Santa Maria ? Sinduscon/SM quanto ao número de unidades ofertadas e vendidas, tipo de imóvel, localização e zoneamento por bairro. Esses dados foram extraídos do setor de arquivo do Sinduscon/SM através de uma pesquisa nos informativos do mercado imobiliário que são gerados mensalmente por meio das informações prestadas pelas empresas associadas ao Sindicato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Coordenador / Ediane da Silva Bonaldo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Análise dos parâmetros térmicos de coberturas
Descrição: Neste trabalho, realizou-se uma análise das propriedades térmicas de materiais empregados em coberturas de edificações através do cálculo da transmitância térmica, da capacidade térmica e do atraso térmico para diferentes composições de coberturas, segundo as orientações propostas pela ABNT NBR15220-2(2005). Os resultados destes cálculos foram confrontados com as exigências das zonas bioclimáticas propostas pela ABNT NBR 15220-3 (2005) com a finalidade de obter-se a composição de cobertura (telha, forro e sub cobertura) que melhor atenda as necessidades de cada zona. Para isto, efetuou-se uma revisão bibliográfica abordando o tema conforto térmico, bem como as características dos principais materiais utilizados em coberturas de residências unifamiliares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Coordenador / Mateus Ardenghi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Verificação da resistência e desempenho na aderência de revestimentos cerâmicos e argamassados submetidas a ciclos de temperatura e umidade
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar as características de desempenho de sistemas construtivos focando na durabilidade, de forma a propor alternativas tecnológicas para as edificações contemplando a racionalização e a industrialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Integrante / Almir Barros da Silva Santos Neto - Integrante / André Lübeck - Integrante / Gihad Mohamad - Coordenador / Lidiane Bittencourt Barroso - Integrante / Adinele Gomes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis / UNIPAMPA - Bolsa.
2008 - 2011
Estudo da CCA residual, sem moagem, em concreto (Fase IV): mitigação da RAS e produção de produtos pré-moldados
Descrição: O objetivo genérico deste projeto é o mesmo do Programa Geral proposto inicialmente, ou seja, estudar a viabilidade técnica e os benefícios econômicos do uso de cinza de casca de arroz residual, queimada sem controle de temperatura e sem beneficiamento (sem pré-moagem e sem peneiramento) em concreto de cimento Portland destinado a fins estruturais como estruturas e produtos de concreto pré-moldados. Nas FASES I e II foram respondidas as questões relacionadas com a microestrutura e durabilidade em corpos de prova moldados com concreto contendo cinza de casca de arroz natural, sem beneficiamento, comparadas com CCA moída e sem nenhuma adição mineral. Na FASE III estão em estudo a durabilidade ao longo prazo de protótipos de concreto moldados na FASE II, assim como estudo de dosagem de laboratório para produtos pré-moldados. A FASE IV, objeto desta proposta, apresenta os seguintes objetivos gerais: Estudar a substituição de cimento por CCA natural e cinza volante, e/ou cimento pozolânico, para mitigar as reações expansivas entre os álcalis dos aglomerantes e a sílica da CCA, conforme constatado nos ensaios realizados na FASE II; Estudar as propriedades mecânicas e de deformações dos concretos, em temperatura ambiental e altas temperaturas (900ºC) com CCA natural e cinza volante tendo em vista sua aplicação em concreto estrutural e produtos pré-moldados. Também incluirá o estudo de ensaio não destrutivo com a determinação da velocidade por propagação de onda ultra-sônica para avaliar a resistência à compressão. É necessário repetir este objetivo tendo em vista a modificação dos materiais cimentícios a serem empregados nesta FASE IV em relação ao já estudado na FASE II; Estudar a viabilidade técnica e econômica da produção de produtos pré-moldados de concreto em escala industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Integrante / Almir Barros da Silva Santos Neto - Integrante / Antônio Luis Guerra Gastaldini - Integrante / Tatiana Cureau Cervo - Integrante / Raul Zerbino - Integrante / Graciela Giaccio - Integrante / Gemma Sensale - Integrante / Oscar Batic - Integrante / Geraldo Cechella Isaia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Departamento de Construcciones - Universidad Nacional de La Plata - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Laboratorio de Entrenamiento Multidisciplinario para la Investigación Tecno - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Universidade de la  Republica do Uruguai - Cooperação.
2007 - 2011
Aplicação de métodos de otimização e análise para problemas de engenharia
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de métodos baseados em otimização matemática para a solução de problemas de análise, projeto e tomada de decisão aplicados em engenharia, computação e física. Registrado no Gabinete de Projetos do Centro de Tecnologia da Universidade Federal do Pampa, nº. 021925.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Integrante / Almir Barros da Silva Santos Neto - Integrante / Alessandro Gonçalves Girardi - Integrante / Antônio Gledson Oliveira Goulart - Integrante / Diego Luis Kreutz - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis / UNIPAMPA - Bolsa.
2007 - 2011
Caracterização das Propriedades Mecânicas de Materiais de Construção Civil em Temperaturas de Serviço e em Elevadas Temperaturas
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal aparelhar o Laboratório de Materiais de Construção Civil do Centro de Tecnologia de Alegrete / Universidade Federal do Pampa, vinculado a Universidade Federal de Santa Maria com equipamentos que possibilitem o estudo das propriedades mecânicas de materiais correntemente utilizados na construção civil, provendo condições mínimas necessárias que permitam validar os conhecimentos teóricos adquiridos em sala de aula com demonstrações práticas feitas em laboratório e, através de estudos de caso, aplicar técnicas experimentais, monitoramentos, simulações matemáticas e/ou modelos computadorizados, que permitam compreender o processo evolutivo que leva a deterioração dos materiais e, por conseguinte, as causas que originam a degradação das edificações. Como objetivos específicos do projeto proposto, têm-se: Avaliar as propriedades mecânicas dos materiais empregados na construção civil à temperatura ambiente e em elevadas temperaturas, com vistas ao desenvolvimento e aperfeiçoamento dos mesmos, bem como a modelagem da degradação sofrida por elementos estruturais em conflagrações de incêndio; Tendo por base o método dos elementos finitos e as propriedades mecânicas dos materiais de construção civil, modelar a degradação térmica de elementos estruturais em altas temperaturas, buscando maximizar o seu desempenho. Registrado no Gabinete de Projetos do Centro de Tecnologia da Universidade Federak do Pampa, sob n. 021947.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogerio Cattelan Antocheves de Lima - Coordenador / Almir Barros da Silva Santos Neto - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis / UNIPAMPA - Bolsa / Universidade Federal do Pampa (unipampa.edu.br) - Auxílio
										financeiro.