2023 - Atual
JORNALISMO EDITORIAL EM PERSPECTIVA COMPARADA: Cultura da opinião, critérios de editorialidade e a atuação política de jornais dos Estados Unidos e do Brasil
Descrição: Esta proposta sustenta que editoriais jornalísticos constituem um dos elementos mais relevantes a revelar os modos pelos quais se manifesta a atuação política das empresas jornalísticas. Três questões de pesquisa dão origem a três eixos de investigação: 1) Quais são as principais rotinas de produção que influenciam a construção das opiniões editoriais? 2) Em que medida os critérios de editorialidade ? propostos em paralelo à noção de critérios de noticiabilidade ? são úteis para explicar as formas pelas quais as empresas jornalísticas expressam suas opiniões sobre assuntos de natureza pública? 3) Qual a importância do editorial enquanto elemento a evidenciar o papel político das empresas jornalísticas? Considerando-se a intenção de comparar as rotinas de produção editorial, bem como os conteúdos dos textos editoriais jornalísticos, foram selecionados, como objeto de pesquisa, 3 periódicos norte-americanos e 3 periódicos brasileiros. O primeiro eixo da investigação, ?Estudo sobre cultura editorial e rotinas de produção editorial?, envolve a observação do trabalho nas redações e a aplicação de um protocolo de perguntas endereçadas a editorialistas e a editores de opinião; o segundo eixo, intitulado ?Estudo sobre critérios de editorialidade?, analisa os fatores e valores editoriais ? bem como suas transformações ao longo das últimas décadas ? a fim de reconhecer quais elementos os jornais privilegiam ao confeccionarem suas opiniões institucionais; o terceiro eixo, relacionado ao conteúdo político dos editoriais, estabelece um recorte sobre a cobertura editorial que as publicações elaboraram acerca de presidentes norte-americanos e brasileiros filiados a diferentes partidos. Estudar essas três dimensões de forma complementar oferece uma contribuição original à pesquisa na área de Teorias do Jornalismo e de Jornalismo Político ? ao mesmo tempo em que contempla uma perspectiva multidisciplinar que Ciência Política e a Economia Política da Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Coordenador / Edna Miola - Integrante / Isabele Batista Mitozo - Integrante / Camila Mont'Alverne - Integrante / Fellipe Herman - Integrante / Andressa Butture Kniess - Integrante / Paulo Ferracioli - Integrante / Jackeline Saori Teixeira - Integrante / Deivison Santos - Integrante / Giulia Sbaraini Fontes - Integrante / Naiza Comel - Integrante / Gisele Barão - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2023 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Disputas e Soberanias Informacionais (INCT/DSI)
Descrição: O objetivo do INCT/DSI é identificar quais desafios as dinâmicas relacionadas ao trato da informação em escala global impõem à soberania nacional. Ao investigar a noção de soberania informacional, a proposta reforça a capacidade do Estado Brasileiro em criar políticas de combate à circulação de informações danosas em seu território ? tarefa essencial em um cenário marcado pela influência crescente de plataformas de comunicação digital. Diferentes países reconhecem que experiências relacionadas à soberania informacional não podem se mostrar sazonais ou de baixa efetividade. Em vista disso, a constituição de centros de excelência voltados para aperfeiçoar políticas públicas e sustentar as tomadas de decisões dos gestores é uma providência estratégica. O INCT/DSI contempla três eixos fundamentais: Eixo 1) Soberania Científica; Eixo 2) Circulação de informação em mídias tradicionais; Eixo 3) Circulação de informações mediadas por plataformas, algoritmos e dados. Estudar de que modo a produção e a circulação social da informação desafiam a soberania nacional requer uma visão de conjunto capaz de articular instituições científicas e organizações da comunicação de massa, bem como representantes do campo político e da sociedade. A equipe multidisciplinar de investigadores brasileiros e estrangeiros ? todos eles com relevante produção bibliográfica e experiência na condução de projetos de pesquisa ? que integra o INCT-DSI pretende concretizar uma rede dedicada a reforçar a soberania informacional brasileira por meio de uma abordagem multimetodológica. Em resumo, este projeto insere o Brasil em um debate multilateral com efeitos diretos em áreas a exemplo de pesquisa & inovação, transferência de tecnologia, formação de recursos humanos, assessoramento a agentes públicos, e desenvolvimento de infraestrutura de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Integrante / Edna Miola - Integrante / Diógenes Lycarião - Integrante / Michele Goulart Massuchin - Integrante / Afonso Albuquerque - Coordenador / Liziane Guazina - Integrante / Camilla Quesada Tavares - Integrante / Edson D'Almonte - Integrante / Thaiane Moreira de Oliveira - Integrante / Rafael do Nascimento Grohmann - Integrante / Raquel Recuero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A Internacionalização da Pesquisa Brasileira em Comunicação: Concepções, Desafios e Oportunidades
Descrição: Orientada pela expansão econômica global do ensino superior (iniciada nos anos 1990), a academia brasileira tem incorporado métricas de internacionalização como indicadores de qualidade e relevância em suas políticas científicas. A questão é que os elementos a definirem ?pesquisa de qualidade? não são naturais. Tais fatores se consolidaram a partir da última década do século passado, na esteira de uma reestruturação global da lógica acadêmica em torno dos princípios do capitalismo acadêmico. Geridos por instituições privadas, os rankings se propõem medir qualidade e impacto da produção bibliográfica privilegiam instituições e periódicos dos Estados Unidos, Reino Unido e de outros países ocidentais (em detrimento das demais comunidades acadêmicas), favorecendo a circulação do conhecimento em veículos acadêmicos de acesso restrito (muitos deles, inacessíveis aos pesquisadores brasileiros). Diante deste cenário de limitações à circulação em circuitos de prestígio internacionais, a ideia de internacionalização precisa ser avaliada à luz dos desafios e oportunidades que a compreendem. Quais as consequências que essas políticas trazem à produção científica de pesquisadores brasileiros, em especial, do campo da Comunicação? O objetivo desta pesquisa é identificar os desafios impostos à internacionalização da produção brasileira em Comunicação.  Mais exatamente, busca-se desenvolver, inventariar e compreender indicadores de internacionalização capazes de reconhecer os obstáculos enfrentados quanto à circulação em periódicos estrangeiros bem qualificados. A intenção é oferecer subsídios capazes de aprimorar as políticas científicas nacionais a fim de que reflitam o estado atual da área e que permitam uma integração mais efetiva entre comunidades de cientistas nacionais e internacionais. A equipe proponente acumula produção científica internacional, bem como experiência no manejo de um arcabouço multimétodos. Pretende-se, através de coleta de dados acerca de publicações qualificadas internacionais, elaborar uma análise de redes (a fim de identificar redes de pesquisa); aplicar surveys e entrevistas semiestruturadas com os pesquisadores de Comunicação brasileiros a respeito de suas percepções (e dificuldades) sobre internacionalização; e elaborar indicadores (a partir de método Delphi) para medir o desempenho da internacionalização da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Integrante / Edna Miola - Integrante / Isabele Batista Mitozo - Integrante / Camila Mont'Alverne - Integrante / Afonso Albuquerque - Coordenador / Camilla Quesada Tavares - Integrante / Thaiane Moreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
COMUNICAÇÃO POLÍTICA E TRANSPARÊNCIA DIGITAL NO CASO BRASILEIRO: UM EXAME SOBRE OS FATORES MULTIDIMENSIONAIS A INFLUENCIAREM A QUALIDADE DO CONTROLE PÚBLICO
Descrição: A etapa anterior do projeto de pesquisa dedicou-se ao estudo teórico, metodológico e aplicado de iniciativas de e-Transparência, tendo alcançado resultados pertinentes e que demandam o aprofundamento de um novo conjunto de reflexões vinculadas às práticas em Democracia Digital. O objetivo geral desta nova fase da investigação é aprofundar as reflexões concernentes à questão da oferta de ferramentas de transparência aos cidadãos através dos media digitais, bem como investigar seus efeitos políticos e, por último, averiguar os condicionantes que levam atores envolvidos na burocracia de Estado / governo a lançarem mão (ou a resistirem à utilização) de tais instrumentos. Por meio de pesquisa comparativa documental (normas publicadas por diferentes instâncias que integram a estrutura burocrática do Estado), bibliográfica (literatura atualizada sobre o estágio conceitual e experimental) e legislativa (arcabouço jurídico em vigor e propostas em tramitação no âmbito do Poder Legislativo) ? bem como da coleta de dados oriundos de diferentes experiências de e-Transparência (compreensão sobre desenho, concepção e abrangência das ferramentas); e da realização de entrevistas com parlamentares e autoridades gestoras ?, pretende-se coletar os dados imprescindíveis para a análise por meio de técnicas quantitativas e qualitativas. Com isso, será possível compreender os meios e modos de utilização dos recursos de comunicação política online, bem como colaborar (enquanto mecanismo de transferência de resultados) na melhoria das práticas democráticas por meio do fortalecimento do controle social da administração pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Coordenador / Edna Miola - Integrante / Camila Mont'Alverne - Integrante / Fellipe Herman - Integrante / Andressa Butture Kniess - Integrante / Paulo Ferracioli - Integrante / Jackeline Saori Teixeira - Integrante / Deivison Santos - Integrante / Giulia Sbaraini Fontes - Integrante / Naiza Comel - Integrante / Gisele Barão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
TRANSPARÊNCIA DIGITAL NO CASO DO ESTADO BRASILEIRO: TEORIA, METODOLOGIA E APLICAÇÕES PRÁTICAS
Descrição: A partir de descobertas já realizadas em projetos anteriores desenvolvidos sob responsabilidade do proponente, o objetivo da investigação aqui delineada é elaborar um reconhecimento acerca (a) das principais vertentes teóricas e (b) das iniciativas e aplicações práticas que caracterizam o fenômeno da comunicação online enquanto ferramenta e ambiente voltado ao aperfeiçoamento da transparência política. Uma vez que o estado da arte na área de Democracia Digital encontra-se em uma fase mais madura de estudos, se comparado ao que havia em meados dos anos 2000 (indo além do mero inventário de iniciativas e deslocando o foco para os efeitos dos media digitais sobre o processo de produção política e sobre o comportamento de agentes e instituições), é fundamental avançar na compreensão de agendas e princípios que ainda não foram devidamente explorados no caso brasileiro. Tal postura permite adotar uma abordagem teórico-metodológica que, ao investir em um panorama comparativo, pode se mostrar apta a mensurar, por exemplo, a influência de marcos regulatórios e da cultura política sobre projetos de e-Transparência. Uma vez que os estudos de caso aqui propostos (um conjunto de órgãos do Executivo, Legislativo e Judiciário, com atuação em âmbito municipal, estadual e federal) compreendem distintos poderes da República (com finalidades, estruturas e disposições distintas em desenvolver mecanismos de transparência digital), apresentam-se as seguintes hipóteses: H1) Existem padrões substancialmente díspares de adoção dos media digitais por parte de instituições do Estado no que se refere à e-Transparência; H2) A divulgação de tais informações se mostra desigual tanto por interesses políticos dos gestores, quanto por conta de elementos organizacionais-burocráticos típicos de cada instância; H3) No âmbito de cada órgão da administração, existe uma disputa entre agentes do campo político/representantes eleitos e técnicos/funcionários de carreira acerca do quanto deve ser revelado ao público (observando-se os limites legais, naturalmente); H4) O tamanho da população e o grau de desenvolvimento sócio-econômico estão associados ao gradiente de sofisticação dos recursos de e-Transparência em cada caso examinado; H5) A legislação se revela um elemento fundamental a constranger órgãos e agentes da administração pública a adotarem mecanismos de e-Transparência. Por meio de pesquisa documental (normas publicadas por diferentes instâncias que integram a estrutura burocrática do Estado), bibliográfica (literatura atualizada sobre o estágio conceitual e experimental) e legislativa (arcabouço jurídico em vigor e propostas em tramitação no âmbito do Poder Legislativo), bem como da coleta de dados oriundos de diferentes experiências de e-Transparência (compreensão sobre desenho, concepção e abrangência das ferramentas); da agregação de variáveis em bancos de dados do IPEA e do IBGE (informações sociopolíticas/demográficas/econômicas sobre cada localidade abrangida pela iniciativa de e-Transparência, a fim de cotejar as variáveis); da realização de entrevistas com parlamentares e autoridades gestoras, pretende-se coletar os dados necessário para análise por meio de técnicas quantitativas e qualitativas. Com isso, será possível compreender os meios e modos de utilização dos recursos de comunicação política online, bem como colaborar (enquanto mecanismo de transferência de resultados) na melhoria das práticas democráticas por meio do fortalecimento do controle social da administração pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Coordenador / Wilson da Silva Gomes - Integrante / Edna Miola - Integrante / Isabele Batista Mitozo - Integrante / Camila Mont'Alverne - Integrante / Paula Karini Amorim - Integrante / Pedro Henrique Moura Leite - Integrante / Ester Athanasio - Integrante / Mariane Nava - Integrante / André Schlindwein - Integrante / Fellipe Herman - Integrante / Andressa Butture Kniess - Integrante / Paulo Ferracioli - Integrante / Jackeline Saori Teixeira - Integrante / Michele Goulart Massuchin - Integrante / Maria Paula Almada - Integrante / Deivison Santos - Integrante / Giulia Sbaraini Fontes - Integrante / Pablo Silva Pimentel - Integrante / Naiza Comel - Integrante / Gisele Barão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 91 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Democracia Digital (INCT.DD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson da Silva Gomes em 31/03/2017.
Descrição: Em virtude da intensa globalização das tecnologias empregadas em projetos de democracia
digital e da disseminação mundial do interesse social, político e acadêmico na e-democracia,
este INCT está planejado para se apoiar em uma muito consistente e já estabelecida rede
internacional de pesquisadores renomados, que atuará, desde o começo, como força
complementar à rede nacional que constitui a equipe do projeto. Teremos portanto, uma rede
nacional abrangente de pesquisadores com formação e experiência comprovada na área, que será a equipe institucional do projeto, conectada de maneira intensa a uma rede internacional de pesquisadores e planejadores de projetos de e-democracia. Esta última rede atuará inicialmente como colaboradora, mas deverá, nos próximos anos, ser assimilada orgânica e institucionalmente à equipe do INCT-DD. Vale mencionar que todos os pesquisadores listados na rede internacional prestaram anuência pessoal, formal e escrita, ao proponente desta Proposta. Atente-se para o fato de que a equipe compreende recursos humanos associados a diferentes áreas do conhecimento, incluindo-se Comunicação, Ciência Política, Sociologia, Filosofia, Ciências da Informação, Administração, Computação e Engenharia Elétrica. O objetivo é contemplar a perspectiva interdisciplinar exigida por uma Proposta de tal porte, dedicada, dente outras tarefas, a compreender fenômenos conceituais e práticos e a desenvolver soluções na área de Democracia Digital. A equipe do projeto reúne praticamente todos os pesquisadores e grupos de pesquisa da área de democracia digital no Brasil, além de um grupo de pesquisa australiano e um bom número de destacados estudiosos de democracia digital mundo afora. A rede nacional é formada por pesquisadores de todas as cinco regiões brasileiras, com a participação de 19 instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Integrante / Wilson da Silva Gomes - Coordenador / Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / André Luiz Martins Lemos - Integrante / Othon Jambeiro - Integrante / Maria Helena Weber - Integrante / André Sathler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
O JORNALISMO COMO ESPELHO DO JORNALISMO: Que imagem política a Imprensa Brasileira constrói de si?
Descrição: Partindo-se do pressuposto de que o Jornalismo reivindica assumir a função de ?representante? do leitor, alimentando uma imagem positiva de si, interessa a esta pesquisa 1) compreender em que termos se dá a representação exercida pelo Jornalismo em nome do cidadão; 2) investigar a origem histórico-conceitual da legitimidade de profissionais e empresas do Jornalismo brasileiro; 3) examinar que imagem as empresas jornalísticas do país elaboram sobre si mesmas; 4) analisar como tal imagem é percebida e questionada pela audiência nos espaços dos próprios jornais. Do ponto de vista empírico, serão examinados materiais publicados nos jornais ?O Estado de S. Paulo? e ?Folha de S. Paulo?, dois dos principais quality papers brasileiros, atentando-se, especificamente, para conteúdos ligados à cobertura Política. Metodologicamente, recorre-se aos seguintes procedimentos: revisão de literatura aprofundada; análise documental (Mídia-Kit; cartas de princípios das empresas jornalísticas, manuais de redação); acompanhamento sistemático das publicações (editoriais, colunas, cartas do leitor, dentre outros conteúdos); entrevistas com editores in loco; Análise do Discurso em sua vertente francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Coordenador / Edna Miola - Integrante / Isabele Batista Mitozo - Integrante / Camila Mont'Alverne - Integrante / Ester Athanasio - Integrante / Mariane Nava - Integrante / Paulo Ferracioli - Integrante / Jackeline Saori Teixeira - Integrante / Deivison Santos - Integrante / Giulia Sbaraini Fontes - Integrante / Pablo Silva Pimentel - Integrante / Naiza Comel - Integrante / Gisele Barão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 99
2015 - 2018
COMUNICAÇÃO E POLÍTICA NA ERA DAS REDES SOCIAIS DIGITAIS: Fatores que influenciam as formas de uso da internet por parte dos congressistas Brasileiros
Descrição: Um conjunto relevante de autores em Teoria Política aponta que o poder de elaborar, discutir, legislar e executar as políticas de Estado estaria demasiadamente concentrado nas mãos dos representantes políticos. Como remediar tal dificuldade sem abrir mão do princípio da representação? A saída parece se encontrar na proposição de reformas em certos aspectos da representação. Tomando tal panorama, o projeto busca discutir de que maneira os mass media contribuem no sentido amenizar algumas das questões mencionadas. Particularmente, são problematizados os modos pelos quais os media digitais e seus recursos tornam disponíveis novas ferramentas voltadas para a promoção de modificações nas práticas participativas. A primeira fase da pesquisa privilegiou a análise dos websites das lideranças parlamentares na Câmara dos Deputados. Desta vez, o corpus empírico selecionado - os perfis de deputados e senadores brasileiros no Twitter (com uma ampliação em relação ao projeto anteriormente coordenado pelo proponente: agora, os Senadores também fazer parte do estudo) - será objeto de investigação tendo em vista quatro objetivos: (1) diagnosticar as abordagens participativas presentes nestas iniciativas, (2) compreender as motivações e constrangimentos a influenciarem o oferecimento ou não de recursos participativos no referido microblog, (3) avaliar os possíveis efeitos resultantes do emprego destes artifícios e (4) promover um cruzamento do perfil individual de uso dos media digitais por parte de cada parlamentar com os traços mais gerais encontrados nas bancadas. Do ponto de vista metodológico, os perfis de Twitter serão examinados por meio de monitoramento ao longo de período pré-determinado (software de estatística "R" e análise de regressão); aplicação de tabela voltada para inventariar seguidos, seguidores e caráter discursivo das mensagens publicadas; elaboração de questionários e condução de entrevistas junto aos gestores das contas de Twitter, dentre outras estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Coordenador / Edna Miola - Integrante / Jakson Alves de Aquino - Integrante / Isabele Batista Mitozo - Integrante / André Schlindwein - Integrante / Fellipe Herman - Integrante / Andressa Butture Kniess - Integrante / Paulo Ferracioli - Integrante / Victor Hausen - Integrante / Jackeline Saori Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Dilemas da Comunicação no âmbito do Estado: conflitos entre a Propaganda e o Interesse Público II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edna Miola em 17/08/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga duas dimensões discursivas ligadas à Comunicação Pública de Estado. A primeira dessas dimensões encontra-se no âmbito normativo da democracia e atenta para as práticas que podem contribuir para (1) aproximar cidadãos e representantes e incentivar a participação social (com o uso de social media, e outras plataformas digitais); (2) melhorar os fluxos administrativos e a entrega de serviços aos cidadãos (especialmente por meio de práticas de governo eletrônico); e (3) aumentar a transparência e a prestação de contas dos governos (com a abertura e o acesso a bancos de dados, portais online de transparência, e propostas que facilitem o cumprimento das leis de acesso à informação). A segunda dimensão tem vínculo mais estreito com os discursos relacionados à conquista e à manutenção do poder ? e tomam forma nos esforços de construção de imagens e representações sociais favoráveis aos agentes e instituições políticas ? que, atualmente, dependem também das tecnologias da comunicação. Nesse segundo âmbito, enquadra-se, especificamente, a propaganda política. Tendo isso em vista, o objetivo da pesquisa é investigar, a partir das dimensões discursiva e tecnológica, as tensões existentes entre a comunicação estatal orientada pelo interesse público e a comunicação persuasiva, em suas mais diversas manifestações (a exemplo dos portais governamentais online, do uso de redes sociais digitais por parte do estado e de seus agentes, de iniciativas que promovem a participação, a transparência ou o provimento de serviços a partir de plataformas de comunicação mediada).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Integrante / Edna Miola - Coordenador / Deivison Santos - Integrante / Nayane Pantoja Cardoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
COMUNICAÇÃO E POLÍTICA NA ERA DAS REDES SOCIAIS DIGITAIS: Fatores que influenciam as formas de uso da internet por parte dos congressistas Brasileiros
Descrição: IMPORTANTE: EM 2015, O PROJETO TEVE SUA INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO ALTERADA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ PARA A UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ. Um conjunto relevante de autores em Teoria Política aponta que o poder de elaborar, discutir, legislar e executar as políticas de Estado estaria demasiadamente concentrado nas mãos dos representantes políticos. Como remediar tal dificuldade sem abrir mão do princípio da representação? A saída parece se encontrar na proposição de reformas em certos aspectos da representação. Tomando tal panorama, o projeto busca discutir de que maneira os mass media contribuem no sentido amenizar algumas das questões mencionadas. Particularmente, são problematizados os modos pelos quais os media digitais e seus recursos tornam disponíveis novas ferramentas voltadas para a promoção de modificações nas práticas participativas. A primeira fase da pesquisa privilegiou a análise dos websites das lideranças parlamentares na Câmara dos Deputados. Desta vez, o corpus empírico selecionado - os perfis de deputados e senadores brasileiros no Twitter (com uma ampliação em relação ao projeto anteriormente coordenado pelo proponente: agora, os Senadores também fazer parte do estudo) - será objeto de investigação tendo em vista quatro objetivos: (1) diagnosticar as abordagens participativas presentes nestas
iniciativas, (2) compreender as motivações e constrangimentos a influenciarem o oferecimento ou não de recursos participativos no referido microblog, (3) avaliar os possíveis efeitos resultantes do emprego destes artifícios e (4) promover um cruzamento do perfil individual de uso dos media digitais por parte de cada parlamentar com os traços mais gerais encontrados nas bancadas. Do ponto de vista metodológico, os perfis de Twitter serão examinados por meio de monitoramento ao longo de período pré-determinado (software de estatística "R" e análise de regressão); aplicação de tabela voltada para inventariar seguidos, seguidores e caráter discursivo das mensagens publicadas; elaboração de questionários e condução de entrevistas junto aos gestores das contas de Twitter, dentre outras estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Coordenador / Edna Miola - Integrante / Jakson Alves de Aquino - Integrante.
2013 - 2014
Publicidade Digital e Promoção de Vendas no Varejo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edna Miola em 10/08/2014.
Descrição: Projeto contemplado na Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas O projeto de pesquisa investiga o uso das redes sociais online como ferramenta de promoção de vendas de empresas de comércio eletrônico. Por meio de estratégias de etnografia virtual, pretende-se categorizar e analisar o conteúdo produzido por aqueles responsáveis pelas plataformas de comunicação; avaliar as interações promovidas entre os perfis e páginas nas redes e os demais usuários; compreender os objetivos que levam uma empresa a investir em tais estratégias de comunicação persuasiva; e, por fim, analisar as expectativas, as motivações e as avaliações do próprio público que interage com as empresas por meio das redes sociais digitais. Projeto associado ao Grupo de Pesquisa em Marketing - UFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Integrante / MIOLA, Edna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
INTERNET, PARTICIPAÇÃO E REPRESENTAÇÃO POLÍTICA II: Um Estudo das formas de uso das redes sociais digitais pelos parlamentares brasileiros
Descrição: A investigação delineada neste projeto representa uma nova fase da investigação que, em período anterior, investigou os websites de parlamentares do Legislativo Federal. De maneira particular, são problematizados, aqui, os modos pelos quais os media digitais (especificamente a Internet) tornam disponíveis novas ferramentas e recursos voltados para a promoção de modificações nas práticas participativas. Propõe-se examinar como estes novos mecanismos de comunicação vêm sendo efetivamente empregados por parte de um conjunto de agentes no intuito de favorecer a participação dos cidadãos em âmbito institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Coordenador / Edna Miola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
INTERNET, PARTICIPAÇÃO E REPRESENTAÇÃO POLÍTICA: Um Estudo dos Mecanismos de Participação Presentes nos Websites de Parlamentares Brasileiros
Descrição: Resumo: A investigação delineada neste projeto parte do pressuposto de que há um problema fundamental a afetar a legitimidade de diversos regimes democráticos contemporâneos: o poder de elaborar, discutir, legislar e executar as políticas de Estado em âmbito institucional se encontra, de modo preponderante, nas mãos dos representantes políticos. No entanto, o fato é que a representação continua indispensável para uma consecução minimamente adequada da eficácia democrática. Restaria como saída, nesse cenário, a proposição de reformas em certos aspectos da representação política. Partindo de tal panorama, o projeto sugere que os mass media contam com a capacidade de oferecer uma contribuição especial no sentido amenizar algumas destas dificuldades. De maneira particular, são problematizados, aqui, os modos pelos quais os media digitais (especificamente a Internet) tornam disponíveis novas ferramentas e recursos voltados para a promoção de modificações nas práticas participativas. Propõe-se examinar como estes novos mecanismos de comunicação vêm sendo efetivamente empregados por parte de um conjunto de agentes no intuito de favorecer a participação dos cidadãos em âmbito institucional (o corpus empírico selecionado consiste dos websites pessoais dos deputados federais destacados como líderes e vice-líderes das cinco maiores bancadas existentes na Câmara dos Deputados). Do ponto de vista metodológico, os websites serão examinados por meio de visita e monitoramento ao longo de um período pré-determinado; aplicação de tabela voltada para inventariar os mecanismos de participação disponíveis; elaboração de questionários e condução de entrevistas junto aos gestores dos websites, dentre outras estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Coordenador / Edna Miola - Integrante / Jakson Alves de Aquino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Metodologia de Análise da Deliberação em Diferentes Mídias
Descrição: O presente projeto consiste em um programa de pesquisa com o objetivo de aperfeiçoar teórica e metodologicamente a análise de enquadramentos e processos de deliberação em diferentes mídias e gêneros mediáticos. Embora haja um intenso debate sobre os princípios normativos que prescrevem o que deve ser notado e examinado como deliberação não existe um cânone metodológico capaz de empreender análises empíricas, contemplando adequadamente a diversidade de veículos e de gêneros mediáticos existentes no campo dos media. Assim, estes são os objetivos da investigação: (a) Examinar os procedimentos metodológicos atualmente utilizados para analisar o debate mediado, em particular análises de enquadramento, de argumentos e pacotes interpretativos; (b) Formular uma metodologia de análise, levando em conta a especificidade de veículos e gêneros mediáticos; (c)	Compreender a disposição de argumentos e o embate argumentativo a partir de indicadores referenciados no quadro teórico da deliberação (tais como acessibilidade, uso de argumentos crítico-racionais, reciprocidade, reflexividade e reversibilidade de opiniões).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Rafael Cardoso Sampaio - Integrante / Edna Miola - Integrante / Diógenes Lycarião - Integrante / Regiane Garcêz - Integrante / Vanessa Veiga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2008
Participação Política e Internet
Descrição: Resumo da Tese de Doutorado: Este trabalho examina as diferentes dimensões que cercam o oferecimento de oportunidades de participação política aos cidadãos por instituições do estado brasileiro mediante o emprego das plataformas digitais de comunicação. Em um primeiro momento, são apresentadas as distintas perspectivas em teoria democrática a abordarem a questão da participação política da esfera da cidadania. Em seguida, reflete-se acerca da importância da participação dos cidadãos no intuito de se consolidar a legitimidade das democracias contemporâneas. Ao diagnosticar a separação concernente à atuação política da esfera dos representantes e aquela da esfera dos cidadãos, discute-se a necessidade da promoção de modificações em determinados pontos do desenho institucional do estado democrático contemporâneo no sentido de se redefinir o caráter da participação política dos cidadãos. Defende-se, então, a adoção, por parte das instituições do estado, de um programa de atividades que garanta à cidadania mecanismos participativos a contemplarem aspectos atinentes à informação, motivação e canais de influência política. O papel dos media neste processo é debatido em seguida, uma vez que a comunicação de massa é fundamental não apenas ao ressaltar outros valores caros à idéia de democracia, mas, também, ao promover condições adequadas para o envolvimento político da esfera civil quando do processo de discussão dos negócios públicos e da produção da decisão política. Ao estudar, especificamente, a interface entre Internet e democracia, a tese parte da premissa de que é necessário indicar tarefas e prescrever medidas a serem perpetradas no sentido de se corrigir determinadas falhas nas práticas democráticas. Assim, detalha-se a sugestão de um arranjo a servir de modelo para se desenhar os recursos de participação no ambiente digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
Dimensões da Ciberdemocracia
Descrição: Resumo da dissertação de mestrado: Esta dissertação visa examinar teoricamente algumas das dimensões da interface entre
democracia e tecnologias de comunicação e informação, suas potencialidades,
problemas e perspectivas de maior destaque. Admitir que as novas tecnologias de
comunicação revolucionam a compreensão de democracia não é apenas aderir a uma
perspectiva triunfalista. Implica, também, em aceitar que a democracia passa por
carências que comprometem sua superioridade contemporânea enquanto forma de
governo. Por outro lado, negar o potencial destas tecnologias para concertar diferentes
formas de manifestação política, inclusive por parte da esfera civil, não parece uma
saída satisfatória. São examinadas cinco classes de fenômenos manifestos nas redes
telemáticas com implicações no campo político, a saber, Governo Eletrônico, Voto
Eletrônico, Ativismo Digital, Comunicação Político-partidária e Esfera Pública Virtual.
A hipótese central deste trabalho entende que a forma democrática de governo tem nas
redes telemáticas um canal complementar para fomentar a participação dos cidadãos e
conformar espaços de debate e informação, além de indicar mudanças nas relações entre
agentes políticos institucionais (governo e agremiações partidárias) e esfera civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Paulo Jamil Almeida Marques - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.