2022 - Atual
Identificação de Câncer em PETs Usando Aprendizagem Profunda
Descrição: Câncer é uma doença que atinge não somente seres humanos, mas também animais de estimação. Independente de quem atinja, seu descobrimento precoce é essencial para aumentar as chances de sobrevida do paciente. O descobrimento normalmente é feito através de biópsia, que é um processo lento e feito por seres humanos que estão sujeitos a fadiga e às intempéries da vida. Nesse contexto, construir ferramentas que permitam aprimorara e acelerar o diagnóstico através principalmente do uso de Inteligência Artificial, ou mais precisamente, de Aprendizagem Profunda, é essencial. Por outro lado, a construção desse tipo de ferramenta demanda o uso de bases de dados para treinamento, sem elas é impossível usar algoritmos de aprendizagem profunda, como por exemplo, as redes convolucionais. Nesse contexto, este projeto visa criar uma base de dados que possa ser utilizada para avaliar novos algoritmos e técnicas de aprendizagem de máquina. Em seguida testes serão realizados em arquiteturas conhecidas de CNN como VGG16, VGG19, ResNet150, dentre outras. Finalmente, outras arquiteturas serão propostas para essa tarefa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Coordenador / Josenildo Costa da Silva - Integrante / Iulano Silva do Santos - Integrante / Fabio Henrique Evangelista de Andreade - Integrante / Ana Paula Rabêlo de Freitas - Integrante.
2021 - Atual
Acordo de Cooperação Técnica TJMA-UEMA na área de Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Acordo de Cooperação Técnica entre o Tribunal de Justiça do Maranhão (TJMA) e a Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), na área de Tecnologia da Informação e Comunicação, para o desenvolvimento em conjunto de Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento de soluções de softwares aplicados à eficiência e celeridade processual no âmbito do Poder Judiciário Estadual, com a aplicação de Inteligência Artificial e Automatização de rotinas, para uso dos sistemas de processo judicial ou outros sistemas que utilizem a mesma tecnologia, estes que possam ter sido desenvolvidos durante a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Coordenador / Ewaldo Eder Carvalho Santana - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão - Bolsa.
2018 - 2021
La Passion - IFMA
Descrição: O Projeto LAPASSION (Latin America Practices and Soft Skills for an Innovation Oriented Network) faz parte do Programa de Capacitação Internacional Erasmus+ Capacity Building Program, que é coordenado pelo Instituto Politécnico do Porto (IPP). O LAPASSION tem por objetivo realizar o intercâmbio internacional em parceria com o IFMA e mais quatro Institutos Federais, além do Conselho Nacional das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (CONIF) e instituições internacionais de ensino e pesquisa de Portugal, Espanha, Finlândia, Uruguai e Chile. O foco dessa parceria é buscar solução para demandas de projetos de inovação científica, tecnológica e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Integrante / Kleber Z. A. Ferreira - Integrante / André Luis dos Santos - Integrante / Helder Perreira Borges - Integrante / Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante / Natilene Mesquita Brito - Coordenador.
2017 - Atual
Auxílio na Detecção de Metástase em Câncer de Mama Usando Deep Learning em Redes Neurais Artificias e GPGPUs
Descrição: O processo de identificação do estágio de um câncer de mama exige que os linfonodos adjacentes sejam avaliados por um especialista para determinar se o câncer se espalhou ou está em metástase.  Esse processo requer um patologista experiente, demanda tempo e é suscetível a erros, em especial quando se está lidando com linfo nodos adjacentes sem câncer ou com pequenos tumores.. Sendo assim, os computadores podem auxiliar nesse processo aumentando a velocidade e a consistência na detecção. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é determinar RNAs baseadas em Deep Learning que consiga detectar a metástase em exames compostos por slides, sendo o treinamento realizado em uma arquitetura GPGPU devido ao alto custo computacional das Deep RNAs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Coordenador / Josenildo Costa da Silva - Integrante / Renato Porfírio Ishii - Integrante / Israel Vieira - Integrante / Danyllo Carlos Silva e Silva - Integrante / Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Estudo de Novas Formas de Alterações Populacionais no Algoritmo Multiobjetivo SPEA2
Descrição: Muito embora os Algoritmos Evolutivos Multiobjetivos (MOEAs) possam encontrar um conjunto de relações custo-benefício, chamado de fronteira de Pareto, de forma eficiente, a correta combinação entre operadores de diferentes meta-heurísticas pode ser benéfica na busca por melhore soluções. Os resultados têm provado que normalmente os algoritmos híbridos encontram soluções melhores que os algoritmos não híbridos, ou equivalente no pior caso, sendo isso uma motivação interessante na sua produção. Essa combinação pode ser encontrada tanto em problemas mono objetivos quanto em otimização multiobjectivos. Contudo, hibridizar pode levar a um alto custo computacional, o que torna a associação desses algoritmos com a computação paralela um caminho natural, especialmente naquelas aplicações que envolvem problemas do mundo real, pois estes exigem que as soluções sejam fornecidas em tempo hábil para a tomada de decisão. Dentre os MOEAs disponíveis pode-se citar o SPEA2 (Strengh Pareto Evolutionary Algorithm 2) que tem como principal vantagem a de classificar tanto boas soluções (não-dominadas) quanto soluções cujo custo-benefício não se apresente atrativo em uma única métrica de fitness. A questão passa então a ser como o algoritmo altera a população de modo a varrer o espaço de busca a procura de soluções. Normalmente essa modificação é feita através de operadores genéticos, os mesmos encontrados nos algoritmos genéticos. Por outro lado, outras formas podem ser utilizadas para realizar essa modificação, como por exemplo a otimização por nuvem de partículas (PSO - Particle Swarm Optimization) e evolução diferencial (DE - Differential Evolution). Considerando essas novas formas de alteração propostas, como selecioná-las em cada iteração também passa a ser um problema para o programador. É nesse contexto que este projeto propõem um modelo estocástico adaptativos para efetuar essa seleção tanto na forma cooperativa quanto competitiva. Ainda se propõem também a utilização de lógica nebulosa para controlar as modificações. As propostas serão testadas em funções de benchmarks para em seguida serem avaliadas na resolução de problemas do mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Coordenador / João Pedro Augusto Costa - Integrante / Giulia Soares Rego dos Santos - Integrante / Ely Franklin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2015 - Atual
Algoritmos Evolutivos/Enxame em GPU Aplicados a Problemas Multiobjetivos do Mundo Real
Descrição: Algoritmos evolutivos e de enxame tem  se tornado atrativos na resolução/otimização de problemas do mundo real. Normalmente, esses problemas são multiobjetivo e demandam a otimização de duas ou mais variáveis. Nesse contexto, propõe-se a utilização de algoritmos evolutivos e de enxames na resolução desses problemas multiobjetivos. Para tornar o desempenho dos algoritmos ainda mais atrativo, os problemas serão otimizados em um arquitetura também chamada de muitos núcleos (many-core), popularmente conhecida como GPU (Graphic Processing Unit). Sua popularização permite hoje que computadores domésticos venham equipados com uma placa aceleradora que permite explorar a computação paralela nas aplicações consideradas seja em linguagens de alto nível como Matlab e R, ou de mais baixo nível e com melhor desempenho como CUDA-C e OpenCL. Este projeto é de internacionalização e engloba a participação da Dalhousie University, Halifax, NS, Canadá e EFREI, Paris, França.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Coordenador / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / Josenildo Costa da Silva - Integrante / Andrew Rau-Chaplin - Integrante / Eveline de Jesus Viana Sá - Integrante / Dario Vieria - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Gerenciamento Autônomo de Protocolos de Transporte de um Middleware Publish/Subscribe em Ambientes Dinâmicos de Larga Escala
Descrição: Atualmente diversos setores de atuação como negócios, comércio, serviços e entretenimento têm se beneficiado largamente do uso de tecnologias de computação móvel. Essas tecnologias têm modificado a forma com que os usuários interagem entre si e com as instituições, criando novas oportunidades econômicas. No entanto, os sistemas de computação móvel requerem a existência de recursos de comunicação e de processamento de grandes quantidades de dados produzidos por milhares de nós móveis, os quais podem ser veículos, pessoas ou qualquer objeto com sensores embarcados. Para garantir uma experiência adequada aos usuários do sistema, torna-se necessário garantir propriedades mínimas de qualidade de serviço (Quality of Service - QoS) para as comunicações. Essas propriedades são, entretanto, difíceis de serem atendidas, por conta da grande dinamicidade dos ambientes de computação móvel (e.g., mudanças de localização e flutuações na quantidade e tipo de fluxos de dados) e das redes de comunicação móvel. Esse constitui um grande desafio, pois políticas de QoS são tipicamente estabelecidas de forma estática, não atendendo às especificações de todos os possíveis cenários a serem estabelecidos. Dessa forma, torna-se necessário incorporar recursos de adaptação dinâmica dos protocolos de transporte (e de seus parâmetros de operação) aos sistemas de distribuição de dados, de forma a garantir o autogerenciamento dos parâmetros de QoS do sistema. Assim, este projeto visa desenvolver um arcabouço que realizará o gerenciamento autonômico dos protocolos da camada de transporte em um middleware publish/subscribe: o Scalable Data Distribution Layer (SDDL) desenvolvido em parceria pelo LAC (Laboratory for Advanced Collaboration) da PUC-Rio e pelo LSD (Laboratório de Sistemas Distribuídos) da UFMA. O processo de gerenciamento autônomo visa o atendimento de políticas de QoS em ambientes dinâmicos de larga escala. Com este arcabouço, métricas de rede importantes como confiabilidade (taxa de perda), latência média, jitter e largura de banda utilizada serão monitorados e avaliados para realizar a adaptação dos protocolos de rede utilizados de acordo com as características do ambiente e com intervenção humana mínima... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Integrante / Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Coordenador / Francisco Silva e Silva - Integrante / Ramon Cantanhede Gusmão - Integrante / Edenilton Michel de Jesus - Integrante / Fernando Castelo Branco Gonçalves Santana - Integrante / Gedson Rios Lopes - Integrante.
2012 - Atual
Gerador Automático de Algoritmos Evolutivos Paralelos
Descrição: Os algoritmos evolutivos apresentam um paralelismo inerente que pode ser explorado tanto para melhorar a precisão de um evolutivo quanto diminuir seu tempo de execução. Aliado a este fato está a disponibilização em massa de computadores multiprocessados (multicores) que antes estavam restritos a grandes centros devido ao seu alto custo. Porém, paralelizar esses algoritmos envolvem desafios extras como a correta sincronização entre populações, o melhor aproveitamento do paralelismo e as meta-heurísticas adequadas em cada população. Nesse contexto, este projeto objetiva facilitar o desenvolvimento dos menos experientes em computação paralela e aumentar a produtividade dos que conhecem bem a área de algoritmos evolutivos. Neste projeto já foram desenvolvidos Algoritmos Genéticos, Estratégias Evolutivas e Otimização por Nuvem de Partículas em três modelos de programação paralela: mestre-escravo, ilha e hierárquica. A paralelização tem sido feita em java, mas espera-se também gerar código em OpenMP, MPI e em C-CUDA para GPGPUs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Coordenador / Josenildo Costa da Silva - Integrante / Jackson Amaral Silva - Integrante / João Pedro Costa - Integrante / Egídio Carvalho Ribeiro Júnior - Integrante.
2010 - 2012
Algoritmos Híbridos Paralelos Aplicados à Otimização Multimodal
Descrição: Este projeto visa encontrar melhores formas de sinergia entre algoritmos de busca local e algoritmos de busca global. Mais precisamente entre algoritmos evolutivos e algoritmos ponto-a-ponto. Também busca-se explorar a capacidade de paralelismo inerente aos algoritmos evolutivos, inclusive criando novas meta-heurísticas de iteração entre as populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Coordenador / Josenildo Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
AlgoQuest: Uma ferramenta lúdica multi-usuário para o ensino de algoritmos
Descrição: O AlgoQuest é um jogo de tabuleiro para auxiliar no aprendizado da disciplina de algoritmos, disponibilizando aos seus usuários desafios, experiência emocional e sociabilização. O jogo desenvolvido poderá funcionar com vários jogadores, sendo que o professor poderá observar o andamento do jogo. Além disso, é facultado ao professor criar e gerenciar as questões que são feitas aos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Sistema de Informação da Educação Professional
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver a infra-estrutura para atualização, sincronização e extração de dados em um ambiente distribuído. O sistema será utilizado na tomada de decisão pelas escolas de ensino profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Coordenador / Rafael Fernandes Lopes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2007 - 2009
Utilização de Lógica Fuzzy na Identificação de Fraudes de Energia
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar fraudes de energia elétrica utilizando lógica nebulosa. Tabém será levado em consideração a gravidade financeira, que retornará em ue pontos a identificação de fraudes pode levar a um maior retorno para a empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Coordenador / Osvaldo Ronald Saavedra - Integrante.Financiador(es): CEMAR - Bolsa.
2004 - 2005
Modelagem de um processo industrial utilizando IA.
Descrição: Modelar o processo de lingotamento de alumínio para determinar se o ritmo de produção encontra-se atrasado, normal ou adiantado. O processo foi modelado utilizando-se lógica fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Omar Andres Carmona Cortes - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra - Coordenador / Ricardo Ataíde - Integrante.Financiador(es): Consórcio de Alumínio do Maranhão - Bolsa.