2014 - Atual
A textualização dos universos discursivos: reflexões sobre o sincretismo
Descrição: Considerando a abordagem tensiva da semiótica francesa que, ao problematizar a descrição das operações sintático-semânticas do percurso gerativo do sentido, amplia significativamente a compreensão sobre a abrangência discursiva do plano do conteúdo, coloca-se como objetivo deste projeto participar do processo de desenvolvimento dessa teoria no que concerne às reflexões sobre como se estabelecem as relações entre texto, discurso e manifestação, situando tais reflexões no âmbito de uma discussão ampla e complexa em torno do conceito de sincretismo e, principalmente, da descrição das linguagens cuja manifestação evidencia a associação de diferentes formas que, ao estimularem múltiplos sentidos, instigam a busca de entendimento sobre a organização de sua expressão e, pela coerência teórica, igualmente de seu plano do conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mônica Baltazar Diniz Signori - Coordenador.Número de orientações: 13
2011 - 2014
Instituto Mattoso Câmara de Estudos Interdisciplinares de Linguagem
Descrição: O objetivo principal do Instituto Mattoso Câmara de Estudos Interdisciplinares de Linguagem é promover pesquisas, divulgação científica, publicações, debates e eventos nas mais variadas escolas e domínios das Ciências da Linguagem. Em conformidade com esse objetivo, as atividades acadêmicas do Instituto estão inscritas em quatro grandes eixos que correspondem a quatro programas de trabalho específicos:Linha de pesquisa 1: Arquivos de Mattoso Câmara ; Linha de pesquisa 2: A cara do Brasil no terceiro milênio: uma análise semiótica do cinema brasileiro ; Linha de pesquisa 3: Designações e Denominações de ações institucionais no Brasil e Linha de pesquisa 4: Contribuições do geógrafo brasileiro Milton Santos para a compreensão dos fluxos de texto constitutivos do ciberespaço.
Coordenamos a linha de pesquisa 2, cujo objetivo específico é participar do processo de desenvolvimento da teoria semiótica francesa no que concerne às reflexões sobre como se estabelecem as relações entre texto, discurso e manifestação, situando tais reflexões no âmbito de uma discussão ampla e complexa em torno do conceito de sincretismo e, principalmente, da descrição das linguagens cuja manifestação evidencia a associação de diferentes formas que, ao estimularem múltiplos sentidos, instigam a busca de entendimento sobre a organização de sua expressão e, pela coerência teórica, igualmente de seu plano do conteúdo. Como objeto de análise deste projeto, elegeu-se a linguagem cinematográfica, especificamente os filmes selecionados pelo Brasil para concorrerem a uma vaga na disputa pelo OSCAR desde 2001: Uma História de Futebol em 2001; Abril Despedaçado em 2002; Cidade de Deus em 2003 e 200;, Olga em 2005; 2 Filhos de Francisco em 2006; Cinema, Aspirinas e Urubus em 2007; O Ano em que Meus Pais Saíram de Férias em 2008; Última Parada 174 em 2009; Salve Geral em 2010; Lula, o filho do Brasil em 2011; Tropa de elite 2 em 2012; O Palhaço em 2013; O Som ao Redor (2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Baltazar Diniz Signori - Integrante / BARONAS, Roberto Leiser - Coordenador / Luciana Salazar Salgado - Integrante / Dirceu Cléber Conde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Alfabetização de jovens e adultos
Descrição: Projeto desenvolvido junto à INCOOP - Incubadora de Cooperativas Populares da UFSCar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Baltazar Diniz Signori - Coordenador.
2001 - 2004
Noção de povo em diferentes filiações e diferentes áreas da lingüística e arte, tendo como convergência a noção de discurso
Descrição: O projeto específico que realizei buscou dados para a implantação de um processo de alfabetização e pós-alfabetização de jovens e adultos junto à Incubadora de Cooperativas Populares da Universidade Federal de São Carlos que tivesse em sua base a necessidade de reconstrução histórico-social efetuada pelos excluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mônica Baltazar Diniz Signori - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1996
Alfabetização e pós-alfabetização de adultos e adolescentes em zona rural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mônica Baltazar Diniz Signori - Coordenador / Helena Rosa Vieira Lima - Integrante.
1995 - 1995
Português para estrangeiros e ensino de espanhol
Descrição: Projeto desenvolvido com o intuito de consolidar a implantação do 12º Centro de Referência de Português para Estrangeiros e Ensino de Espanhol, na UFSCar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Baltazar Diniz Signori - Coordenador / Lúcia Maria de Assunção Barbosa - Integrante.