2022 - Atual
Efetividade de aplicativo móvel para ensino do paciente sobre prevenção de quedas no hospital: ensaio clínico randomizado
Descrição: Introdução: Quedas de pacientes são eventos de grande impacto nas instituições hospitalares.
Diante disso, a enfermagem pode utilizar recursos tecnológicos para fundamentar o cuidado
na prevenção de quedas. Dentre as ferramentas digitais para educação em saúde, os
aplicativos móveis têm se mostrado bem aceitos pelos pacientes e efetivos em comparação
com outras tecnologias. Assim, enfatiza-se a importância de estudo na área da enfermagem
sobre avaliação da efetividade de aplicativo móvel para prevenção de quedas em hospitais.
Objetivo: Avaliar a efetividade de intervenção educativa mediada por aplicativo móvel no
conhecimento de pacientes hospitalizados sobre prevenção de quedas. Método: Estudo
experimental do tipo Ensaio Clínico Randomizado que será desenvolvido no período de
agosto de 2022 a agosto de 2025 em instituição pública de referência situada na região Norte
do Ceará. A amostra será constituída, inicialmente, por 70 pacientes hospitalizados em clínica
médico-cirúrgica, os quais serão distribuídos igualmente de forma aleatorizada no Grupo
Controle (GC ? n=35) e Grupo Intervenção (GI ? n=35), com seguimento de 14 dias. O GC
receberá somente os cuidados de rotina da instituição e o GI participará de intervenção
educativa mediada pela pelo aplicativo. No momento baseline (M0), serão aplicados
instrumentos para caracterização clínica-epidemiológica; perfil sociodemográfico; Escala de
Queda de Morse; Índice de Katz; Inquérito sobre prevenção de quedas e Diagnóstico de
Enfermagem ?Risco de Quedas?. A avaliação do conhecimento e do risco para quedas serão
reaplicadas 24 horas após a intervenção, no terceiro, sétimo e décimo quarto dia. Na análise
estatística, o nível de significância adotado será de 5% e o intervalo de confiança de 95%.
Para avaliar a normalidade dos dados contínuos e definir a escolha do teste (paramétrico ou
não paramétrico), será utilizado o teste de Kolmogorov-Smirnov e Shapiro-Wilk.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Maria Aline Moreira Ximenes - Integrante.
2022 - Atual
Intervenção educativa de enfermagem na segurança do paciente em tratamento hemodialítico: estudo quaseexperimental
Descrição: Os pacientes renais crônicos normalmente se apresentam vulneráveis a episódios que
colocam a segurança de sua saúde em risco, sobretudo devido ao processo de tratamento
que expõe os pacientes a altas taxas de intervenções, com o tratamento dialítico três vezes
por semana, que por si só apresenta grande potencial de provocar danos, como risco de
infecção, hipotensão, convulsões e quedas. Além disso, a alta prevalência de eventos
adversos em hemodiálise é uma realidade em decorrência da própria estrutura das
unidades de hemodiálise e/ou em consequências de erros do processo de trabalho. Com
isso, o presente estudo objetiva Avaliar o efeito da intervenção educativa: ?Programa
Educacional Sobre Prevenção de Infecção em Clínicas de Hemodiálise? no nível de
segurança do paciente em tratamento hemodialítico. O método utilizado será um estudo
quase-experimental do tipo antes e depois com abordagem quantitativa por meio de três
partes, onde a primera parte de pré-teste foi realizada no ano de 2021 e as duas etapas
restantes serão implementadas nesse estudo em quatro clínicas de hemodiálise de
Fortaleza. Na primeira etapa, será aplicado uma intervenção educativa para a equipe de
enfermagem por meio de um programa educacional online desenvolvido a partir das
inconformidades identificadas na primeira etapa. Por fim, na segunda etapa, haverá o pós
teste com o objetivo de avaliar o efeito da intervenção no nível de segurança do paciente.
Os dados serão compilados no Excel e analisados no SPSS versão 20.0. A presente
pesquisa faz parte de um projeto guarda-chuva aprovado junto ao Comitê de Ética em
Pesquisa (CEP) da Universidade Federal do Ceará sob parecer 4.542.075.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador.
2022 - Atual
Efeito da Plataforma Safety4me® no conhecimento, na atitude e prática de pessoas com doença renal crônica sobre segurança do paciente
Descrição: A Segurança do Paciente é uma preocupação mundial, cujos desafios são imensos para promover assistência de qualidade e segura. Em clínicas de hemodiálise, os pacientes com doença renal crônica normalmente apresentam-se vulneráveis a episódios que colocam a segurança de sua saúde em risco, sobretudo devido ao processo de tratamento que expõe a altas taxas de intervenções. Neste cenário, o engajamento do paciente e dos familiares na promoção da sua segurança oportuniza ao paciente conhecer melhor a realidade por ele vivida, a doença, o tratamento ao qual é submetido e as práticas de cuidado seguras na realização deste tratamento. Assim, o presente estudo objetiva avaliar o efeito da Plataforma Safety4me® no conhecimento, na atitude e prática de pessoas com doença renal crônica sobre segurança do paciente em clínicas de hemodiálise. Será realizado um estudo multimétodos, sendo um metodológico (adaptação e validação da Plataforma Safety4me® e construção e validação do instrumento do conhecimento, atitude e prática sobre segurança do paciente), e outro quase-experimental, do tipo antes e depois (efeito da Plataforma Digital Safety4me® no conhecimento, na atitude e prática de pessoas com doença renal crônica em tratamento hemodialítico). O estudo será em duas clínicas de hemodiálise, Ceará, Brasil. A amostra será composta por 271 pessoas com doença renal crônica em tratamento hemodialítico, que atenderem aos critérios de inclusão. O Programa SPSS será utilizado para tratamento estatístico dos dados quantitativos. A primeira fase da análise estatística consistirá na realização de componentes descritivos, por meio dos cálculos das frequências, de medidas de tendência central e dispersão. Para as medidas de tendência central, será realizado o teste de Kolmogorov-Smirnov, a fim de identificar a normalidade de distribuição dos dados. Para as inferências estatísticas, serão investigadas associações entre as variáveis dependentes e independentes do estudo. Será realizada análise bivariada por meio do teste qui-quadrado de Pearson, com adoção do nível de significância menor que 0,05. A análise comparativa das médias será realizada pelo ANOVA e teste T pareado. A análise da correlação da efetividade com as variáveis quantitativas será feita pelo teste de correlação linear de Spearman. Este estudo respeitará os princípios éticos e legais do Brasil, de acordo com o Conselho Nacional de Saúde (CNS), o qual submetido no Comitê de Ética e Pesquisa (CEP), com base na Resolução 466/12.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Magda Milleyde de Sousa Lima - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da segurança do paciente renal crônico em hemodiálise no Ceará: pesquisa mulifásica de métodos mistos
Descrição: tem como objetivo avaliar a segurança do paciente renal crônico em clínicas de referência em hemodiálise no Ceará e intervir nas dimensões de fragilidade por meio de intervenção educativa com simulação realística. Trata-se de uma pesquisa de métodos mistos, por meio do desenvolvimento de 4 subprojetos multifásicos para atingir os objetivos propostos. Serão realizados estudos transversal, grupos focais, elaboração e validação da intervenção com método de simulação in situ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador.
2013 - 2015
Implicações de tecnologias educacionais para a prática de enfermagem
Descrição: O grupo de pesquisa está constituído deste 2006, e já recebeu financiamento de 
dois projetos já concluídos (CNPQ e FUNCAP). O objeto do estudo inicial centrava-se na 
saúde ocular, depois enveredou para a área de tecnologia e validação. Há três eixos 
integradores que direcionam o atual projeto, e seus objetivos são: avaliar o impacto de uma 
intervenção educativa através de uma Tecnologia da Comunicação e Informação (TIC) sobre 
Úlcera por Pressão na prevenção e tratamento de lesões em um hospital público de 
Fortaleza/Ce; construir e validar uma TIC sobre punção venosa periférica para auxiliar o 
ensino de enfermagem e comparar o uso de uma tecnologia educacional na sua versão 
impressa versus digital sobre o autoexame ocular. As metas são: (1) Desenvolver tecnologias 
de educação em saúde e de cuidado de enfermagem nos temas de úlcera de pressão, 
punção venosa e promoção da saúde ocular; (2) Avaliar o impacto de tecnologias de 
educação para o ensino da Enfermagem, os enfermeiros e usuários dos serviços de saúde; 
(3) Divulgar novas tecnologias que auxiliem na identificação precoce de úlceras de pressão 
(UPS), afim de capacitar os enfermeiros de serviço na avaliação e tratamento da UP. Para 
cada um dos objetivos serão adotadas metodologias específicas destacando-se os estudos 
quantitativos, de construção e validação de tecnologias educacional, assim como de 
avaliação do seu impacto. O projeto pretende contribuir para: avaliação de tecnologias de 
educação digital para profissionais e estudantes de enfermagem, avaliação de tecnologia 
educacional via virtual versus impressa afim de divulgar mais e incentivar práticas de 
autoexame ocular com disponibilidade de material educativo em saúde. A equipe é 
composta, além da coordenadora, de três doutorandos e duas mestrandas, duas bolsistas de 
Iniciação Científica. Vale dizer que há duas metas explicitas do projeto, a formação de 
recursos humanos e a construção de conhecimento na área de enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Maria Alzete de Lima - Integrante / Jennara Cândido do Nascimento - Integrante.
2013 - 2015
Prática de higiene bucal em pacientes hospitalizados
Descrição: A cavidade oral, um ecossistema de crescimento aberto, exibe grande quantidade e variedade de micoorganismos, repetidamente introduzidos e removidos. Características anatômicas e fisiológicas dessa cavidade, como superfície coronária dos dentes, mucosa da bochecha, dorso da língua, sulco gengival e saliva, favorecem o desenvolvimento de nichos ecológicos tanto para a flora indígena como transitória (MARIANO; OLIVEIRA; SERUFO, 2009). Estima-se que mais de 700 espécies de microorganismos podem ser identificados na cavidade bucal, estes são capazes de agredir o hospedeiro quando as condições ambientais e imunológicas são favoráveis, como se observa, por exemplo, em pacientes imunocomprometidos, pacientes com disfunções metabólicas ou que sofreram traumas mecânicos, químicos ou térmicos, aspectos estes comumente encontrados em ambiente hospitalar (FOSCHI et al., 2006). Adicionalmente, outros fatores relacionados ao hospedeiro também podem alterar a microbiota bucal, tais como: o estado nutricional, a idade, e a hipossalivação, predispondo os indivíduos a outros problemas de saúde (SILVEIRA et al, 2010). A realização de uma higiene bucal adequada é fundamental para a prevenção de patologias locais, como a carie, a gengivite e o mau hálito (AMORIM et al, 2010; FERREIRA et al, 2005). Entretanto, em determinados contextos, a exemplo do hospitalar, a negligência com a higiene bucal expõe as pessoas a outras complicações, devido à colonização de órgãos e sistemas que se encontram funcionantes, por microorganismos presentes no biofilme (placa bacteriana) e na orofaringe, lhes causando injúrias em diferentes níveis de severidade (CALDEIRA; COBUCCI, 2011; MORAIS et al, 2006). Portanto, medidas para a redução dos focos de infecção de origem bucal englobam desde cuidados e técnicas locais de higienização, como a busca de produtos que auxiliem na homeostase do ambiente bucal e na redução da flora bacteriana (SANTOS et al, 2008). Diante do exposto, procedeu-se às seguintes proposições: como está sendo realizada a higiene bucal dos pacientes no ambiente hospitalar? Existe diferença entre o desempenho realizado e o desempenho esperado? Acredita-se que o estudo poderá contribuir para a promoção da saúde das pessoas em situação de internamento, oferecendo informações acerca do tipo e qualidade de higiene bucal realizada pelos pacientes e/ou seus cuidadores, melhorando o desfecho destas pessoas, contribuindo para a sua segurança. Objetivo: Investigar as práticas de higiene bucal realizada por pacientes e/ou seus cuidadores em ambiente hospitalar. Método: Estudo descritivo, transversal, que investigará as práticas de higiene bucal realizada por pacientes hospitalizados e/ou seus cuidadores em um hospital universitário. O estudo será realizado em um hospital centro de referência para a formação de recursos humanos e o desenvolvimento de pesquisas na área da saúde. A população do estudo será representada por todos os pacientes admitidos na referida unidade durante o período supracitado, bem como seus cuidadores. Os dados serão coletados no período de abril a setembro de 2013, através de observação não participante e direta das técnicas empregadas para higiene bucal realizadas pelo paciente e/ou seu cuidador em situação real de internamento. O instrumento utilizado para a coleta de dados será um formulário semi-estruturado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Débora Feitosa de França - Integrante / Amanda de Fátima Alves Costa - Integrante / Geórgia Alcântara Alencar Melo - Integrante / Jennara Cândido do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2012 - 2014
Tecnologia educacional para o autoexame ocular: um estudo comparativo do uso da cartilha impressa versus virtual
Descrição: Aproximadamente 90% das pessoas cegas, ou com algum tipo de deficiência visual vivem em países de baixa e média renda, onde o acesso a serviços especializados muitas vezes não está disponível. Essa realidade torna-se mais inquietante pelo fato de grande parte da deficiência visual ser evitável ou passível de tratamento com o atendimento oftalmológico adequado (WHO, 2010). Assim, uma boa estratégia seria o autoexame ocular, que se caracteriza como prevenção secundária, sem custos, segura e facilmente aplicada em grandes massas populacionais. Essa tecnologia foi avaliada em relação a sua eficácia por Nascimento (2010), junto às pessoas portadoras do HIV, obtendo resultados significativos. Paralelamente a este trabalho, Lima (2010), construiu e validou a forma virtual da cartilha, ampliando a possibilidade de seu uso Objetivo: Comparar a realização do autoexame ocular realizado pelas pessoas que utilizaram a cartilha virtual e a versão impressa. Método: Pesquisa avaliativa com grupos comparativos, a ser desenvolvida em uma escola pública da rede estadual de ensino, na cidade de Fortaleza-Ce. A amostra será composta por 150 alunos do ensino médio, devidamente matriculados na instituição, com idade entre 15 a 19 anos. A coleta de dados e será feita com a realização do autoexame ocular através do uso da cartilha (virtual/impressa). Espera-se ao final do trabalho os seguintes resultados: maior divulgação da cartilha do autoexame ocular; sensibilização para a prática do autoexame ocular; e futuramente, dependendo do resultado deste estudo, outros serão realizados afim de capacitar a equipe multidisciplinar nas unidades de saúde para orientação do uso da cartilha como um instrumento de triagem visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Maria Alzete de Lima - Integrante / Jennara Cândido do Nascimento - Integrante.
2012 - 2014
Fatores determinantes na adesão do cliente ao tratamento: análise no âmbito da educação em saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador.
2009 - 2011
Validação de uma tecnologia educacional a distância sobre auto-exame ocular para portadores de HIV/Aids
Descrição: O envolvimento ocular que ocorre freqüentemente em pacientes infectados pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV) é um importante fator de morbidade. Sua relevância se dá pela alta incidência das lesões oculares associadas à gravidade dessas infecções na função visual. Objetiva-se neste projeto avaliar tecnologia educacional à distância com uso de uma cartilha ?o auto-exame ocular? para portadores do HIV/AIDS, com isso, fortalecer ações para a prática do auto-exame ocular por meio de tecnologia viável à promoção do autocuidado. Trata-se de um estudo de avaliação, a ser desenvolvido no Laboratório de Comunicação em Saúde (LabCom_Saúde) da Universidade Federal do Ceará, com juízes especialistas e portadores do HIV/AIDS, no qual constará de quatro etapas metodológicas. Espera-se ao final do trabalho os seguintes resultados: maior divulgação da cartilha do auto-exame ocular; maior adesão dos portadores a prática do auto-exame ocular e sensibilização e capacitação da equipe multidisciplinar nas unidades de saúde referência em aids, para orientação aos portadores do HIV/aids na adoção do auto-exame ocular. Projeto financiado pelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Ellen Lucy Vale de Souza - Integrante / Maria Alzete de Lima - Integrante / Gisele Nogueira de Moura - Integrante / Jennara Cândido do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Diagnóstico dos traumas oculares e as conseqüências no cotidiano do acidentado com deficiência visual
Descrição: edital 04/2006 ? Programa de Infra-Estrutura para jovens pesquisadores financiando pela FUNCAO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador / Maria Alzete de Lima - Integrante / Luciene Miranda de Andrade - Integrante.
2003 - 2004
Diabetes e hipertensão
Descrição: Diabetes e hipertensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 1999
Projeto Integrado Auto-ajuda em Saúde Ocular/CNPq
Descrição: Projeto Integrado Auto-ajuda em Saúde Ocular/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joselany Áfio Caetano - Coordenador.