2017 - Atual
TRABALHO DOCENTE, RACIONALIDADE E ADOECIMENTO NA UNIVERSIDADE: BARBÁRIE OCULTA E APARENTE EM ?ESTADO DA ARTE?
Descrição: A temática referente à categoria trabalho relacionada ao processo de desenvolvimento da racionalidade moderna constitui-se relevante para a compreensão do cenário social, político, econômico e cultural na atualidade. Na perspectiva da teoria crítica da sociedade, abordagem vinculada à Escola de Frankfurt (JAY, 1973; ZANOLLA, 2007), - sobretudo a partir dos pesquisadores Adorno e Horkheimer (1985), é possível desenvolver estudos e pesquisas que investigam as consequências do mundo do trabalho na vida do indivíduo, tanto no aspecto objetivo quanto subjetivo. Essa afirmação se baseia fundamentalmente em Adorno (1995, p. 181), para quem, toda pesquisa relacionada a qualquer objeto, deve primeiramente passar pelo crivo da relação entre sujeito e objeto. Nesse sentido, é importante compreender fatores culturais e individuais que interferem nas relações humanas e materializam instituições e ações variadas, organizações coletivas e políticas e seus nexos com a categoria de trabalho (MARX, 2007). Segundo Adorno e Horkheimer (1985), concentrar-se na preocupação direcionada aos rumos da cultura e aos desafios à humanização na luta contra a violência e a barbárie manifestas pela racionalidade técnica e administrada, torna-se ponto basilar para a teoria crítica. A humanidade deve centrar seus esforços em promover estudos e pesquisas que investiguem porquê o conhecimento, a cultura e o desenvolvimento tecnológico, na maioria das vezes, não se faz acompanhar pelo desenvolvimento verdadeiramente humano e autônomo, tanto no aspecto subjetivo quanto objetivo, ou seja, do ponto de vista humano e social (HORKHEIMER e ADORNO, 1985). Desse modo, ?a produção da doença? não se dissocia das determinações sociais e culturais. Nesse aspecto, a racionalidade como elemento de abstração da cultura, adquire um patamar privilegiado que, na perspectiva freudiana, corresponde ao processo histórico que funda a relação entre o homem, a natureza e a cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Rita Ferreira de Araújo - Integrante / Silvia Rosa da Silva Zanolla - Coordenador / Simei Araujo Silva - Integrante / Carlos Cardoso Silva - Integrante / Cristiane Souza Borzuk - Integrante / Márcia Ferreira Torres Pereira - Integrante.
2016 - Atual
Teoria e prática entr(es)paços da Arte na Pedagogia
Descrição: Dando continuidade às pesquisas realizadas junto ao GPAP - Grupo de Pesquisa Arte na Pedagogia, inicia-se uma nova pesquisa. Seguindo a mesma dinâmica já realizada, onde dados levantados coletivamente se prestam a diferentes focos de análises de acordo com os interesses dos professores envolvidos, a pesquisa se inicia coletivamente nas suas primeiras fases e se abre como um amplo guarda-chuva que abriga outros com focos específicos, mas conectados ao campo maior da arte na Pedagogia nos primeiros 15 anos do século 21. O seu locus se instaura nas pesquisas e estudos realizados neste período, focalizando especialmente 2011-2003 e 2013-2015 por meio do levantamento de artigos publicados em anais de congressos importantes para a área (CONFAEB, ANPAP, ABEM, ABRACE, ANPED, ENDIPE, Congresso Estadual de Formação de Educadores e Congresso Nacional de Formação de Educadores). Posteriormente será realizado um levantamento de dissertações e teses defendidas, livros publicados, artigos em periódicos (qualis A 1 e 2, B1 e 2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (4) . Integrantes: Anna Rita Ferreira de Araújo - Integrante / Mirian Celeste Ferreira Dias Martins - Coordenador / Olga Egas - Integrante / Keller Regina Viotto Duarte - Integrante / Iveta Maria Borges Ávila Fernandes - Integrante / Daniel Bruno Momole - Integrante / Fábio Wosniak - Integrante / Lucia Maria Salgado dos Santos Lombardi - Integrante / Monique Taverzim - Integrante / Wasti Silvério Ciszevcski Henriques - Integrante / Estela Maria de Oliveira Bonci - Integrante / Francione Oliveira Carvalho - Integrante / Lidia Lengelberg - Integrante / Sidiney Peterson F. de Lima - Integrante / Mirza Ferreira - Integrante / Glaucia Munoz dos Reis - Integrante.
2013 - 2015
A presença da arte nos cursos de pedagogia em Goiás
Descrição: Esta pesquisa é um olhar sobre a presença da arte nos cursos de Pedagogia em Goiás que passaram a incluí-la como disciplina curricular, a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Pedagogia no território brasileiro, instituídas pela Resolução CNE/CP nº1, de 15 de maio de 2006, que trouxeram em seu bojo a obrigatoriedade da preparação dos futuros pedagogos para o exercício da docência em artes na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Rita Ferreira de Araújo - Coordenador.
2008 - Atual
Processo de criação docente: exercícios do imaginário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Rita Ferreira de Araújo - Integrante / Regina Stela Barcellos Machado - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2006 - 2007
O CURSO DE PEDAGOGIA DA FE/UFG: AVALIAÇÃO, CURRÍCULO E FORMAÇÃO
Descrição: Pesquisa de avaliação da implantação do novo currículo do Curso de Pedagogia da Faculdade de Educação da UFG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Rita Ferreira de Araújo - Integrante / Ged Guimarães - Integrante / Lueli Nogueira Duarte e Silva - Coordenador / Andréia Ferreira da Silva - Integrante / Dulce Barros de Almeida - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Monica Maria Lopes da Fonseca - Integrante.
1995 - 1995
Pesquisa visual e aplicaçoes em artes e decoração sobre a Festa do Divino em Pirenópolis
Descrição: Pesquisa visual de campo com alunos da disciplina de Folclore durante a Festa do Divino, na cidade de Pirenópolis - GO
Finalidade é a apropriação e utilização de materiais e imagética do folclore local para criação de obras de arte e decoração de ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Rita Ferreira de Araújo - Coordenador / alunos do curso de graduação em artes visuais - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1