2022 - Atual
PROJETO SÉRIE NOTÁVEIS EM CORDEL: MODERNIZAÇÃO DA PLATAFORMA DE POPULARIZAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Descrição: PESQUISA E CRIAÇÃO DE HISTÓRIAS CORDELIZADAS SOBRE CIENTISTAS NOTÁVEIS, para o Canal Ciência/IBICT/MCTI
Até a presente data ocorreu a pesquisa, criação em cordel e publicação de 9(nove) histórias cordelizadas dos seguintes cientistas
Anísio Teixeira
Bertha Becker
Darcy Ribeiro
Heloísa Alberto Torres
Luiz Cruls
Maria Laura Mouzinho Leite Lopes
Nise da Silveira
Paulo Freire
Virgínia Leone Bicudo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Onã da Silva Apolinário - Coordenador / Leda Cardoso Sampson Pinto - Integrante.
2014 - Atual
Enfermagem com Poesia: a arte sensível do cuidar
Descrição: O projeto Enfermagem com poesia: a arte sensível do cuidar objetiva estimular a produção e a divulgação da ciência da enfermagem por meio de poesias relacionadas ao cuidado, exclusivamente de autoria de profissionais e estudantes de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Onã da Silva Apolinário - Coordenador / Elioenai Dornelles Alves - Integrante.
2012 - Atual
Jogo pedagógico - A Quadradinha e a matemática
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver o jogo pedagógico A Quadradinha de Gude para abordar o tema prevenção a drogas, baseando na história original de livro homônino, trabalhando conceitos de criatividade, lúdico e integração interdisciplinar .
Realizar-se-á um estudo de natureza quanti-qualitativa. Desenvolver-se-á o projeto no Grupo de Pesquisa Aprendizagem Lúdica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Onã da Silva Apolinário - Coordenador / Américo Junior Nunes da Silva - Integrante / Maria Dalvirene Braga - Integrante.
2012 - Atual
As Ondas Revitalizadoras da Criatividade no Ensino Superior de Enfermagem: Estudo Comparativo e Multifatorial do Perfil Criativo dos Atores Educacionais
Descrição: Projeto de pesquisa relacionado a Tese de Doutoramento PPGENF/UnB. O objetivo geral da Pesquisa é " Caracterizar a fisionomia expressivo-criativa na formação de enfermeiros em um Curso de Graduação do Distrito Federal, a revitalização no processo ensino-aprendizagem e a relação com a produção do cuidado integral". Realizar-se-á um estudo de natureza quanti-qualitativa. Adotar-se-ão referenciais teóricos específicos da criatividade. Desenvolver-se-á a pesquisa em Curso de Graduação em Enfermagem do Distrito Federal. Quanto aos partícipes do estudo, serão constituídas por estudantes, docentes e gestores pertencentes ao referido curso. Utilizar-se-ão instrumentos de pesquisa validados para coleta de dados. Analisar-se-ão os dados com enfoque quanti e qualitativo. Respeitar-se-ão as normas vigentes de proteção aos sujeitos de pesquisa  conforme Parecer de Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Onã da Silva Apolinário - Coordenador.
2011 - Atual
CUIDARTE: O Cuidado em enfermagem baseado na criatividade e arte
Descrição: O objetivo geral da Pesquisa é "Analisar em que medida o ensino teórico e prático do Curso de Graduação em Enfermagem da ESCS/Fepecs favorece o desenvolvimento e a expressão criativa visando a produção do cuidado integral".
Realizar-se-á um estudo de natureza quanti-qualitativa. Desenvolver-se-á o plano de pesquisa no Curso de Graduação em Enfermagem, da ESCS/Fepecs que desenvolve metodologias ativas. Quanto aos partícipes do estudo, serão constituídas por estudantes de 1ª e 2ª séries pertencentes ao referido curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70) . Integrantes: Onã da Silva Apolinário - Coordenador.
2009 - 2010
Monitoramento das informações relacionadas à realização dos testes HIV e de sífilis em gestantes e no parto no Distrito Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonor Henriette de Lannoy em 22/02/2013.
Descrição: Descrição: O presente estudo pretende estimar no Distrito Federal a prevalência de infecção pelo HIV e de sífilis em parturientes, com base em dados secundários, mediante a sistematização de informações que já são coletadas rotineiramente nas maternidades do SUS. 2. Objetivos I.Estimar a prevalência de infecção pelo HIV e de sífilis entre parturientes dos hospitais públicos do Distrito Federal mediante os dados coletados; II.Estimar a cobertura de realização do teste anti-HIV e do teste de sífilis no pré-natal entre as parturientes dos hospitais públicos do distrito Federal. 3. Metodologia 3.1. Delineamento do Estudo Trata-se de um estudo de prevalência. Será selecionada uma amostra probabilística de 4.000 parturientes, com representatividade dos hospitais públicos do Distrito Federal. Serão coletadas informações sobre a parturiente, o atendimento pré-natal, o parto e as condições de nascimento, e os resultados dos testes de HIV e de sífilis, com base em dados secundários obtidos no cartão de pré-natal, nas fichas de admissão no estabelecimento de saúde, nos prontuários e em entrevistas às parturientes. O estudo será baseado na agregação e sistematização dessas informações. Os resultados serão registrados em formulários elaborados com essa finalidade, tabulados e submetidos à análise estatística. 3.2. Amostragem Foi selecionado, de maneira aleatória, uma amostra total de 4.000 parturientes residentes no Distrito Federal nos seguintes hospitais públicos do Distrito Federal: Hras (680 parturientes); Hran (260 parturientes); HRC (700 parturientes); HRBz (120 parturientes), HRT (590 parturientes), HRS (260 parturientes); HRPl (330 parturientes), HRSam (300 parturientes), HRG (430 parturientes), HRPa (110 parturientes); HUB (140 parturientes) e HFA (80 parturientes). 3.3. Instrumento Os formulários da pesquisa serão disponibilizados pelo Programa Nacional de DST/AIDS e organizados em cadernos. Os cadernos serão distribuídos às maternidades, contendo os formulários-pa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Onã da Silva Apolinário - Integrante / TAVARES, Leonor Henriette de Lannoy - Coordenador / OLIVEIRA, Maria Liz Cunha de - Integrante / Luiz Antônio Bueno Lopes - Integrante / Sonia Maria Geraldes - Integrante / Leidijany Costa Paz - Integrante.
2009 - Atual
Histórias da enfermagem EM CORDEL  E QUADRINHOS
Descrição: Objetivo: desenvolver e divulgar pesquisa sobre conhecimento estético, CRIANDO, PUBLICANDO E DIVULGANDO HISTÓRIAS DA ENFERMAGEM UTILIZANDO O CORDEL E QUADRINHOS. 
Descrição metodológica:  Utiliza-se na pesquisa o processo criativo e complexo construindo HISTÓRIAS EM CORDEL E QUADRINHOS. Resultados iniciais: 
- Criação, publicação e divulgação de ARTIGOS E LIVROS EM CORDEL
  * Histórias da enfermagem no universo de Cordel
  * Solange Caetano tem coragem no nome e enfermagem no sobrenome
  * Cordel do Trabalhador: do labor até o burnô
- Cuidar e rimar é só começar
- Sai pra lá com essa OS, a saúde do povo agradece
- Jorge Vianna: de borracheiro a Deputado Distrital samuzeiro
- Que cordelim lindim!
- Criação, publicação e divulgação de HISTÓRIAS DA ENFERMAGEM EM QUADRINHOS
 Pesquisa que objetiva popularização da ciência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Onã da Silva Apolinário - Coordenador.
1992 - 1992
Epidemiologia das Infecções Hospitalares em Cesarianas
Descrição: O projeto foi desenvolvido no Hospital Regional do Gama, no ano de 1992, acompanhando pacientes submetidas a cesareana de três formas: após o parto, em consulta ambulatorial após 30 dias do parto e mediante coleta de dados nos prontuários das pacientes. 
Elaborou-se um protocolo de coleta de dados verificando os seguintes dados: idade da paciente, equipe que realizou o parto, antecedentes de infecção, realização de tricotomia, hora da cirurgia e outros. A análise dos dados permitia identicar se a idade da paciente, o médico-cirurgião, os antecedentes infeciosos, a hora da cirurgia estavam relacionados a ocorrência de infecção hospitalar em pacientes submetidas a cesareanas. 
Os resultados foram apresentados na conclusão de Especialização em Saúde Pública, bem como no III Congresso Brasileiro de Prevenção e Controle de Infecção Hospitalar, realizado em Brasília em 1992
Trabalhos científicos resultantes do projeto, apresentados no III Congresso de Infecção Hospitalar:
- Epidemiologia das Infecções Hospitalares em Pacientes Cesareadas - Estudo prospectivo de 1417 pacientes.
- Infecção da Ferida Cirúrgica em Pacientes Cesareadas - Avaliação de Alguns Fatores Predisponentes
- Reflexão sobre o uso de antibiótico profilático em pacientes submetidas a cesareanas
-  Simpósio: Vigilância das Infecções Hospitalares, pós-cesáreas, Hospital Regional do gama. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Onã da Silva Apolinário - Coordenador / Maurício Gomes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Hospitalar do Distrito Federal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4