2023 - Atual
Cienciometria dos Estudos da Tradução e Interpretação
Descrição: A partir da percepção de que a construção de indicadores científicos pode representar fonte de interesse estratégico para a academia, esta pesquisa apresenta uma exploração dos indicadores do campo disciplina Estudos da Tradução e Estudos da Interpretação e suas interfaces com as línguas de sinais. Reconhecendo que a bibliometria e a Cienciometria e a bibliometria são fontes estratégicas para o desenvolvimento científico. Traçamos como objetivo quantificar as publicações cientificas e identificar as tendências de estudos nessa área, avaliar o estado atual das pesquisas. Para tanto, pretende-se utilizar a plataformas de busca Google Acadêmico, bancos de dados, repositórios institucionais (acadêmicos). Os tipos de publicações encontradas foram Artigos, Trabalhos de Conclusão de Curso, capítulos de livros, e-books e Resumos/anais em congressos. Esta pesquisa está vinculada ao ?Observatório da Tradução e da Interpretação de Línguas de Sinais? ? integrando a tríade ensino-pesquisa-extensão ? tem a finalidade de identificar, mapear e acompanhar informações, indicadores, ações e produções relacionadas ao fenômeno da tradução e da interpretação de/entre/para línguas de sinais, bem como à sua variedade, no mundo contemporâneo, tanto nacional quanto internacionalmente. As propostas de análise fundamentam-se nos Estudos da Tradução e nos da Interpretação e serão conduzidas em conformidade com as bases teórico-metodológicas já empregados nesses campos. Além disso, os dados coletados, bem como os estudos, as análises, as sistematizações, as reflexões e as conclusões, decorrentes deles, serão disponibilizados por meio de plataformas e repositórios de dados e de pesquisas na esfera da Universidade Federal de São Catarina e de outras entidades parceiras, bem como por meio de palestras, comunicações, artigos, capítulos de livros, livros e afins. Objetivo geral: Acompanhar e estudar a evolução social, profissional, acadêmica, científica, formativa e política na/da tradução e interpretação de/entre/para línguas de sinais com o intuito de identificar, mapear, registrar, sistematizar e analisar, quantitativa e qualitativamente, os diversos fenômenos vinculados à tradução e à interpretação envolvendo línguas de sinais, assim como suas distintas manifestações e efeitos nas mais diversas esferas da vida social e cultural das comunidades surdas e não surdas, disseminando informações e conhecimentos sobre eles. Objetivos específicos: 1- analisar a evolução, quantitativa e qualitativa, das produções, nacionais e internacionais, no campo dos ETILS: trabalhos de conclusão de curso (monografias, dissertações e teses); dossiês, volumes especiais e artigos em periódicos; capítulos de livro; e livros, considerando-se, entre outros: os indicadores de produção; os de citação (fator de impacto, índice de imediatez e índice h); e os de ligação (coautoria, cocitação e co-ocorrência de palavras); 2- mapear e analisar, histórica e geograficamente, a criação e a evolução de entidades representativas de profissionais da tradução e da interpretação de línguas de sinais, tanto no Brasil quanto no exterior; 3- identificar, localizar e quantificar os profissionais da tradução e da interpretação de línguas de sinais no país, por região, estado e cidade, construindo seu perfil sociodemográfico; 4- identificar, descrever e analisar os processos e a construção de redes de colaboração interinstitucional, nacional e internacional, no campo das pesquisas em ETILS, da formação de tradutores e intérpretes de línguas de sinais, surdos e não surdos, e da organização da categoria profissional dos tradutores, intérpretes e guias-intérpretes; 5- identificar, localizar e reunir informações e conhecimentos que dizem respeito ao fenômeno da tradução e da interpretação de/entre/para línguas de sinais disponibilizando-os para consulta e pesquisa em bancos de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues - Integrante / Neiva de Aquino Albres - Coordenador / Silvana Aguiar dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Didática(s) da Tradução e da Interpretação: proposta de fundamentos para a formação de tradutores e de intérpretes na contemporaneidade
Descrição: Frente a complexidade inerente à tradução/interpretação intermodal (i.e., entre uma língua vocal e outra gestual); à tradução/interpretação intramodal vocal-auditiva (i.e., entre duas línguas vocais); e à tradução/interpretação intramodal gestual-visual (i.e., entre duas línguas gestuais) (RODRIGUES, BEER, 2015; FERREIRA; RODRIGUES, 2020), um primeiro aspecto que se destaca, quando consideramos o campo da Didática da Tradução/Interpretação, diz respeito à formação de profissionais generalistas em contraposição a de profissionais especialistas (KELLY; MARTIN, 2009). Ao se considerar a realidade brasileira, vemos que os cursos de graduação direcionados à formação de tradutores e/ou de intérpretes, alocados majoritariamente em Faculdades de Letras, visam à formação de tradutores e/ou intérpretes generalistas (COSTA, 2018; RODRIGUES, 2018b). Isso vale tanto para os cursos voltados à formação de profissionais intermodais (i.e., que atuam entre línguas vocais e gestuais, em suas modalidades escrita ou oral) quanto de profissionais intramodais vocais-auditivos (i.e., que atuam entre duas línguas vocais, em suas modalidades escrita ou oral). De modo geral, a formação de profissionais generalistas, tradutores e/ou intérpretes, é a que está consolidada nos cursos de graduação; sendo que a formação de especialistas ainda não foi institucionalizada nas universidades brasileiras, apresentando-se timidamente em algumas pós-graduações lato sensu. Essa lacuna formativa requer novos estudos e pesquisas capazes de contribuir não apenas com o aperfeiçoamento da formação de profissionais generalistas, mas, sobretudo, na orientação e no estabelecimento da formação de profissionais especialistas no contexto brasileiro. Em síntese, o campo da Didática da Tradução/Interpretação, no qual essa proposta de pesquisa se inscreve, tem se desenvolvido a partir de diferentes perspectivas, sendo que os avanços teóricos, tanto no campo dos Estudos da Tradução e da Interpretação quanto no das Ciências da Educação (i.e., teorias de ensino e teorias de aprendizagem), interferem diretamente nos enfoques ou abordagens aplicadas à formação de tradutores e de intérpretes (KELLY, 2005; TENNET, 2005; HURTADO ALBIR, 1999; 2005; 2007; 2015; 2019). Deste modo, novas pesquisas direcionadas à compreensão e à sistematização de tais elementos formativos, tanto teóricos quanto práticos, os quais são sócio historicamente constituídos e modificados, assim como a atualização e, até mesmo, a proposição de tais elementos, em conformidade com as transformações contemporâneas do mercado de trabalho, são extremamente relevantes ao campo da Didática da Tradução/Interpretação e, por sua vez, ao aprimoramento da formação de tradutores e de intérpretes. Portanto, pretende-se, com o desenvolvimento da pesquisa, suprir uma lacuna presente na Didática da Tradução e da Interpretação, intermodal e intramodal, oferecendo contribuições ao avanço das discussões teórico-didático-metodológicas no campo dos Estudos da Tradução e da Interpretação ? inclusive dos Estudos da Tradução e da Interpretação de Línguas de Sinais (ETILS) ?, proporcionando novas perspectivas para a melhoria e para o aperfeiçoamento da formação, pelas universidades federais, dos futuros profissionais brasileiros dos serviços de tradução e de interpretação. Seu objetivo geral é Identificar ? e contribuir com a definição de ? elementos teórico-práticos indispensáveis à construção de uma proposta formativa coerente e adequada à formação de tradutores e de intérpretes, intermodais e intramodais, em nível de graduação presencial e a distância; tendo em vista que o estabelecimento do campo da Didática da Tradução ainda é recente e que as perspectivas de formação, em âmbito nacional e internacional, ainda demandam aperfeiçoamentos que correspondam aos avanços dos campos dos Estudos da Tradução, dos da Interpretação e do das Ciências da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues - Coordenador.
2018 - 2022
Formação de Tradutores e Intérpretes de Libras-Português: competência, desenho curricular e modalidade gestual-visual
Descrição: Considerando a recente formação de intérpretes e tradutores de língua de sinais no Ensino Superior Brasileiro, a pesquisa pretende identificar, descrever e analisar quais seriam os princípios teóricos e didáticos fundamentais à formação de tradutores e de intérpretes de Libras-Português, os quais estão relacionados (i) aos conteúdos curriculares escolhidos; (ii) aos objetivos de aprendizagem definidos; (iii) às abordagens pedagógicas utilizadas; (iv) às estratégias didáticas empregadas; (v) aos tipos de tarefas propostos; (vi) aos procedimentos avaliativos aplicados; e (vii) aos fundamentos epistemológicos que sustentam e orientam o processo formativo. A pesquisa tem como embasamento algumas propostas brasileiras sobre a definição, caracterização e modelagem de competência tradutória (GONÇALVES, 2005; ALVES, GONÇALVES, 2007) e sobre Didática da Tradução bem como as propostas e modelos desenvolvidos pelo grupo PACTE (Procés d'Adquisició de la Competència Traductora i Avaluació) da Universidade Autônoma de Barcelona, Espanha, e pelo grupo AVANTI (Avances en Traducción e Interpretación) da Universidade de Granada, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues - Coordenador / Silvana Aguiar dos Santos - Integrante / João Gabriel Duarte Ferreira - Integrante / Thaís Fleury Avelar - Integrante / Warley Martins dos Santos - Integrante / Stefany Gomes Pereira - Integrante / Joabe Barbosa Pimentel - Integrante / Luiza Teixeira Costa - Integrante / Marília Duarte da Silva - Integrante / Vitória Tassara Costa Silva - Integrante / Fernando Eustaquio Guedes - Integrante.
2015 - 2018
O processo interpretativo interlinguístico-intermodal
Descrição: Na atualidade, a tradução e a interpretação de língua de sinais têm se destacado consideravelmente, fomentando, inclusive, a consolidação de um campo específico de pesquisas, a saber, os Estudos da Tradução e da Interpretação de Língua de Sinais (ETILS). Com o intuito de contribuir com a consolidação, afirmação e ampliação do campo dos ETILS no Brasil, esta pesquisa propõe a investigação do processo de interpretação simultânea do Português para a Libras. Assim, com o suporte da Teoria da Relevância, aplicada à tradução, investigamos, numa perspectiva empírico-experimental, a interpretação do Português para a Libras com vistas à compreensão do processo interpretativo e, por conseguinte, de aspectos que envolvem os processos inferenciais presentes na interpretação simultânea. Com isso, refletiremos sobre algumas características processuais relacionadas à interpretação simultânea entre línguas de diferentes modalidades, bem como sobre as implicações da diferença de modalidade à atividade interpretativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues - Coordenador / Davi Vieira Medeiros - Integrante / Thuany Sá Galdino - Integrante.
2014 - 2018
Produção e apropriação de oportunidades de aprender e participar em turmas de surdos e com surdos
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar as ações e interações em salas de aula de surdos e com surdos. Dito de outro modo, como professores, intérpretes e alunos surdos e ouvintes constroem e se apropriam das oportunidades de aprendizagem e participação em uma sala de aula ?bilíngue?. Com base num mapeamento preliminar da educação de surdos em Florianópolis, serão escolhidas de uma a três salas de aula (dentre salas de surdos e com surdos). Após isso, numa abordagem etnográfica das turmas de surdos e das com surdos de Florianópolis, pretende-se por meio da observação participante (SPRADLEY, 1980) caracterizá-las e analisá-las. Acreditamos que conhecer, observar e analisar como a aprendizagem se processa em sala de aula traz importantes contribuições à compreensão da construção social das possibilidades coletivas de aprendizagem e participação em sala de aula. Oferece, também, a oportunidade de se conhecer esse contexto singular da educação de surdos, o qual é permeado por uma multiplicidade de significados que, por sua vez, fazem parte de um universo cultural peculiar bem diferente do partilhado pelos ouvintes, o chamado mundo dos surdos. Assim sendo, examinar as ações e interações presentes nessa sala de aula, bem como a maneira pela qual as oportunidades de aprendizagem são discursivamente criadas e apropriadas, permitir-nos-á conhecer, além do referido acima, a inter-relação entre as dimensões social, cultural, institucional e instrucional da prática pedagógica em sala de aula. Os dados serão coletados e registrados por meio de filmagens, anotações de campo, questionários e entrevistas com professores, pais e alunos, sendo que, sempre que necessário, os questionários e entrevistas serão devidamente traduzidos e realizados em Libras. Com os dados coletados na observação inicial, pretende-se deixar emergir questões próprias da sala de aula de surdos e da com surdos com o intuito de, a partir do mapeamento dos dados, identificarem-se eventos-chave (GUMPERZ, 1982a) que permitam a construção de casos expressivos (MITCHELL, 1984) que possam ser analisados com base na Análise Crítica do Discurso e na Sociolinguística Interacional por meio de uma microanálise fundamentada nos conceitos de pistas de contextualização (GUMPERZ, 1982a), enquadre e esquema (GOFFMAN, 1974; TANNEN, WALLAT, 2002), dentre outros. Essa análise interpretativa será encaminhada a partir de diferentes perguntas surgidas no decorrer da pesquisa e, também, criadas com o objetivo de evidenciar a realidade da produção e apropriação de conhecimentos na sala de aula de surdos e com surdos. Com a realização da pesquisa, espera-se possibilitar a compreensão das nuanças e peculiaridades da realidade do atual processo de ensino-aprendizagem dos surdos, e dos debates contemporâneos acerca das políticas linguísticas para surdos no processo de inclusão escolar. Nesse sentido, objetiva-se contribuir com a educação de surdos no município de Florianópolis, bem como em todo território nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues - Coordenador / Neiva de Aquino Albres - Integrante.
2011 - 2013
Contextualizando a sala de aula de/com surdos: eventos de letramento e aprendizagem do português como segunda língua
Descrição: A pesquisa visa compreender como se constrói, em turmas mistas com alunos surdos e ouvintes, professora ouvinte e intérprete de Libras-LP e em turmas de surdos com alunos e professores usuários da LS, as oportunidades de aprendizagem do Português como L2  numa sala de aula ?bilíngüe?.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues - Coordenador / Sabrina Simeão da Silva - Integrante / Luciana de Assis Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Investigando processos de produção e apropriação de conhecimentos em salas de aula de surdos e com surdos: contextualizando o uso da língua de sinais na construção de oportunidades de aprendizagem e participação.
Descrição: A pesquisa visa Investigar as ações e interações em salas de aula de surdos e com surdos, dito de outro modo, como professores, intérpretes e alunos surdos e ouvintes constroem e se apropriam das oportunidades de aprendizagem e participação em uma sala de aula bilíngüe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Henrique Rodrigues - Coordenador / Luanda Cardoso Rampinelli - Integrante / Sabrina Simeão da Silva - Integrante / Ingrid Maini Carbogim - Integrante / Bruna Teodora Pilate - Integrante / Juliana Aparecida Cantarino Toledo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4