2021 - Atual
TRANSPORTE DE CARGA URBANA, COMÉRCIO ELETRÔNICO E SUSTENTABILIDADE
Descrição: O projeto foca no incremento do comércio online e seus possíveis impactos sobre o tráfego de mercadorias em áreas urbanas. O objetivo geral é analisar os fatores mais apreciados pelos consumidores na escolha da entrega de mercadorias adquiridas por meio de comércio online e os possíveis impactos para a sustentabilidade do transporte de carga, em particular em áreas urbanas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador / Gustavo Ferreira Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - Atual
INSTANT DELIVERIES: A ENTREGA RÁPIDA POR DUAS RODAS E A RELAÇÃO COM OS ACIDENTES DE TRÂNSITO
Descrição: O objetivo desse projeto é analisar em que medida o serviço de entrega rápida realizado por bicicleta e por motocicleta tem influenciado no envolvimento dos entregadores em acidentes de trânsito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador / Cheyenne Mariana de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - Atual
Acessibilidade e centralidades urbanas: avaliação do acesso 'as centralidades urbanas por meio de análise de componentes principais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador / Tatiane Eugênia Remígio da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - Atual
Organização do Território, acessibilidade e mobilidade urbana em cidades de médio e pequeno porte: a motocicleta e as novas conexões territoriais
Descrição: O principal objetivo dessa pesquisa é analisar em que medida a propriedade e o uso da
motocicleta amplia o arco de possibilidades de acesso às oportunidades socioeconômicas
que o município/região oferta e em que medida ela modifica a geografia espacial, a
intensidade da mobilidade e o comportamento de viagem da população de média e baixa
renda, afetando sua vida cotidiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador / Jessica Helena de Lima - Integrante / Carine Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
A motocicleta e a mobilidade urbana em áreas de baixa renda
Descrição: Este projeto aborda questôes de acessibilidade e mobilidade proporcionadas pela motocicleta em populações que vivem em áreas de baixa renda. Seu objetivo é analisar em que medida a propriedade e o uso da motocicleta amplia o arco de possibilidades de acesso às oportunidades socioeconomicas que a cidade oferta e em que medida ela modifica a geografia espacial, a intensidade da mobilidade e o comportamento de viagem da população de baixa renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador / Carine Aragão de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - Atual
Mobilidade Urbana em Áreas de Baixa Renda: a motocicleta e as novas relações de conexões
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador / Oswaldo Cavalcanti da Costa Lima Neto - Integrante / Maurício Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Organização do território e mobilidade urbana em áreas de baixa renda: a motocicleta e os novos vínculos de proximidade e relações de conexões
Descrição: Este projeto foca na análise dos vínculos de proximidade  e relações de conexões que são possíveis e alcançáveis pela população de baixa renda com a posse e uso da motocicleta como meio de transporte privado e as características do ambiente e da estrutura urbana nas quais esses vínculos e conexões são desenvolvidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Copa do Mundo FIFA 2014
Descrição: O projeto visa estudar o legado das intervenções realizadas nas 12 cidades-sede da Copa do Mundo FIFA 2014. No projeto, a UFPE está responsável pelo estudo em Pernambuco e a área de Transportes e Gestão das Infraestruturas Urbanas do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil está responsável pelo estudo do legado da Arena Pernambuco, das obras no Porto e no Aeroporto do Recife e pelas obras de mobilidade contidas na Matriz de Responsabilidade assinada entre o Governo de Pernambuco, a FIFA e o Comitê Organizador Local - COL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Integrante / Oswaldo Cavalcanti da Costa Lima Neto - Coordenador / Maurício Andrade - Integrante / Leonardo Herszon Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
ORGANIZAÇÃO DO TERRITÓRIO, FORMA URBANA E SEUS EFEITOS SOBRE A ACESSIBILIDADE E MOBILIDADE URBANA
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar a natureza e intensidade da relação entre transporte e 
organização territorial e forma urbana por meio do arco de possibilidades de alcance de 
atividades socioeconômicas que os indivíduos acessam ou desejam alcançar. Esse objetivo será 
trabalhado junto a indivíduos de baixa renda residentes em assentamentos espontâneos na 
cidade de Recife. O levantamento de dados primário será realizado por meio de grupos focais 
e entrevistas semi-estruturadas em áreas selecionadas por critérios de localização em relação 
a eixos viários, morfologia e perfil socioeconômico. Essa técnica visa trabalhar a percepção 
dessas pessoas em relação às atividades de seu cotidiano, seu acesso e uso ao sistema de 
transporte (inclui-se todos os meios) e como isso afeta sua vida cotidiana e sua participação 
em atividades econômicas e sociais que são necessárias para manter uma qualidade de vida.
Esta proposta se insere na linha de pesquisa sobre organização territorial, acessibilidade e mobilidade urbana na qual vem atuando a pesquisadora com apoio do CNPq desde 2003.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
SUSTENTABILIDADE URBANA, USO DO SOLO E  TRANSPORTE: OS DESAFIOS DA MOBILIDADE URBANA
Descrição: Reconhecendo-se os avanços do ponto de vista da formulação da política e de formulação de diretrizes gerais no âmbito nacional, os desafios atuais centram-se na absorção dos princípios da política nacional de mobilidade urbana sustentável pelos entes públicos locais e estaduais, expressos na elaboração de seus planos diretores e de mobilidade urbana, nos seus programas e ações e na estruturação e articulação institucional para implantação dessa política. É sobre esses aspectos que se estrutura o eixo central dessa pesquisa.
Seus principais objetivos são: (i) analisar como são incorporadas nas escalas local e metropolitana os princípios e diretrizes da Política de Desenvolvimento Urbano e do PNMUS no delineamento e implementação das políticas de mobilidade urbana municipal e metropolitana, observando-se os quatro pilares centrais dessa política, já mencionados anteriormente; (ii) identificar níveis de integração entre as políticas de organização do território e de transportes no âmbito municipal e metropolitano; e (iii) identificar as principais barreiras à implantação de uma política de mobilidade urbana sustentável em Recife e sugerir formas de supera-las ou minimizá-las.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Transporte e Acessibilidade em Área de Baixa Renda
Descrição: O principal objetivo dessa pesquisa é entender de forma analítica a natureza e intensidade da relação entre transporte e o arco de possibilidades das pessoas em acessar os destinos necessários e desejados. Para isso irá explorar a percepção da população de baixa renda em relação ao sistema de transporte e como isso afeta sua vida cotidiana e sua habilidade em participar de atividades econômicas e sociais que são necessárias para manter uma qualidade de vida, focados no:
?	Acesso ao trabalho/postos de emprego;
?	Acesso a equipamentos de saúde e cuidados médicos;
?	Acesso a equipamentos e serviços educacionais;
?	Acesso a equipamentos de lazer, visitas a parentes e amigos e outras redes sociais;
?	Viagens não realizadas e atividades que deixaram de ser alcançadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador / Geraldo Santos Marinho - Integrante / Maurício Andrade - Integrante / Enilson Medeiros dos Santos - Integrante / Leonardo Herszon Meira - Integrante / Karen Lucas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Requalificação Urbana e Acessibilidade pelo Transporte Público: a linha Sul do Metrô do Recife
Descrição: Objetiva analisar o valor da acessibilidade urbana pelo transporte público em corredor de transporte de alta capacidade no Recife.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador / Ana Carla Gonçalves Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Mobilidade Urbana em duas cidades do Nordeste do Brasil
Descrição: Objetiva analisar as facilidades e dificuldades de implantação das medidas de melhoria de mobilidade urbana definidas no âmbito federal nas administrações locais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador / Oswaldo Cavalcanti da Costa Lima Neto - Integrante / Cristiane de Fátima Figueiredo - Integrante / Enilson Santos - Integrante / Laudicea Jose da Silva - Integrante / Vital Amilcar Silva Neto - Integrante / Leonardo Herszon Meira - Integrante / Eloisa Bastos Amorim de Moraes - Integrante / Mauricio Domingues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
Transporte-empreendimento: operacionalizando a relação transporte e uso do solo
Descrição: O projeto propõe analisar a relação entre transporte e uso do solo visto como uma operação de negócios conjuntos no qual tanto o sistema de transporte e de atividades urbanas se beneficiem conjuntamente.
O estudo de caso é um eixo de transporte norte-sul na região metropolitana de Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador / Janaína Macêdo Santana - Integrante / Cristiane de Fátima Figueiredo - Integrante / Eloy Pereira de Andrade Neto - Integrante / Júlia de Carli - Integrante / Victor Eleutério - Integrante / Maurício Andrade - Integrante / Livia Nobrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2002 - 2004
Transporte, acessibilidade e estratégias de renovação urbana
Descrição: A pesquisa tem com principal objetivo avaliar as recentes contribuições das estratégias de renovação urbana no Brasil e no exterior sob o ponto de vista de sua interação com as estratégias de transporte e de circulação identificando em que condições essa interação contribui para a melhoria do transporte público e da acessibilidade da população, promovendo também a requalificação urbana.
As questões que se colocam são: quais os condicionantes necessários para que aconteça uma integração entre as estratégias de transporte e renovação urbana dos centros urbanos das cidades; e até que ponto a interação entre essas estratégias resulta em um processo positivo de renovação urbana e de melhoria dos transportes públicos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador / Múcio José Teodoro da Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2004
Modernização regulatória e institucional do setor transportes no Brasil
Descrição: O projeto tem como objtivo aprofundar os estudos sobre a modernização e o aperfeiçoamento das instituições, das políticas, dos modos de financiamento, dos regulamentos e dos contratos referentes aos transportes terrestres e aquaviários no Brasil, tomadas em conta suas dimensões técnica, econômica, social e ambiental, e consideradas as geografias e os mercados de transportes urbano, regional, nacional e internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Integrante / Anisio Brasileiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
ONGs e gestão de recursos públicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Leonor Alves Maia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.