2019 - 2020
Cinema: os encantamentos e as provocações de suas narrativas para as aprendizagens de desaprender
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Lange Noal - Coordenador.
2019 - 2020
Memórias, leituras e registros textuais: o ser que se constrói e que se ressignifica ao escrever
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Lange Noal - Coordenador.
2019 - 2020
Estradar literário, poético e imagético: paisagens, narrativas, sensibilidades, inspirações e magias da leitura compartilhada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Lange Noal - Coordenador.
2015 - 2017
Juventude do campo: identidades e representações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Lange Noal - Coordenador.
2010 - 2013
Educação do campo: formação continuada de professores/as e práticas pedagógicas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Lange Noal - Coordenador.
2010 - 2012
Descrição: A proposta é do desenvolvimento da pesquisa-ação com o objetivo de acompanhar e registrar o processo de implantação e implementação do Curso de Especialização em Educação do Campo e suas interfaces com o campo sul-mato-grossense. Todos/as o
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Lange Noal - Coordenador.
2009 - 2013
Implantação e implementação da Educação a Distância na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
Descrição: A pesquisa busca analisar o processo de implantação e implementação da Educação Aberta e a Distância na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, de modo a construir bases de informações que permitam a avaliação das políticas públicas desenvolvidas e subsidiem o aprimoramento dessa modalidade de ensino. Objetiva compreender a implantação e implementação da EaD na UFMS, a partir de seus vínculos com as políticas públicas para a educação superior, a configuração do Estado brasileiro e os condicionantes mais amplos, parte da escolha pela historicização do objeto de investigação em uma percepção não-linear. Essa ótica suscita a análise do papel do Estado nos anos a partir dos anos 2000,  as políticas públicas desencadeadas para a educação superior e a educação a distância. A pesquisa se configura como um estudo de caso, pois abrangerá uma única instituição e uma só modalidade de ensino. A escolha pela UFMS se deve em razão de ser a única IES pública no Estado de MS com ações desenvolvidas no ensino de graduação, pós-graduação Lato Sensu e na extensão na modalidade a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Lange Noal - Integrante / ARAUJO, Carla B. Z. M. - Coordenador / MACIEL, Carina Elizabeth - Integrante.
2008 - 2010
Praça da Poesia: a importância dos pequenos espaços de lazer nas cidades.
Descrição: A pesquisa proposta tem como objetivo evidenciar a importância das pequenas praças localizadas em bairros residenciais como aparelhos de lazer cotidiano, principalmente de crianças e idosos/as. Busca contribuir com as políticas públicas de implantação e implementação desses espaços. O Projeto faz parte da orientação de pesquisa realizada por aluna do Curso de Educação Física/UFMS/PET e gerou apresentações em eventos científicos. O relatório da pesquisa, em forma de artigo científico está em fase de finalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian Lange Noal - Coordenador / Miraíra Noal Manfroi - Integrante.
2008 - 2009
Os/as egressos/as do Curso de Educação Física da UCDB:processo de formação inicial e o mundo do trabalho.
Descrição: A pesquisa tem como objetivos|: a) avaliar a formação inicial construída em dez anos do Curso Curso de Educação Física da UCDB (1997-2007); b) verificar a inserção dos/as egressos/as no mundo do trabalho; c) compreender os níveis de satisfação/insatistafação dos/as egressos/as; d) elencar prioridades e implementar alterações para qualificar a formação construída pelo Curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Lange Noal - Coordenador / Norma Rejane Santos Ribas - Integrante / Tatiana Silva Izidoro - Integrante / Camila Dihl Franca - Integrante.
2000 - 2001
A formação de professores dos assentamentos rurais, através do Curso de Magistério da Escola Família Agrícola, e as repercussões na prática pedagógica.
Descrição: Orientação de pesquisa vinculada ao Mestrado em Educação da UCDB e ao Programa de Iniciação Científica da UCDB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian Lange Noal - Coordenador / Simone Soares de Lima e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.
2000 - 2001
Perfil profissional dos egressos do Curso de Magistério da Escola Família Agrícola com formação entre 1993 a 2001.
Descrição: Pesquisa vinculada ao Grupo de Pesquisa sobre Formação de Professores, vinculado ao Mestrado de Educação da UCDB, sob a coordenação da Profª Drª Helena de Barros Faria. A relevância desta pesquisa fundamenta-se na existência, em Mato Grosso do Sul, de  número significativo de acampamentos de trabalhadores rurais sem terra e de assentamentos rurais em terras já demarcadas. a pesquisa teve como objetivos possibilitar o diálogo da universidade com a realidade da educação do campo possibilitando conhecer melhor a proposta de formação de professores/as para atuar nas escolas de acampamentos e assentamentos formados através do Curso de Magistério da Escola Família Agrícola - COAAMS  com vistas a implementação de ações conjuntas na formação continuada desses profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian Lange Noal - Coordenador / Simone Soares de Lima e Silva - Integrante.