2023 - Atual
Carnaval em Corumbá (1870-1930)
Descrição: O carnaval de Corumbá é celebração tradicional de Mato Grosso do Sul, por isso ter se tornado patrimônio imaterial, histórico, artístico e cultural do Estado, além de ser reconhecido como um dos mais movimentados do interior do Brasil. Na atualidade, há agremiações e setores públicos e privados envolvidos para a sua execução, e conta também com significativa aceitação e participação da população. É um período em que a cidade se transforma e as suas ruas passam a ser ocupadas por foliões que brincam de diversas formas, sejam em bailes de rua, blocos, escolas de samba, cordões etc. Entender a configuração atual do carnaval em Corumbá nos instiga a pensar como era o carnaval de épocas passadas e quais foram as mudanças e permanências que a festividade teve. Instigado por essa historicidade, este projeto de pesquisa objetiva analisar como o carnaval foi comemorado em Corumbá entre os anos 1870 e 1930. A data inicial corresponde ao momento em que a localidade começou a ganhar ares urbanos, motivados pelos efeitos do fim da Guerra do Paraguai contra a Tríplice Aliança (1864-1870) e pela reabertura da livre navegação pelo rio Paraguai, com maior circulação e instalação de pessoas, se comparado com períodos anteriores. O momento também marca o gradativo interesse das elites brasileiras em tentar copiar formas de vida, entre as quais estavam a comemoração do carnaval, advindas de países considerados "civilizados". Seguir os princípios da modernidade tornou-se regra e com o amparo estatal, mesmo que fosse necessário interferir na lógica de vida das parcelas populares. A historiografia aponta que houve incisiva interferência do Estado nas formas como o carnaval deveria ser festejado. Nesse caso, pretende-se compreender como esse processo ocorreu em Corumbá, na fronteira Brasil-Bolívia. A data limite, 1930, marca o início da chamada ?Era Vargas?, quando políticas de nacionalização foram elaboradas para promover e exaltar a cultura brasileira. Elementos da cultura negra, tais como o modo que o carnaval era celebrado, a capoeira e as religiões afro-brasileiras, por exemplo, passaram paulatinamente a serem reconhecidos como cultura nacional. Os jornais da imprensa local formarão a base empírica para a análise, uma vez que a programação, anúncios, notícias e demais informações relativas ao período festivo passavam por esse veículo de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divino Marcos de Sena - Coordenador.
2018 - 2019
Mapeamento dos Cururueiros de Corumbá, Ladário e Assentamentos
Descrição: A pesquisa tem por objetivo principal a elaboração de um banco de dados que dê início ao mapeamento dos Cururueiros de Corumbá e Ladário e assentamentos rurais próximos à área urbana. São chamados de Cururueiros aqueles que produzem e tocam a viola-de-cocho. Que possuem, portanto, o conhecimento, as técnicas na confecção e que sabem operar esse instrumento musical confeccionado na região da bacia do Rio Paraguai, abarcando áreas dos atuais estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. Algumas iniciativas já foram tomadas, como o levantamento de informações para subsidiar o registro do modo de fazer a vila-de-cocho como bem cultural do Brasil. Contudo, tais iniciativas precisam ser apoiadas com mais pesquisas que direcione olhares para os vários aspectos (históricos, orais, lendários, culturais, materiais etc.) relacionados à viola-de-cocho e os gêneros musicais relacionados a esse instrumento. O mapeamento proposto na pesquisa é importante para que o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) possa aplicar ações de revalidação e salvaguarda do bem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Divino Marcos de Sena - Coordenador / Edgar Aparecido da Costa - Integrante / Thierry Rojas Bobadilha - Integrante / Beatriz Lima de Paula - Integrante.
2017 - 2022
Cotidiano e relações sociais das elites de Corumbá no final do século XIX
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar o cotidiano e as relações sociais das elites de Corumbá no final do século XIX. Este município, situado na fronteira com a Bolívia, passou pelo processo de (re)organização do seu espaço urbano a partir de 1870, quando terminou a Guerra do Paraguai contra a Tríplice Aliança (1864-1870) que eliminou os entraves da navegação de embarcações brasileiras e estrangeiras nos rios que integram a Bacia Platina. Corumbá ocupou, gradativamente, posição de destaque no cenário político, econômico e social em Mato Grosso. Nessa conjuntura, estiveram indivíduos que formaram as elites daquela localidade e que atuaram em diversos setores da economia regional, com considerável destaque social e atuação direta ou indiretamente em instituições públicas que foram (re)instaladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Divino Marcos de Sena - Coordenador.
2014 - 2017
A administração municipal e a elite camarária na fronteira com a Bolívia: Corumbá (1872-1889)
Descrição: O Projeto de Pesquisa analisou a Câmara Municipal e a atuação dos vereadores de Corumbá nas últimas décadas do período imperial, momento em que a região se (re)organizava do conflito entre a Tríplice Aliança (Brasil, Argentina e Uruguai) e o Paraguai (1864-1870). Além de abordar a dinâmica interna da Câmara Municipal, foram investigadas as eleições municipais, os serviços públicos no município, os perfis dos homens no cargo de vereança, suas relações familiares, sociais e políticas, articulações com outros membros das elites locais e com políticos da província.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Divino Marcos de Sena - Coordenador.
2012 - 2014
Sociedade, cotidiano e trabalho na fronteira oeste do Brasil: Corumbá (1870-1888)
Descrição: O objeto de estudo deste projeto são as relações sociais construídas por trabalhadores livres em Corumbá, situada na fronteira oeste do Brasil com a Bolívia, no período compreendido entre os anos de 1870 a 1888. Esta pesquisa tem como objetivos analisar a organização social, as modalidades de trabalho e os diferentes embates ocorridos no cotidiano da citada parcela da população na região durante os anos finais do período escravista. Para alcançar estes objetivos, realizar-se-á o cotejo do material bibliográfico existente sobre a região, bem como a coleta de dados em documentação primária, como processos crimes e cíveis, inventários post mortem, habeas corpus e testamentos existentes no acervo do Arquivo do Fórum da Comarca de Corumbá-MS e nas fontes existentes nos demais arquivos públicos dos Estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. Nesse sentido, busca-se através do projeto contribuir não somente para a representação das vivências cotidianas, das características da população e das relações de trabalho de uma parcela da sociedade fronteiriça, como também cooperar para o fortalecimento da pesquisa coletiva na Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, na medida em que este projeto dê oportunidade ao surgimento de outras iniciativas de investigação e discussão, a partir das propostas aqui apresentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Divino Marcos de Sena - Coordenador.
2008 - 2010
Livres e Pobres em Mato Grosso (1808-1850)
Descrição: Este projeto, que consubstanciou-se em dissertação de mestrado, teve por objetivo o estudo de livres e pobres em Mato Grosso na primeira metade do século XIX. Procurou-se analisar a presença, participação e aspectos do cotidiano de trabalho de uma parcela da população livre e pobre, constituída pelos camaradas, no Mato Grosso, entre os anos de 1808-1850, em especial aqueles estabelecidos em ambientes rurais. Num território fronteiriço, formado por ambientes de mineração, urbanos, rurais e militares, homens livres encontraram na ocupação de camarada meios para garantir e/ou complementar a sua subsistência numa sociedade escravista, bem como contribuíram na dinâmica do mercado interno regional. Os processos crimes e cíveis, mapas de população, relatos de viajantes, relatórios de presidentes de província, entre outras fontes, fizeram parte do material empírico. A contribuição de camaradas e demais livres e pobres, foi percebida na configuração social, econômica e cultural de Mato Grosso e do Brasil. Assim, a pesquisa sobre os Camaradas contribui para a discussão sobre pessoas livres e pobres na sociedade escravista, já que a citada categoria de trabalho ainda não tinha ganho expressivo destaque na historiografia brasileira e regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Divino Marcos de Sena - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2006
A organização do trabalho didático-pedagógico no Grupo Escolar Luis de Albuquerque, Corumbá/MT (1950-1970)
Descrição: A pesquisa teve por objetivo realizar um estudo sobre o trabalho didático-pedagógico desenvolvido no Grupo Escolar "Luis de Albuquerque" entre os anos de 1950-1970, considerando que essa instituição de ensino, surgida nos anos 10 do século XX em Corumbá, permaneceu até a década de 1950 como a mais importante escola agrupada de ensino primário público na cidade.
A pesquisa baseou-se na recuperação da organização interna da escola, abordando como se dava a formação dos professores; quais eram os métodos de ensino utilizados; quais eram as disciplinas ensinadas; quais foram as mudanças que ocorriam no interior do Grupo quando se trocava de Governo e consequentemente de direção da escola, e que transformação ocorreram naquela instituição de ensino com a instalação de outras escolas agrupadas em Corumbá, entre outras. 
Para tal, foram coletadas as informações existentes nos acervos da instituição, bem como nas entrevistas com professores, alunos e funcionários que frequentaram a instituição entre os anos 50 e 70 do século XX, usando os princípios metodológicos da História Oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divino Marcos de Sena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2006
Educação e sociedade na fronteira Oeste do Brasil: Mato Grosso (1930-1970)
Descrição: Este projeto, continuidade de um trabalho de pesquisa desenvolvido desde 1997 (Educação e sociedade na fronteira Oeste do Brasil: Corumbá (1930-1954), tem como objeto a educação pública e privada no estado de Mato Grosso, fronteira Oeste do Brasil, no período compreendido entre 1930 a 1970. Esta pesquisa tem como objetivo geral analisar o processo de organização e expansão da educação escolar na região em apreço, a partir do questionamento sobre a organização do trabalho didático na escolas mato-grossenses, por um lado, e a relação entre o Estado e a sociedade civil frente à questão educacional, expressa nos embates sociais travados em torno da educação escolarizada na fronteira, por outro. Para alcançar estes objetivos, será realizado não somente o cotejo do material bibliográfico existente sobre o tema, especialmente aquele que trata da sociedade capitalista e da educação como uma parte dos processos sociais em curso nesta sociedade, no momento histórico em questão; como também a coleta de documentação primária, por meio da pesquisa em acervos públicos e particulares existentes nos estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, além das instituições afins existentes no Rio de Janeiro e São Paulo. Outra fonte de dados a ser utilizada será a entrevista com antigos professores, dirigentes de instituições escolares, ex-alunos, pais etc, visando a obtenção de informações pertinentes à pesquisa. Concluindo, o presente projeto, ao tornar públicos seus resultados, contribuirá: 1. para o resgate da história da educação na região fronteiriça; 2. para oportunizar o acesso a importantes acervos documentais ainda pouco explorados na região, a saber, aquele pertencente ao antigo Grupo Escolar Luis de Albuquerque, em Corumbá, ou as entrevistas com antigos funcionários, alunos e funcionários da mesma instituição; 3. para o debate em torno das discussões ora travadas na historiografia da educação no Brasil sobre instituições escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Divino Marcos de Sena - Integrante / Silvia Helena Andrade de Brito - Coordenador / Odinea de Oliveira Arruda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8