2019 - 2020
Mais narratividade: empreendendo a representação da realidade nos passeios virtuais em projetos arquitetônicos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica em que investe-se na narratividade a fim de aumentar a imersão do espectador na apresentação 3D  (apps Lumion e Twinmotion) de projetos arquitetônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sérgio Luís Cerviño Rivero Gomez - Coordenador / Gianna de Souza - Integrante / Jackson Nascimento - Integrante / Marcos Almeida - Integrante / Daniel da Cruz - Integrante / Eric dos Santos - Integrante.
2017 - 2017
Representações Imagéticas: da perspectiva nas telas renascentistas à realidade aumentada por microchips pculares, na contemporaneidade.
Descrição: Projeto desenvolvido na Iniciação Científica com duas alunas: uma de arquitetura e outra de design gráfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luís Cerviño Rivero Gomez - Coordenador / Bianca Vatiele Ribeiro de Souza - Integrante / Rebecca Soares e França - Integrante.