2010 - 2012
Capacidade Funcional de Idosos com Osteoartrite Submetidos à Fisioterapia Aquática e  Terrestre
Descrição: a osteoartrite é uma doença articular crônico-degenerativa que provoca destruição da cartilagem articular, levando a deformidade da articulação e, quando sintomática, progride num padrão que inclui incapacidade para marcha e redução da capacidade funcional, sendo sua manutenção um requisito importante para um envelhecimento saudável. Deste modo, a fisioterapia aquática e terrestre surgem como alternativas para o tratamento desta enfermidade. 
Este projeto tem como objetivo:
- analisar a qualidade de vida de idosos com osteoartrite de joelhos submetidos a fisioterapia aquática e terrestre;
- analisar a eficácia da fisioterapia aquática e fisioterapia terrestre nos parâmetros da capacidade funcional de indivíduos com osteoartrite de joelhos: marcha usual, marcha rápida, subir e descer escadas, avaliados através de células fotoelétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Rocha Júnior - Coordenador / José Carlos de Souza Neto - Integrante.
2009 - 2013
Processo de Desenvolvimento do Instrumento de Avaliação do Nível de Dificuldade do Cuidador Informal ao Cuidar do Idoso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Eduardo Corrente em 21/05/2014.
Descrição: A população idosa do Brasil vem crescendo consideravelmente, sendo que este cenário contribui, cada vez mais, para um quadro de sobrevivência de idosos na dependência de seus familiares. Cotidianamente, esses cuidadores informais apresentam dificuldades inerentes ao ato de cuidar e esta situação interfere diretamente, na qualidade da assistência prestada ao idoso. 
Objetivos:
Geral -
Elaborar um instrumento de coleta de dados que mensure o nível de dificuldade dos cuidadores informais para o auxílio às Atividades e Tarefas Básicas de Vida Diária relacionadas ao cuidado com o idoso.
Específicos -
- realizar um revisão bibliográfica sobre as temáticas ?cuidadores de idosos? e ?construção de instrumentos de avaliação?;
- realizar uma entrevista semiestruturada com cuidadores informais de idosos para apreender as nuances que permeiam as atividades, tarefas e o cotidiano do ato de cuidar;
- desenvolver o instrumento de ?Avaliação do Nível de Dificuldade do Cuidador de Idosos?;
- avaliar a consistência interna e homogeneidade do instrumento ?Avaliação do Nível de Dificuldade do Cuidador de Idosos?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Rocha Júnior - Integrante / José Eduardo Corrente - Coordenador.
2006 - 2009
Efeito da Capacitação dos Cuidadores Informais sobre a Qualidade de Vida de Idosos com Déficit de Autocuidado.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Eduardo Corrente em 02/06/2014.
Descrição: A população idosa do Brasil vem crescendo consideravelmente, sendo que essa transição demográfica apresenta, cada vez mais, um quadro de sobrevivência de idosos na dependência de seus familiares. No entanto, acredita-se que a elaboração de um programa de capacitação poderia contribuir para uma melhoria dos serviços prestados por estes indivíduos, promovendo assim, a qualidade de vida dos idosos. 
Deste modo, tal projeto tem por objetivos:
- avaliar a qualidade de vida de idosos com déficit de autocuidado residentes na comunidade;
- desenvolver e aplicar Programa de Capacitação Multidisciplinar para Cuidadores de Idosos, dando ênfase para as habilidades básicas oferecidas a estes idosos;
- verificar uma melhora na qualidade de vida de idosos com déficit de autocuidado após o Programa de Capacitação Multidisciplinar para Cuidadores de Idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Rocha Júnior - Integrante / Cíntia Harumi Hattori - Integrante / José Eduardo Corrente - Coordenador / Isadora Maria de Oliveira - Integrante / Dalise Zancheta - Integrante / Carla Gelamo Gallo - Integrante / Juliana Padovezi Miguel - Integrante.