2021 - Atual
CONTROLE DE CARRAPATO-BOVINO RHIPICEPHALUS  (BOOPHILUS) MICROPLUS COM EXTRATOS NATURAIS
Descrição: Os carrapatos, de ocorrência em grande parte do Brasil, causam prejuízos de forma direta e indireta à pecuária nacional. Em relação às perdas diretas, pelo efeito da picada, tem como consequências, por exemplo, irritabilidade do animal, perda de sangue, redução de peso e de produção de leite, danos no couro, e a possibilidade de transmissão de patógenos. Indiretamente, podem ser citados o custo do controle químico e os resíduos deixados nos produtos de origem animal. Dentre os principais carrapatos, se destaca o carrapato-do-boi (Rhipicephalus (Boophilus) microplus). O uso de plantas medicinais ou de fitoterápicos pode ser ferramenta importante no controle desses ectoparasitas, pois possibilita a associação com outras estratégias de controle e resulta em um produto (carne e ou leite) livre de substâncias químicas que possam prejudicar o ser humano, o animal e o ambiente. Diante do exposto, o objetivo do presente trabalho é avaliar o controle do carrapato-do-boi por meio de extratos naturais. O experimento está sendo realizado no Laboratório de Fitopatologia do Departamento de Ciências Agrárias da Universidade de Taubaté (UNITAU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Roberto Furlan - Coordenador / Andrea Dantas de Souza - Integrante / Graziela Maria Orfão Coelho - Integrante / Rebeca de Siqueira - Integrante / Maria Carolina de Azevedo Serpa - Integrante / Thais Siqueira da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Aspectos da propagação e caracterização morfoanatômica de plantas medicinais, aromáticas e condimentares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Mitsuko Aoyama em 05/11/2019.
Descrição: O emprego de plantas úteis pelo homem remonta a origem da civilização, dentre elas as utilizadas para a conservação da saúde, a cura de males das pessoas e animais, e abrangem uma enorme gama de grupos botânicos. Este complexo grupo acaba por trazer dificuldades de trabalho, assim, o processo de emprego de plantas medicinais e ritualísticas compreende diversas etapas como a correta identificação, a parte empregada, o correto cultivo e manejo e posteriormente o emprego. Quanto à identificação, a morfologia e a anatomia apresentam-se como ferramentas importantes. As plantas medicinais sofrem influência das condições do habitat nas quais se encontram, acarretando em variações dos teores de princípios ativos, morfologia e anatomia. Para tanto técnicas de cultivo e laboratoriais auxiliam a compreensão deste importante grupo de vegetais. Desta forma, justifica-se o presente projeto, que se refere à caracterização morfoanatômica e ecofisiológica de espécies de plantas medicinais, aromáticas e condimentares, o que permite contribuir com dados sobre a estrutura das espécies e às possíveis adaptações ao ambiente, bem como nortear posteriores projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Roberto Furlan - Integrante / Elisa Mitsuko Aoyama - Coordenador / Alexandre Indriunas - Integrante / Luena de Oliveira da Conceição - Integrante / Bárbara Helena Ramos - Integrante / Cynthia Hering Rinnert - Integrante.
2013 - 2015
Aspectos da propagação e caracterização morfoanatômica de plantas medicinais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Mitsuko Aoyama em 05/11/2019.
Descrição: O emprego de plantas úteis pelo homem remonta a origem da civilização, dentre elas as utilizadas para a conservação da saúde, a cura de males das pessoas e animais, e abrangem uma enorme gama de grupos botânicos. Este complexo grupo acaba por trazer dificuldades de trabalho, assim, o processo de emprego de plantas medicinais e ritualísticas compreende diversas etapas como a correta identificação, a parte empregada, o correto cultivo e manejo e posteriormente o emprego. Quanto à identificação, a morfologia e a anatomia apresentam-se como ferramentas importantes. As plantas medicinais sofrem influência das condições do habitat nas quais se encontram, acarretando em variações dos teores de princípios ativos, morfologia e anatomia. Para tanto técnicas de cultivo e laboratoriais auxiliam a compreensão deste importante grupo de vegetais. Desta forma, justifica-se o presente projeto, que se refere à caracterização morfoanatômica e ecofisiológica de espécies de plantas medicinais, o que permite contribuir com dados sobre a estrutura das espécies e às possíveis adaptações ao ambiente, bem como nortear posteriores projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Roberto Furlan - Integrante / Elisa Mitsuko Aoyama - Coordenador / Alexandre Indriunas - Integrante / Bárbara Helena Ramos - Integrante / Cynthia Hering Rinnert - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento, teor e componentes do óleo essencial em função de adubação orgânica e rebrota de Baccharis trimera (Less.) DC. cv. CPQBA-1
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Garcia em 26/01/2022.
Descrição: Pesquisas relacionadas às plantas medicinais sempre foram desafiadoras para profissionais de diversas áreas, desde o entendimento sobre botânica até efeitos farmacológicos estimulados pelo uso. Mesmo o Brasil possuindo uma das maiores biodiversidades vegetais do mundo, ainda é carente dados agronômicos sobre plantas medicinais nativas. Para as plantas medicinais o teor de princípios ativos pode ser mais importante que a produção da biomassa e, como esses são influenciados por diversos fatores, há necessidade de elaborar experimentos que resultem em respostas específicas como, por exemplo, a influência da nutrição, da época de colheita, da idade da planta no acúmulo de metabólitos secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Roberto Furlan - Integrante / Daniel Garcia - Coordenador / Lin Chau Ming - Integrante.
2008 - 2009
Variação dos teores de óleo essencial de citronela (Cymbopogon winterianus) e capim-limão (Cymbopogon citratus) em diferentes épocas do ano
Descrição: Análise dos teores de óleo essencial de capim-limão e citronele e verificar se há influência da época do ano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Roberto Furlan - Coordenador / Eliana Rodrigues - Integrante / Giuseppina Negri - Integrante.
2006 - 2010
Projeto de políticas públicas para plantas medicinais e fitoterapia na rede municipal de saúde de Pindamonhangaba-SP
Descrição: Integrantes: Maria Márcia Santos Souza - Integrante / Marcos Roberto Furlan - Integrante / Iracélis Fátima de Moraes - Integrante / Walter Timóteo Sulino - Integrante / Sandra Maria Pereira da Silva - Coordenador.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Roberto Furlan - Integrante / SILVA, S. M. P. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Projeto piloto de plantio de capim-limão (Cymbopogon citratus) no município de Jacareí/SP Vale do Paraíba: estudo de caso.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Roberto Furlan - Integrante / SILVA, S. M. P. - Coordenador.
1988 - 1991
Levantamento e estudo fitotécnico de plantas medicinais usadas em Bairros do município de Taubaté, SP
Descrição: Levantamento do uso de plantas medicinais no município de Taubaté e avaliação dos tratos culturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Roberto Furlan - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Auxílio
										financeiro.