2022 - Atual
Juventude no Brasil: estratégias de tratamento e prevenção da tendência antissocial e da criminalidade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Júlia Camargo Pacheco dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2022 - Atual
Objetos e fenômenos transacionais: uma revisão interativa da literatura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Joel Henrique Sanches Freitas - Integrante.
2021 - Atual
Desenho da Figura Humana, com História (DFH-H): diálogo entre as abordagens psicodinâmica e construtivista
Descrição: Originalmente, o procedimento do Desenho da Figura Humana com História (DFH-H) foi concebido como um procedimento clínico para entrevistas iniciais no atendimento de crianças e adolescentes, junto ao Centro de Pesquisa e Psicologia Aplicada ?Dra. Betti Katzenstein? (CPPA). No entanto, as potencialidades do procedimento possibilitam, por exemplo, o trabalho na fronteira entre diferentes (1) enfoques teóricos e clínicos e (2) contextos. A hipótese fundamental aqui é a de que um determinado desenho-história pode ser avaliado sob uma perspectiva psicodinâmica e também sob uma perspectiva construtivista. O sentido desse tipo de investigação não é o de um ecletismo teórico ou prático, mas o de aprimorar o uso de procedimentos que possibilitem a identificação de dificuldades emocionais apresentadas pela população que busca por atendimento no Serviço-Escola. A pergunta que se pretende aqui responder é como se articulam ? em um mesmo espectro ? as representações diretas (signo) e indiretas (símbolo) de um determinado conteúdo gráfico ou narrativo. Em estudo preliminar, verificou-se a efetividade do DFH-H como recurso expressivo para entrevistas iniciais, quando utilizado em um grupo de adolescentes, em contexto escolar, na faixa etária de 12 a 17 anos de idade incompletos, de ambos os sexos, de uma Escola Estadual de Ensino Médio e Fundamental, de um município do interior do estado de São Paulo, Brasil. Resultados parciais indicaram que a maioria dos jovens utilizou ativamente a situação de entrevista para relatar seus conflitos pessoais e familiares ? muitas vezes ficando o desenho e a estória como disparadores e/ou pano de fundo para a comunicação de suas dificuldades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador.
2020 - 2022
O Desenho da Pessoa na Chuva com crianças e adolescentes vítimas de violência doméstica: uma revisão integrativa de literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Bruna Rafaele Rodrigues Campos - Integrante.
2020 - Atual
O uso do procedimento de Desenhos-Estórias e derivados em práticas compreensivas e preventivas junto a adolescentes
Descrição: O projeto de pesquisa-ação é dirigido a adolescentes, pré-adolescentes, familiares, docentes. Tem duas propostas: a primeira se refere a adolescentes inscritos no APOIAR ONLINE que vem em busca de atendimento psicológico, em função de diversas queixas e demandas, e apresenta um caráter inovador, pois consiste na realização dos atendimentos de forma online, com o uso do Procedimento de Desenhos-Estórias e Desenhos de Famílias com Estórias. Quando possível será presencial a partir de 2021, propiciando inclusive a comparação entre as duas formas de atenção. O emprego do D-E e do DF-E será feito na proposta de Psicodiagnósticos Compreensivos e Interventivos Também vão participar adolescentes atendidos pelo Programa do Adolescente da Secretaria da Saúde, e filhos de mulheres assistidas pela Secretaria da Justiça, o CIC de Taipas As intervenções serão realizadas individualmente no contexto do APOIAR ONLINE. A segunda proposta se refere à atenção a grupos de pré adolescentes e adolescentes em Escolas de São Paulo. Serão atingidas escolas de distintas regiões do Estado inclusive em outros municípios, como a Diretoria de Ensino de São Roque. Pela abrangência da proposta deverão ser atendidos mais de 800 adolescentes, ao longo de um ano. Deverão ser realizadas Oficinas Psicológicas grupais nas escolas, com espaço para discutir temas que afligem os adolescentes, e busca de recursos. No primeiro encontro deverá ser aplicado o Procedimento de Desenhos Temáticos (derivado do D-E) com o tema: Desenhe um adolescente em sua cidade hoje. Também serão feitos grupos com professores e familiares. Está prevista a participação de professores da Universidade de Sevilha e
 
de Coimbra, que deverão ministrar supervisão e seminários (em 2021). Destaca-se a importância da participação de estudantes de graduação, juntos aos da pós-graduação, sendo que todos terão uma experiência muito rica de aprendizado e contato com a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Integrante / Helena Rinaldi Rosa - Integrante / Leila Salomão de La Plata Cury Tardivo - Coordenador / Rafaela Ferreira Duarte - Integrante / Walter Trinca - Integrante / Bruna Rafaele Rodrigues Campos - Integrante.
2019 - 2020
Estudo-piloto: O Desenho da Figura Humana, com História (DFH-H): diálogo entre as abordagens psicodinâmica e construtivista
Descrição: Originalmente, o procedimento do Desenho da Figura Humana com História (DFH-H) foi concebido como um procedimento clínico com a finalidade de articular os aspectos projetivos e psicométricos no atendimento de crianças e adolescentes. No entanto, as potencialidades do procedimento são mais amplas ao possibilitarem, por exemplo, o trabalho na fronteira entre diferentes (1) enfoques teóricos e clínicos e (2) contextos. A hipótese fundamental aqui é a de que um determinado desenho-história pode ser avaliado sob uma perspectiva psicodinâmica e também sob uma perspectiva construtivista. O sentido desse tipo de investigação não é o de um ecletismo teórico ou prático, mas o de aprimorar o uso de procedimentos que possibilitem um rastreamento das dificuldades apresentadas por essa população. Para isso, foi aplicado o DFH-H em um grupo de 50 adolescentes, em contexto escolar, na faixa etária de 12 a 17 anos de idade incompletos, de ambos os sexos, de uma Escola Estadual de Ensino Médio e Fundamental, de um município do interior do estado de São Paulo, Brasil. A pergunta que se pretendeu responder foi como se articulam ? em um mesmo espectro ? as representações diretas (signo) e indiretas (símbolo) de um determinado conteúdo emocional. Dito de outra maneira, verificar se a identificação de construtos é facilitadora da identificação dos aspectos projetivos e vice-versa. Resultados parciais indicam que a maioria dos jovens utilizou ativamente a aplicação do procedimento para relatar seus conflitos pessoais e familiares - muitas vezes ficando o desenho e a estória apenas como disparadores e pano de fundo para a comunicação de suas dificuldades. Um estudo de caso será apresentado com a finalidade de apresentar o procedimento, os cuidados éticos e técnicos e as implicações desse tipo de intervenção com jovens estudantes, em contexto escolar. FAPESP Processo nº 2018/09517-0. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Marlene Alves da Silva - Integrante / Jesús Garcia-Martínez - Integrante / Giulia Burgos Mahanani - Integrante / Bruna Rafaele Rodrigues Campos - Integrante / Beatriz Aissa - Integrante / Bianca Martins Lavinas - Integrante / Gabriel Silva Guerra Cavaleiro - Integrante / Geovana Souza Santana - Integrante / Quezia Santana da Silva - Integrante / Sumayla Rodrigues Bizerra Lima - Integrante / Verônica Añez T. Blassioli - Integrante / Felipe Galbero Garcia - Integrante / Letícia Andrade de Melo e Figueiredo - Integrante / Vinícius Roberto Balbo - Integrante / Larissa Rodrigues Keller - Integrante / Tobias Nahuel Carvalho Cisneros - Integrante / Camila Barros de Oliveira - Integrante / Juliani Vitorio Damasceno - Integrante / Rafael Teixeira Arruda - Integrante / Agatha Mamede Marques - Integrante / Marcos Paulo Carvalho dos Santos - Integrante / Rafaela Moreira - Integrante / Leticia Passi Batista - Integrante / Samantha Ann de Saboya Souza - Integrante / Nilton Faria da Silva Júnior - Integrante / Mariane Dias da Silva - Integrante / Luiz Fernando Vergilio - Integrante / Laura Pagnan Condini - Integrante / Giovana Dias da Silva - Integrante / Bianca Caroline Isqui - Integrante / Larissa Duarte Beneli - Integrante / Ludmila Furtado de Queiroz - Integrante / Ana Luiza Correia Rodrigues - Integrante / Julia Chibani Rezende - Integrante / Izabela Aparecida Felisberto - Integrante / Luís Otavio Oliveira dos Santos - Integrante / Isabela Bazaglia Pinhata Teixeira - Integrante / Leonardo Alves Fernandes - Integrante / Esther Vanni Lopes - Integrante / Bruno Giovane Pinto - Integrante / Mariana de Sousa Trabuco - Integrante / Michelle Cristina Teixeira dos Santos - Integrante / Maria Eduarda Albuquerque de Oliveira - Integrante / Júlia Pigossi Oliveira Silva - Integrante / Giovanni Duarte Pinheiro - Integrante / Laura Maria de Castro - Integrante / Felipe Decanini Gimenez - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2019 - 2020
Psicanálise do agressor sexual: uma revisão integrativa da literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Rafaela Ferreira Duarte - Integrante.
2018 - 2020
Serviço-Escola: Estudo do perfil da clientela
Descrição: Estudo descritivo e documental, sem teste de hipóteses, cujo objetivo é estabelecer o perfil demográfico e psicológico geral e as especificidades da clientela do Centro de Pesquisa e Psicologia Aplicada "Dra. Betti Katzenstein" (CPPA), da Faculdade de Ciências e Letras de Assis. Uma questão fundamental é como avançar do nível descritivo da investigação do perfil da clientela para uma compreensão dinâmica das características psicológicas de determinados grupos ou subgrupos. Essas informações poderiam se constituir em frentes de atuação ou de prevenção? Se a ideia de estabelecer um perfil de clientela não é nova, o desafio que se renova é como lidar com as queixas sempre cambiantes, por exemplo, o suicídio e autolesão em adolescentes; o lugar do idoso nos serviços de atendimento psicoterápico e a medicalização das crianças. Uma preocupação do pesquisador é o desenvolvimento de métodos adequados a um retrato objetivo dos grupos de pacientes que utilizam os serviços de Saúde Mental. Nesse contexto, a escolha da psicoterapia é um recorte específico, dado que se espera que a clínica seja um entre outros serviços oferecidos à comunidade, pelos Serviços-Escola. O material de pesquisa serão os prontuários abertos durante os anos de 2018 e 2019, pelo Serviço Unificado de Recepção de Pacientes, sejam estes de novos pacientes ou daqueles já atendidos anteriormente e que procuram por novo acompanhamento psicológico. Os dados serão ordenados em planilhas, segundo (1) faixa etária, conforme definidas pela Organização Mundial de Saúde; (2) início do de tratamento, faltas, frequência e duração do acompanhamento psicológico realizado; (3) queixa verbalizada pelo paciente; (4) sexo; (5) escolaridade; (6) tipo de encaminhamento; (7) atendimentos realizados anteriormente. Ao longo da pesquisa, outras categorias serão definidas a partir da combinação das anteriores ou da eleição de novos aspectos. Um procedimento específico desenvolvido pelo pesquisador ? o Desenho da Figura Humana com História ?  será associado a algumas entrevistas iniciais e desenvolvido para como uma fonte extra de dados para o estudo do perfil psicológico de determinados agrupamentos. Espera-se que esse projeto permita mapear as necessidades da população que utiliza o Serviço-Escola, descrever os aspectos quantitativos e psicodinâmicos envolvidos em seu perfil e contribuir com o desenvolvimento de outros Serviços-Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Helena Rubini Nogueira - Integrante / Heitor da Silva Monteiro - Integrante / Bruna Rafaele Rodrigues Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2017
A observação da relação mãe-bebê em família, na formação psicanalítica e na pesquisa científica
Descrição: Estudo de caráter descritivo e longitudinal da relação mãe com o seu bebê durante o primeiro ano de vida. O método de observação é de base psicanalítica e foi desenvolvido por Esther Bick na década de 1940 para subsidiar a formação de psicanalistas. Recentemente tem havido um desenvolvimento do uso desse método para finalidade de pesquisa. O objetivo é observar e descrever o surgimento e o desenvolvimento dos fenômenos transicionais ? processo de particular importância para a pesquisa científica por estar vinculado à constituição do psiquismo, aos processos de simbolização e à saúde mental. O uso de objetos transicionais indica que o bebê já se tornou suficientemente diferenciado da mãe e do ambiente a ponto de explorar os objetos como substitutos simbólicos de sua ausência. O material resultante da experiência de observação da dupla mãe-bebê será analisado com a finalidade de identificar os seguintes aspectos: (1) o contato do bebê com o próprio corpo, com o corpo materno, com as outras pessoas e com os animais; (2) o modo como ele se relaciona com os objetos inanimados e suas qualidades sensoriais, tais como texturas, formas, sons, odores, sabores, cores e temperaturas; (3) a maneira como os objetos inanimados são apresentados pela mãe ou cuidadora ao bebê e (4) a origem e o desenvolvimento dos fenômenos transicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Flávia Mendes Ferraz de Almeida - Integrante / Lidia Maria Chacon de Freitas - Integrante / Daniele Gomes Patrão - Integrante / Larissa Ferreira de Abreu Pereira - Integrante / Letícia Pereira Delfino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2015 - 2016
Jogos eletrônicos e imagens arquetípicas: estudo dos rastros do Trickster no Grand Theft Auto V
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Bruno Correia da Mota - Integrante.Financiador(es): Iniciação Científica sem Bolsa - Outra.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2015
Uso simbólico dos objetos inanimados no desenvolvimento emocional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Flávia Mendes Ferraz de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2015
Origem, desenvolvimento e perspectivas atuais da concepção freudiana de homossexualidade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Kaue de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Deprivação e tendência antissocial: Estudo dos casos clínicos de Winnicott
Descrição: O psicanalista D. W. Winnicott fez uma importante contribuição sobre o papel do ambiente na constituição da subjetividade, abrindo um campo de observações e teorizações até então inexplorado pela psicanálise. Por exemplo, a observação de que na psicogênese de alguns casos de tendência antissocial há (1) uma alteração significativa e, muitas vezes sutil, do ambiente, (2) ocorrida num período do desenvolvimento emocional em que a criança é madura o suficiente para perceber que algo em sua vida foi irremediavelmente perdido. Inicialmente, pode haver um período de retraimento e uma aparente aceitação da perda, seguido do surgimento de sintomas, tais como a enurese noturna, o furto, a mentira, o consumismo, a rebeldia e a crueldade compulsiva. Ocorre um processo dissociativo e a criança não reconhece esses sintomas como seus. O termo deprivação (deprivation) foi utilizado por Winnicott para se referir a esse fenômeno e não cobre os casos em que, por exemplo, o convívio diário da criança com a violência do entorno social ou as condições psíquicas da família não favorecem a constituição de um sentido ético. A investigação de Winnicott caminha no sentido contrário ao das teorias que atribuem aos fatores constitucionais ou intrassubjetivos o papel preponderante na conduta antissocial. Ela possibilita uma reflexão sobre as raízes da delinquência e da desumanização que têm marcado as relações humanas na contemporaneidade. Por outro lado, implica na proposição de novas modalidades de intervenção clínica, uma vez que a psicanálise e a psicoterapia têm um alcance limitado no tratamento da tendência antissocial. Entre essas modalidades, Winnicott desenvolveu a consulta terapêutica e o placement. O objetivo da presente investigação é o estudo da clínica da tendência antissocial de Winnicott, por meio dos trabalhos teóricos e dos estudos de caso publicados pelo autor, focalizando: (1) os elementos fundamentais de seu modelo de diagnóstico e interventivo e (2) a reflexão sobre o papel do ambiente no sofrimento e nos modos de constituição da subjetividade na atualidade. O procedimento consistirá na leitura e análise dos textos e casos clínicos do autor e na revisão da literatura psicanalítica recente sobre a tendência antissocial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Laila Suiama Gomes de Lima - Integrante / Melissa Yumi Suzuki - Integrante.Financiador(es): Programa RENOVE - PROPE - Pró-Reitoria de Pesquisa UNESP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2010
Saúde mental e fatores emocionais nas campanhas nacionais das Semanas Mundiais de Aleitamento Materno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Pâmela Priole - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Origem e desenvolvimento do conceito de objeto transicional na obra de Winnicott
Descrição: Estudo do desenvolvimento do conceito de objeto transicional na obra de Winnicott, a partir dos textos específicos sobre esse tema e da compilação de referências ao conceito, esparsas ao longo de sua obra; de maneira a verificar as implicações do conceito de objeto transicional para a técnica das consultas terapêuticas e dos procedimentos para diagnóstico e de intervenção no atendimento clínico da criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (8) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Pâmela Priole - Integrante / Nátaly Garcia - Integrante / Vanessa Rodrigues Haddad - Integrante / Bruna Andréa Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40
2006 - 2008
Prevenção primária da Síndrome Alcoólica Fetal (SAF)
Descrição: O objetivo principal é a prevenção primária da SAF - Síndrome Alcoólico Fetal, por meio de palestras dirigidas a adolescentes, em escolas públicas e particulares de ensino médio, do município de Ararquara, SP. Estão previstas as seguintes atividades: levantamento de dados epidemiológicos, criação de banco de dados, elaboração de material didático e formação (em rede), de novos palestrantes. Interface entre educação e saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador / Almira Alves dos Santos - Integrante / Dalton Geraldo Guaglianoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2007
Procedimentos diagnósticos e interventivos no atendimento de crianças
Descrição: Estudo com a finalidade de 1. coligir as contribuições recentes sobre a consulta terapêutica com crianças, inspiradas no modelo proposto originalmente por Winnicott, e de 2. investigar a utilização clínica de um procedimento para entrevista inicial, envolvendo a modelagem de uma figura humana em argila. Espera-se verificar sua aplicabilidade, em serviço de triagem, em contexto institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter José Martins Migliorini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9