2019 - Atual
MACHOSFERA: CONTRIBUIÇÕES DA MÍDIA PARA A CONSTITUIÇÃO DAS MASCULINIDADES CONTEMPORÂNEAS
Descrição: As narrativas midiáticas influenciam a construção do imaginário social que molda a identidade dos indivíduos e, ao mesmo tempo, são um reflexo das normas de conduta estabelecidas pela sociedade. Nessa linha, parafraseando a consagrada frase de Simone de Beauvoir pode-se afirmar que ninguém nasce homem, torna-se homem. Assim, considera-se masculinidade, um conjunto de comportamentos e valores de gênero, comumente associados a meninos e homens que são construídos e reforçados por instituições sociais (família, escola, igreja, trabalho, mídia). A experiência de masculinidade é variável para cada pessoa ao longo da vida, no entanto, existem crenças enraizadas no imaginário social sobre ?o que é ser homem? que moldam as expectativas grupais, formatam narrativas e plasmam comportamentos que induzem um modelo de masculinidade machista, patriarcal e, por vezes, violento.  Esta pesquisa tem por escopo investigar a noção de masculinidade vascularizada e difundida nas mídias impressas e eletrônicas, visando mapear a construção simbólica e imaginária das masculinidades no contexto cultural patriarcal brasileiro. A pesquisa opera com a noção de masculinidades por entender que há muitas formas de ser homem. Os fundamentos  teóricos da pesquisa nutrem-se a partir do cruzamento de vários olhares teóricos: 1) A identidade cultural da pós-modernidade pensada por Stuart Hall 2) a noção de patriarcado a partir das contribuições de Engels, Eisler, Lerner; 3) as reflexões a respeito das masculinidades contemporâneas e suas variantes desenvolvidas por Almeida, Alves, Bento, Badinter, Ceccarelli, Connell, Costa, Januário, López, Machado, Muszkat, Nolasco, Oliveira, Penteado, Saffioti, Silva, Sinay, Vicente, entre outros; 4) as contribuições de Bourdieu sobre dominação masculina; 5) a fortuna crítica sobre os estudos de gênero legadas por Scott; 6) o conceito de interseccionalidade pensado por Akotirene e Vigoya  e  visa dar instrumentalidade teórico-metodológica uma vez que, os homens  são repetidas vezes atingidos pelo cruzamento e sobreposição de gênero, raça e classe e 7) o conceito de mediosfera desenvolvido por Contrera. Nesse sentido, postula-se um caminho interdisciplinar da produção do conhecimento. A hipótese aponta que nas narrativas midiáticas há a predominância de um padrão denominado de masculinidade hegemônica: patriarcal, heteronormativo, poderoso, bem-sucedido financeiramente, truculento, e com um corpo adequado ao modelo normativo da sociedade midiática de consumo, superior às mulheres e dominador de outros homens. A noção de masculinidade que circula nos meios de comunicação hegemônicos é a noção hegemônica da masculinidade que concorre para a perpetuação do patriarcado e do machismo. Porém, observa-se na sociedade, grupos de homens que estão incomodados em performar masculinidade hegemônica e estão buscando novas formas de ser/agir como homens. Para eles ser homem não significa ser heterossexual, machista, poderoso, violento, dominador, rico, bem-sucedido. Homens que ocupam espaços nas redes sociais digitais, que tensionam a visão hegemônica de masculinidade, buscam ressignificar a identidade do masculino bem como construir narrativas. O instrumental metodológico da investigação constitui-se a partir da Hermenêutica de Profundidade, proposta por J.B. Thompson. A investigação envolvendo ou não seres humanos irá atentar para os procedimentos éticos que envolvem a pesquisa científica. O projeto pressupõe a constituição de uma rede colaborativa de pesquisadora/es em todos os níveis (iniciação científica, mestrado, doutorado, pós-doutorado) cujos conceitos, objetivos, problemas, hipóteses, métodos, teorias e epistemologias estejam alinhados, de alguma maneira, à temática desta proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Miklos - Coordenador / Malena Segura Contrera - Integrante / Mauricio Ribeiro da Silva - Integrante / Maria Aparecida Ladeira da Cunha - Integrante / Flávia Gabriela da Costa Rosa - Integrante / MARIA DE FÁTIMA PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / MARCOS CAMILO DE SANTANA - Integrante / Mariane Paródia - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2017 - 2018
ECOLOGIA DA COMUNICAÇÃO: ESTRATÉGIAS CONTRA-HEGEMÔNICAS DO IMAGINÁRIO NA RELIGIOSIDADE POPULAR
Descrição: O ponto de partida da pesquisa é o reconhecimento que há processos comunicacionais religiosos que não se situam no eixo hegemônico da midiatização e da  lógica do capital. Esses processos privilegiam as estratégias de vinculação nos grupos sociais que legitimam o tempo compartilhado, os ritos da cultura, a produção comunicacional colaborativa e solidária fundando imaginários radicais, ou seja, a capacidade de produzir novas relações de esperança, de transformação social e da criação do novo. Nesse sentido, a pesquisa procura examinar grupos religiosos (católicos, evangélicos, espíritas, afro-brasileiros, indígenas, entre outros) que se estabelecem no campo da religiosidade popular, que trafegam externamente ao contexto da mídia hegemônica (bios midiático) e que se posicionam na tensão com o sistema econômico, no contra fluxo da autoridade clerical (institucional, apenas devocional e sem compromisso com a justiça dos pobres) e na contra-hegemonia da lógica midiática, constituindo territórios concretos e imaginários de resistência. O objetivo é estudar estratégias contra-hegemônicas nos imaginários de resistência presentes religiosidade popular. A hipótese é que a religiosidade popular e seus processos comunicativos alternativos são fontes de utopias regeneradoras e libertárias. O percurso metodológico prevê pesquisa bibliográfica, entrevistas em profundidade, análise documental e observação participante.  A partir das reflexões teóricas de Morin (2007), Contrera (2010), Brandão (1980; 2004), Poel (2013), Moraes (2008), Santos (2006), Paiva (2003, 2007, 2008, 2012, 2014, 2015), Romano (1993, 2004), estudaremos movimentos da religiosidade popular que agenciam contestação, insurgência e apropriação de processos comunicacionais contra-hegemônicos no mundo contemporâneo, expressos nas Ecologias dos Saberes e na Ecologia da Comunicação.
Palavras-chave: Imaginário Radial; Mídia Contra-Hegemônica; Religiosidade Popular; Ecologia da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Miklos - Coordenador / Agnes de Sousa Arruda Rocco - Integrante / Tatiana Penna - Integrante / Luciana Gouveia - Integrante / Tadeu Rodrigues Iuama - Integrante / Sandra Penkal - Integrante / Daniela Leopoldino da Silva - Integrante / João Fortunato Freire - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
IMAGINÁRIO RELIGIOSO NA SOCIEDADE MEDIÁTICA
Descrição: A religião está em plena transformação interna. Essa transformação é decorrente do processo de midiatização do tecido social que abarca todas as esferas da vida humana.  ​A midiatização implica uma transformação multidimensional da religião que afeta textos, práticas e relações sociais religiosos e, consequentemente, o caráter da crença nas sociedades modernas. A mídia tornou-se uma importante ? se não a principal ? fonte de informação e experiência sobre essas questões, e os meios não apenas produzem e difundem a religião, mas também a modelam de diferentes maneiras, principalmente através dos gêneros da cultura popular. Além disso, os meios de comunicação assumiram, em alguns aspectos, muitas das funções sociais anteriormente oferecidas pela igreja: eles contribuem para a produção e manutenção de comunidades sociais (Carey 1989; Morley 2000) e tornaram-se essenciais para a celebração pública de grandes eventos nacionais e culturais (Dayan e Katz, 1992). Os meios ritualizam as transições sociais em níveis micro e macro; proporcionam orientação moral e promovem diversas formas de adoração através da cultura de fãs, de celebridades etc. Finalmente, os meios de comunicação interativos criaram novas possibilidades para que os indivíduos se engajem em comunicação e práticas religiosas fora do campo de controle das igrejas. O resultado geral não é um novo tipo de religião como tal, mas sim uma nova condição social em que o poder de definir e praticar a religião mudou. Esta pesquisa tem por objetivo visa avaliar o que representa para a construção da relação dos sujeitos consigo mesmos e com os outros essa midiatização da sociedade mostrada pelo espaço religioso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Miklos - Coordenador / Malena Segura Contrera - Integrante / Magali do Nascimento Cunha - Integrante / Mauricio Ribeiro da Silva - Integrante / Adriano Gonçalves Larangeira - Integrante / Leonardo de Souza Torres Soares - Integrante / Gislaine Stachissini Barros - Integrante / Regina Helena de Oliveira Santos Nicolosi - Integrante / Carolina Maria de Moura Peres - Integrante / Betina Bordin Pinto - Integrante.
2013 - 2014
CIBERCOMUNIDADES: A RELEVÂNCIA DOS VÍNCULOS PARA A CONSTITUIÇÃO DAS COMUNIDADES NA CIBERCULTURA
Descrição: A pesquisa tem por objetivo averiguar as relações entre as transformações socioeconômicas e culturais do mundo contemporâneo, em particular a expansão da cibercultura compreendida como sinônimo de cultura digital e de dinâmicas comunicacionais e sociais contemporâneas mediadas pelas tecnologias de informação hodiernas, e a relevância dos vínculos para a constituição das comunidades no ciberespaço denominadas comunidades virtuais ou cibercomunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Jorge Miklos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.