2020 - Atual
Grupo de Pesquisa em Filosofia, Ciências Humanas e Outros Sistemas de Pensamento
Descrição: A proposta do Grupo de Pesquisa é direcionar suasatividades a todos àqueles que se interessam para a conversação filosófica e sua intercessão com múltiplas áreas do pensamento. Pretendemos contribuir para a discussão aprofundada das implicações dos conceitos filosóficos junto às diversas áreas do conhecimento. Pretende-se atingir (acadêmicos, professores, egressos) e auxiliar os participantes de fundamentação teórica e operacional.O objetivo do Grupo é criar uma cultura de encontros, eventos, produções e demais atividades coletivamente realizando um diálogo com outras perspectivas de leitura, além de estimular a produção de textos sob a forma de artigos, ensaios assim com a participação em eventos, escrita de textos sob a forma de artigos e livros. O Laboratório de Filosofia, Ciências Humanas e outros sistemas de pensamento não pretendem realizar através das suas pesquisas uma mera reflexão de problemas, mas, fazer da ideia de problema um profundo campo de interesse, investigando os pressupostos, suas implicações e conseqüências. Obviamente, o que estará sempre em jogo será o problema da verdade e de sua constituição. O Grupo de Pesquisa em Filosofia, Ciências Humanas e Outros Sistemas de Pensamento pretenderão fazer do exercício filosófico o fio condutor para outras experimentações, isto é, buscaremos implicar os conceitos filosóficos a demais territórios do pensamento, aproximando a filosofia com outras formas de pensamento numa espécie de experimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador / Adhemar Santos de Oliveira - Integrante / Warley Kelber Gusmão de Andrade - Integrante / Paulo Henrique Dias Costa - Integrante / Marcia Moreira Custódio - Integrante / Danilo Barcelos Corrêa - Integrante / Brenda K. Souza Gomes - Integrante / José dos Santos Filho - Integrante / Acácio Augusto - Integrante / Anna Luiza Andrade Coli - Integrante / Aparecida Rosângela Silveira - Integrante / Benito Eduardo Araujo Maeso - Integrante / Bianca Kelly de Souza - Integrante / Christian Fernando Ribeiro Guimarães Vinc - Integrante / Domenico Uhng Hur - Integrante / Eladio Constantino Pablo Craia - Integrante / Ellen de Cássia Sousa Parrela - Integrante / Erika Mariana Abreu Soares - Integrante / Fernando Meireles Monegalha Henriques - Integrante / Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Luiz Henrique Carvalho Penido - Integrante / Marcius Aristoteles Loiola Lopes - Integrante / Sara Wagner York - Integrante / Silvio Donizetti de Oliveira Gallo - Integrante / William de Siqueira Piauí - Integrante / Rémi Astruc - Integrante / Humberto Oliveira - Integrante / Camila Amorim Campos - Integrante / Samanta Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2019 - 2020
QUE SIGNIFICA CONHECER? UMA LEITURA DO TRATADO DA CORREÇÃO DO INTELECTO, DA ÉTICA E DO TRATADO TEOLÓGICO POLÍTICO-TEOLÓGICO EM BENTO ESPINOSA
Descrição: Pretendemos apresentar como Espinosa trata a passagem do primeiro gênero do conhecimento, a imaginação, para o terceiro gênero do conhecimento, o pensamento ou entendimento de Deus. Isto é, um conhecimento sobre nossa essência singular e sobre a essência singular de todas as coisas e de como tal procedimento desdobraria respectivamente nas ideias de corpo, imaginação, tradição teológica, servidão e liberdade. Segundo Espinosa no Tratado da Correção do Intelecto, passando pela Ética até o Tratado Teológico Político, o estilo enganoso e supersticioso da compreensão dos conceitos de bem e mal, da interpretação da Escritura, do conceito de corpo e das paixões, ocorrem pelo viés da imaginação. Dessa maneira, o exercício da autoridade (dos teólogos) tornava-se mais eficaz para expandir a servidão e assim, administrar e nos conduzir para as paixões tristes. Contrariamente, o racionalismo de Espinosa visa o pleno entendimento das paixões para aumentar a potência do nosso corpo e da nossa alma. Para Spinoza, há uma causalidade imanente que vai da substância infinita à sua expressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador / Paula Cristina Bicalho - Integrante.
2018 - 2020
POESIA SURDA:  Marginalidade e Diferença ? Uma literatura menor
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como foco investigar a Poesia Surda, uma literatura marginalizada, porém, permeada pela diferença linguística, política e identitária de um povo minoritário. Representa uma literatura da diferença que comunica a intensidade, que faz das questões individuais um ato político e onde os valores representados expressam o pensamento coletivo contextualizando o pensamento de Gilles Deleuze e Felix Guatari sobre literatura menor. Propõe-se uma pesquisa analítica de cunho teórico-crítico a partir da análise comparativa de três poesias publicadas no ambiente midiático, produzidas por autores surdos na Língua Brasileira de Sinais: Mãos do Mar de Alan Henry (2011), Voo sobre o Rio de Fernanda Machado (2014) e Grito Surdo de Shirley Vilhalva (2016), que evidenciam a resistência do povo surdo contra a sociedade ouvintista dominadora e a luta pela afirmação da sua diferença manifestada no orgulho da sua língua e a sua importância na formação do sujeito surdo. A escolha dessas obras justifica-se pela intertextualidade possível entre as mesmas, pela profundidade histórico e social, bem como o valor estético presente em todas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador / Themis Farias de França Desiderio - Integrante.
2018 - 2019
Lima Barreto à luz do pensamento de Michel Foucault: a vertigem da razão
Descrição: A proposta da pesquisa é problematizar a relação literatura e loucura a partir das obras Diário do Hospício e Cemitério dos Vivos, em Lima Barreto. O autor adianta as preocupações futuras em torno do problema da loucura e suas formas de expressão, como em Michel Foucault. Lima Barreto produz uma crítica às instituições manicomiais, apresentando uma noção de insanidade provocada pelo inconformismo social. Nesse sentido, seu texto é denso, reflexivo e crítico da cultura do seu país entre o final do século XIX e início do século XX. Nesta pesquisa, corroboramos o texto de Lima Barreto com a analítica produzida por Michel Foucault a partir da obra História da Loucura. Segundo Foucault, os saberes em torno da loucura controlam o discurso por procedimentos de interdição e exclusão, como a psiquiatria e seus manicômios. A crítica foucaultiana vai ao encontro da vida de Lima Barreto e a violência do seu internamento em 1914 e 1919.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador.
2017 - 2018
A CLAUSURA EM MAURA LOPES CANÇADO: SUBJETIVAÇÃO E ESCRITA DE SI
Descrição: Traçar aproximações entre a escrita literária de Maura Lopes Cançado com a analítica produzida por Michel Foucault a respeito da loucura e seus modos de constituição e expressão. Tratar na obra de Maura Lopes Cançado da relação entre escrita ficcional e autobiográfica, indicando como autor e personagem se implicam e expressam sentimentos em relação a uma determinada ordem constituída e estabelecida. Pensar a literatura de Maura Lopes Cançado como uma estética, seja pelo estilo da escrita, seja pelos problemas que ela impõe;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador / Sâmela Priscila - Integrante.
2017 - Atual
Práticas do ensino de Filosofia: História da Filosofia e autonomia do pensamento
Descrição: Este projeto toma como ponto de partida um debate já consagrado, que coloca em campos opostos o aprender a filosofar e a história da filosofia, e que teria entre seus principais expoentes Kant e Hegel. O que se destaca de Kant, na maioria dos trabalhos que tomam parte nesse debate, é uma proposição feita por ele em um curso do semestre e inverno de 1755-1756, segundo a qual, o entendimento é o primeiro aspecto a ser desenvolvido pelo professor de filosofia, e isso não se faz por meio do aprendizado de pensamentos, mas aprendendo ?a pensar?. Segundo o filósofo de Königsberg, o professor deveria desenvolver no seu aluno, ?em primeiro lugar, o homem de entendimento, depois, o homem de razão, e, finalmente, o homem de instrução?. Ou seja, a filosofia deveria torná-lo mais inteligente para a vida e não ?para a escola?. De Hegel, os estudos colocam em relevo a atenção conferida pelo filósofo à história da filosofia na construção do pensamento filosófico. Expressando seu posicionamento a esse respeito, de um modo resumido, em sua Propedêutica filosófica, Hegel afirma que a ?exigência habitual num ensino introdutório da filosofia é que se deve começar pelo existente e, a partir daí, levar a consciência para mais alto, para o pensamento?. Para esse debate, cujos extremos são ilustrados por Kant e Hegel, outros autores podem ser convidados, como é o caso, por exemplo, de Nietzsche, com a proposição de que uma filosofia, uma vez apreendida, deve ser vivida; ou de Merleau-Ponty, que aponta para o ?difícil equilíbrio? entre um texto e seu leitor; ou ainda de Martial Guéroult com suas proposições sobre a legitimidade da história da filosofia. Nesse debate, a posição assumida neste projeto é de uma contraposição entre o ensinar a filosofar e a história da filosofia é apenas aparente, a não ser que se conceba a história da filosofia como uma erudição vazia, um conhecimento enciclopédico estranho à vida dos estudantes. O objetivo desta pesquisa é, assim, explorar as correlações recíprocas entre a história da filosofia e o ensinar a filosofar, entre o texto filosófico e o seu leitor, tendo em vista um tipo de abordagem da história da filosofia e do texto clássico que atenda justamente ao propósito de levar ao filosofar e à produção do pensamento autônomo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador / Adhemar Santos de Oliveira - Integrante / João Geraldo Martins da Cunha (coordenador) - Integrante / Amaro de Oliveira Fleck - Integrante / Léa Carneiro Silveira - Integrante / Roney Wagner Vieira - Integrante / Wanda Barbosa dos Santos - Integrante / Mariucha Rosa de jesus Burgos - Integrante / Daniel Coelho de Oliveira - Integrante / Antonio Edmilson Paschoal - Integrante / uiley dos Reis Medeiros - Integrante / wisley Nascimento - Integrante.
2015 - Atual
Filosofia E Literatura: Michel Foucault E Gilles Deleuze/Guattari ? Ecos E Ressonâncias Com A Literatura Brasileira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador / Ildenilson Meireles Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Gilles Deleuze e os diálogos com a filosofia e a literatura a partir da obra Lavoura Arcaica
Descrição: A proposta do projeto é construir uma relação entre filosofia e literatura a partir dos conceitos filosóficos de Gilles Deleuze e a literatura de Raduan Nassar, em especial a obra Lavoura Arcaica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador.
2010 - 2011
Bento Espinosa: da imaginação ao entendimento - tópicos de leitura do Tratado Teológico-politico, do Tratado da correção do intelecto e da Ética demonstrada à maneira dos geômetras.
Descrição: A pesquisa pretende apontar a importância da idéia adequada de Deus construída por Espinosa na obra Ética à maneira dos geômetras, no Tratado da Reforma do Entendimento, e no Tratado Teológico Político. Problematizaremos como essas obras destroem os alicerces da tradição que se firmavam na crença da transcendência de Deus, para pensá-lo enquanto pura imanência e o mundo como sendo a expressão da substância infinita (Deus).  Estamos diante então, de uma nova Ética: da recusa da transcendência divina e da possibilidade de demonstração de que o nosso intelecto pode conhecer adequadamente a natureza de Deus, como ele expõe no Tratado teológico-politico, obra que também será objeto de estudo e pesquisa. Problematizaremos em Espinosa o conceito de Deus enquanto imanência e o abandono à tese da criação em função da idéia de expressão. A substância divina não é capaz somente de autoproduzir-se, mas também é a causa de toda a natureza, da qual o ser humano também faz parte enquanto ?expressão? da substância infinitamente infinita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador / Paula Bettani Mendes de Jesus - Integrante.
2008 - 2010
MULHERES E VIOLÊNCIA NO NORTE MINAS (1980-2007):
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Genealogia da anormalidade: a produção do indivíduo perigoso e perverso
Descrição: Problematizar o conceito de anormalidade a partir da constituição de dois saberes: o médico e o jurídico e de como o exame médico-legal cumpre o papel de junção entre o saber judiciário. ?	Discutir como que Foucault, através da problemática dos anormais, nos remete ao problema de uma teoria do poder. O que Foucault pretende é operar uma digressão ? desvio ? em relação às teorias do poder. Na verdade, a figura do anormal é uma invenção que se concretiza pelo exercício de um poder especifico daí, podermos afirmar que para Foucault, o poder é produtivo e não repressivo e nem negativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador.
2007 - 2008
Combater na imanência: Gilles Deleuze e uma critica ao conceito de gênese e sentido na fenomenologia de Edmund Husserl
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador.
2005 - 2006
Corpo e Alma em Foucault: uma abordagem filosófica da constituição do sujeito e dos processos de governmanetalidade
Descrição: Projeto de Iniciação cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador / Claudemy Correia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Natureza Humana e Liberdade na Filosofia de Bento Espinosa
Descrição: Projeto de Iniciação cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
O virtual como possibilidade de pensar o homem a partir da idéia de multiplicidade
Descrição: Orientação de Pesquisa de iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Fabiano Correia Jardim - Coordenador / Aristeu Laurencio Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.