2022 - Atual
DESLISE II - Deslocamentos de linguagens e interfaces culturais II
Descrição: O projeto Deslocamentos de linguagens e interfaces culturais II - DESLISE II, vinculado ao grupo de pesquisa Imbricamentos de linguagens, objetiva refletir e analisar o fenômeno da hibridização das linguagens na contemporaneidade e seus efeitos na cultura.  As fronteiras, os limites e a formação do híbrido como lócus cultural sempre ocorreram, no entanto, vêm se expandindo num ritmo acelerado na sociedade pós-moderna. De acordo com essas premissas, pretende-se fomentar o debate acerca dos processos de transformações das linguagens e seus efeitos na cultura. Pois, conforme afirma Ferreira e Orrico (2002, p 8), ?[...] é na linguagem que se constroem as culturas humanas, ou seja, que se constroem as narrativas e os discursos que orientam as nossas ações. [...]?. A proposta de pesquisa justifica-se na inserção com a Linha de pesquisa Memória e Linguagens, do PPGPCS que propõe domínios temáticos que envolvem pesquisas relacionadas aos imbricamentos de linguagens e dos seus meios na produção, transmissão e significações do patrimônio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taiza Mara Rauen Moraes - Coordenador / Laura Meireles Gomes Moura - Integrante / João Marcos da Silva - Integrante / Pedro Romão Mickucz - Integrante / Ian Pogan - Integrante / Wellington Luiz Vojniek - Integrante / Luana Seidel - Integrante / Daniel Machado - Integrante / José Isaías Venera - Integrante / Thiago Túlio Pereira - Integrante / Evelise Moraes Ribas - Integrante / Rita de Cássia Fraga da Costa - Integrante / Juliana Rossi Gonçalves - Integrante / Cladir Gava - Integrante / Sebastião Gonçalves Feitosa - Integrante / Ingridy de Oliveira Amaral - Integrante.
2017 - 2022
DESLOCAMENTOS DE LINGUAGENS E INTERFACES CULTURAIS -DESLISE I
Descrição: O projeto Deslocamentos de linguagens e interfaces culturais, vinculado ao grupo de pesquisa Imbricamentos de linguagens - CNPq, objetiva, refletir teoricamente, analisar e interpretar o fenômeno da hibridização das linguagens na contemporaneidade e seus efeitos na cultura. Entende-se que as fronteiras, os limites e a formação do híbrido como locus cultural sempre ocorreram ao longo dos tempos, no entanto, vêm se expandindo num ritmo acelerado na sociedade da comunicação. De acordo com essas premissas, pretende-se fomentar o debate acerca dos processos de transformações das linguagens e seus efeitos na cultura. Pois, conforme afirma Ferreira e Orrico (2002, p 8), ?[...] é na linguagem que se constroem as culturas humanas, ou seja, que se constroem as narrativas e os discursos que orientam as nossas ações.[...]?. A proposta de pesquisa está integrada à Linha de pesquisa Patrimônio Cultural e Memória Social do PMPCS, tendo como referência o conceito de patrimônio cultural como um conjunto de bens que têm e devem ter uma função social reconhecida e usufruída coletivamente. Os temas que envolvem as pesquisas relacionadas aos imbricamentos de linguagens e meios de produção, transmissão e significações do patrimônio cultural se autoalimentam, a partir de cinco subprojetos em desenvolvimento vinculados ao MPCS , três defendidos e um projeto PIBIC-CNPq, em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Taiza Mara Rauen Moraes - Coordenador / Clotilde Zingali - Integrante / Laura Meireles Gomes Moura - Integrante / Pedro Romão Mickucz - Integrante / Amanda Gassenferth - Integrante / Ian Pogan - Integrante / Luana Seidel - Integrante / Daniel Machado - Integrante / José Isaías Venera - Integrante / Thiago Túlio Pereira - Integrante / Raquel Alvarenga de Sena Venera - Integrante / Naira Rosana Albuquerque - Integrante / Evelise Moraes Ribas - Integrante / Rita de Cássia Fraga da Costa - Integrante.
2017 - 2020
A MEDIAÇÃO EM LEITURA NA ESCOLA: CONTRIBUIÇÕES DO PROGRAMA PIBID NA FORMAÇÃO DE LEITORES
Descrição: Trata-se de proposta de investigação em rede sobre as dimensões que envolvem o processo de mediação em leitura. O OBJETIVO é analisar o processo de mediação em leitura nas escolas onde o PIBID de Letras atua, identificando como os licenciandos (bolsistas do PIBID das instituições parceiras neste projeto) operam a mediação em leitura na Educação Básica.
A QUESTÃO PROBLEMA que norteia o estudo é: Como é explorada a mediação em leitura pelos licenciandos de Letras na
Educação Básica no desenvolvimento do Programa PIBID? Pretende-se desenvolver um estudo de caráter qualitativo, de natureza exploratória. OS INSTRUMENTOS DE COLETA de dados utilizados serão: registros de campo dos licenciandos disponíveis nas instituições (portfólios), diário de campo para registro das observações in loco, entrevistas com os alunos da educação básica e bolsistas, relatórios institucionais do PIBID de Letras. Para análise dos dados será utilizado o uso do
software NVivo 10 for Windows. No âmbito da Educação, o projeto ora apresentado trará CONTRIBUIÇÕES porque ele sinalizará como os futuros professores de Letras estão se preparando para assumir a função de mediadores em leitura,
assim como os impactos do PIBID na sua formação. Esta pesquisa está alinhada com os estudos de Arroyo (2008), Petit (2013), Todorov (2010), Barthes (2003; 2007), Neitzel; Carvalho (2014); Martins (2014); Neitzel, Bridon; Weiss (2016), Lajolo (2005- 2010), entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Taiza Mara Rauen Moraes - Integrante / Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Mônica Zewe Uriarte - Integrante / Carla Carvalho - Integrante / Gicele Maria Cervi - Integrante / Jéssica Duarte de Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
Representações Sociais sobre o Patrimônio Cultural de Joinville ?subsídios para a elaboração do Inventário do Patrimônio Cultural de Joinville - IPCJ
Descrição: A proposta de pesquisa pretende identificar e compreender quais são as representações que a população de Joinville tem sobre o que seria seu patrimônio cultural (material e imaterial). Foi feito um levantamento de dados, junto à 949 pessoas, cuja amostra foi representativa de todos os bairros e distrito da cidade. A elaboração do formulário aplicado buscou abranger a cidade como um todo, por isso contou com a participação de professores do Mestrado em Patrimônio Cultural e Sociedade e também do departamento de Sistemas de Informação da Univille em parceria com a Fundação Cultural de Joinville. Espera-se que a análise dos dados permita contribuir para a implementação do Inventário do Patrimônio Cultural de Joinville (IPCJ) ? Meta 02 do Plano Municipal de Cultura, levando-se em conta os resultados obtidos que poderão, assim, orientar as decisões da COMPHAAN na medida em que deixarão claros os bens que a sociedade joinvilense deseja que sejam preservados e onde eles se localizam. Os dados gerados também possibilitarão uma série de outros projetos de pesquisa e de extensão aos quais diferentes pesquisadores poderão se envolver durante muitos anos, além de gerar um importante banco de dados para pesquisas nas mais diversas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Taiza Mara Rauen Moraes - Integrante / Mariluci Neis Carelli - Integrante / Sandra Paschoal Leite de Camargo Guedes - Coordenador / Dione da Rocha Bandeira - Integrante / Walter Coan - Integrante / Maria Luiza Schwarz - Integrante / Anne Sotto - Integrante / Bruno da Silva - Integrante / Gessonia Leite Carrasco - Integrante / Raul Walter da Luz - Integrante / Valéria König Esteves - Integrante / Cícero Daniel Cardoso - Integrante / Gabriel Lima de Castro - Integrante / Helço C.M. Junior - Integrante / Ian Pogan - Integrante / Lucas Fantuci Passos - Integrante / Murilo Ristow Catarina - Integrante / Rafaela Dagnoni - Integrante / Ruth Pavanello Bianchini - Integrante / Guilherme Viertel - Integrante / Neide de Lima Lourenço - Integrante.Financiador(es): Sistema Municipal de Apoio à Cultura - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
[DESLISE] DESLOCAMENTOS DE LINGUAGENS E INTERFACES CULTURAIS
Descrição: O projeto é dirigido para três frentes: (i) Pesquisa - associada aos projetos orientados no MPCS
que sustentam o Grupo Imbricamentos de Linguagens CNPq, este por sua vez interligando tais projetos a análises e produções de resenhas críticas realizadas a partir de leituras de textos da área, as quais
alimentam o blog , criado como difusor do conhecimento construído; (ii) Ensino ? associado às
disciplinas do MPCS, Patrimônio Cultural e Redes Sociais, Estudos Culturais, Cultura Visual e Cultura
Verbal, Seminários de Dissertação II, e do curso de Letras, Literatura Brasileira e Teoria da Literatura; e
parceria com o Projeto Autores, Obras e Acervos Literários Catarinenses em Meio Digital Fapesc/ Pronex II Ufsc/ Udesc/ Univille/ Universidade Complutense De Madri e (iii) Extensão ? atuando com ações leitoras em rede, projetos de leitura na comunidade e no Centro Hospitalar UNIMED e análise de
resenhas de leituras produzidas por apenados, no projeto A Leitura como Instrumento de ressocialização e Cidadania: Remição Penal ? Presídio Regional de Joinville SD. Jackson dos Santos, associadas ao Programa Institucional de Incentivo à Leitura ? PROLER Univille, integrado ao Programa Nacional de Incentivo à Leitura - PROLER. Supervisão do Projeto Casa Lar ? Associação Ecos de Esperança ? literatura como recuperadora de memórias boas e escrita de um álbum de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Taiza Mara Rauen Moraes - Coordenador / Philipe Macedo Pereira - Integrante / Carolina Reichert - Integrante / Felipe João Dutra - Integrante / Laura Meireles Gomes Moura - Integrante / Paulo Santos da Silva - Integrante / João Marcos da Silva - Integrante / Jade Grosskopf - Integrante / Pedro Romão Mickucz - Integrante / Mara Falcão Palhares Barbosa - Integrante / Augusto Luciano Ginjo - Integrante.
2012 - 2012
: [TRANSL] TRANSFORMAÇÕES E DESLOCAMENTOS IDENTITÁRIOS ENTRE DESCENDENTES DE ALEMÃES EM JOINVILLE/SC NAS DÉCADAS DE 1940 A 1950, A PARTIR DO REFERENCIAL LINGUÍSTICO E INTERFACES CULTURAIS
Descrição: O projeto "Transformações e deslocamentos identitários entre descendentes de alemães em Joinville
nas décadas de 1940 a 1950, a partir do referencial linguístico e interfaces culturais" parte de um
referencial linguístico para a análise de transformações e deslocamentos identitários entre
descendentes de alemães em Joinville/SC, nas décadas de 1940 a 1950, visando identificar fatores que
motivaram as transformações e deslocamentos identitários no desuso da língua materna pelos
descendentes de alemães em Joinville - SC. A base teórica é Stuart Hall, Michael Bakhtin, Roland
Barthes e Nestor Canclini.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Taiza Mara Rauen Moraes - Coordenador / Elisangela Viana - Integrante / Philipe Macedo Pereira - Integrante / Eliana Terezinha Viana Moser - Integrante / Sônia Regina Biscaia Veiga - Integrante / Jailson Estevão dos Santos - Integrante / Karla Adriana Nascimento Cunico - Integrante / Amanda Corrêa da Silva - Integrante / Laura Meireles Gomes Moura - Integrante.
2011 - 2015
PRONEX Autores, obras e acervos literários catarinenses em meio digital
Descrição: Este projeto, continuação do anterior financiado pelo PRONEX, está criando um ambiente de leitura e ensino-aprendizagem de literatura, com bancos de dados e bibliotecas digitais, ferramentas de anotações e de adaptabilidade, compatíveis com plataformas como Moodle, em parceria com universidades catarinenses, UFSC, UNIVILLE, UDESC e grupos de pesquisa da Universidade Complutense de Madri. Com isso, teremos um ambiente digital que, por meio de aplicativos/recursos multimediáticos, auxilie o processo de ensino e aprendizagem da literatura na educação básica, no ensino superior e na pós-graduação, além de desenvolver ferramentas de leitura a ser usadas nos cursos de licenciatura, presencial e a distância. Com respeito ao projeto PRONEX anterior, ressalte-se que ultrapassamos os objetivos fixados originalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Taiza Mara Rauen Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de S C - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Site Joinville Literária (SLITE)
Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver um inventário da produção literária contemporânea joinvillense disponibilizando essas informações aos usuários no ciber espaço. As informações adicionadas podem ser usadas por professores, alunos e leitores em geral. Neste projeto também se pretende integrar as soluções de E-learning que poderão ser utilizadas por diversas instituições de ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Taiza Mara Rauen Moraes - Coordenador / Berenice da Rocha Z. Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
PRONEX - Autores, obras e acervos literários catarinenses em meio digital
Descrição: PRONEX - Autores, obras e acervos literários catarinenses em meio digital objetiva alcançar os seguintes resultados: 1. Sistema de biblioteca digital voltada ao e-learning, usando softwares de domínio público e adotando padrões da área de biblioteca digital. Este sistema será desenvolvido de tal forma que ele poderá manter acervos digitais de qualquer área e ser utilizado por qualquer instituição pública de ensino ou de pesquisa sem qualquer ônus; 2. Desenvolvimento de uma ferramenta de OCR voltada para as necessidades específicas da pesquisa acadêmica de acervos literários e de obras raras; 3. Utilização do Portal por todas as unidades de ensino fundamental e médio de Santa Catarina; 4. Atendimento a pelo menos dois mil docentes da rede pública de ensino do estado de SC; 5. Promoção de inovações pedagógicas que utilizem o ambiente virtual de aprendizagem; 6. Dissertações de mestrado acerca da formação docente por meio de ambientes virtuais de aprendizagem; pelo menos duas dissertações de mestrado na área de Ciência da Computação; 7. Publicação de artigos científicos na área de bibliotecas digitais, em especial, sobre as técnicas de personalização de recuperação de informações e de anotações contextualizadas a serem definidas no contexto deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Taiza Mara Rauen Moraes - Integrante / Tânia Regina Oliveira Ramos - Integrante / Alckmar Luiz dos Santos - Coordenador / Roberto Willrich - Integrante / Renato Fileto - Integrante / Zahidé L. Muzart - Integrante / Zilma Gesser Nunes - Integrante / Lauro Junkes - Integrante / Adair de Aguiar Neitzel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2008
MEMO 2 - Memórias da cidade... diferentes olhares para o patrimônio cultural de Joinville - pesquisa desenvolvida com a metodologia da história oral, visando a recuperação de causos e lendas pelo registro de memórias femininas
Descrição: Análise de olhares sobre o patrimônio cultural da cidade de Joinville, a partir de memórias de mulheres com mais de 50 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Taiza Mara Rauen Moraes - Integrante / Janine Gomes da Silva - Coordenador / Arselle de Andrade da Fontoura - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2007
MEMO 1 - Lugares de memória, memórias de lugares... Diferentes olhares para o patrimônio cultural de Joinville.
Descrição: Problematizar, com o aporte da metodologia da história oral, memórias femininas sobre histórias de diferentes lugares, instituições, períodos e práticas cotidianas vivenciadas em Joinville no decorrer do século XX, contribuindo com a formação de acervos orais e, principalmente, com a possibilidade de novas pesquisas relacionadas com o patrimônio cultural da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Taiza Mara Rauen Moraes - Integrante / Janine Gomes da Silva - Coordenador / Arselle de Andrade da Fontoura - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1