2022 - Atual
EFEITOS DO EXERCÍCIO FÍSICO SOBRE VARIÁVEIS PSICOLÓGICAS E A SAÚDE MENTAL DE SOBREVIVENTES DE CÂNCER DE MAMA
Descrição: Projeto de pesquisa que pretende analisar os EFEITOS DO EXERCÍCIO FÍSICO SOBRE VARIÁVEIS PSICOLÓGICAS E A SAÚDE MENTAL DE SOBREVIVENTES DE CÂNCER DE MAMA, através de estudos de revisão sistemática e de estudos empíricos. Especificamente 1. Analisar as evidências sobre os efeitos do exercício nas variáveis psicológicas de sobreviventes de câncer de mama.
2. Analisar as evidências sobre os efeitos das intervenções motivacionais na adesão ao exercício em sobreviventes de câncer de mama.
Projeto de pesquisa que busca unir áreas como a Psicologia do Esporte, Psicologia do Exercício, Fisioterapia, Educação Física, Medicina voltado ao tratamento oncológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Thais Cristina Siqueira - Integrante.
2020 - Atual
QUALIDADE DO AR NA PRÁTICA DE ATIVIDADES FÍSICAS DE IDOSOS: RELAÇÕES COM SAÚDE FÍSICA E MENTAL
Descrição: Introdução: A qualidade do ar pode apresentar riscos à saúde física e mental de idosos, durante a prática de atividades físicas e até mesmo de comportamentos sedentários. Objetivos: Este projeto de dissertação tem como objetivo analisar os efeitos da poluição do ar sobre a saúde física e mental de idosos durante a prática de atividades físicas e comportamentos sedentários; por meio de revisões (a) analisar o estado da arte sobre os efeitos da poluição do ar na saúde dos idosos durante atividades físicas, através de a mapping review; (b) analisar o impacto da poluição do ar sobre a atividade física e comportamento sedentário de idosos, através de uma revisão sistemática; (c) analisar as barreiras provocadas pela poluição do ar em ambientes internos e externos durante as práticas de atividades físicas de idosos. E por meio de estudos empíricos, (d) descrever e analisar a exposição de idosos ativos e sedentários à poluição e às concentrações de material particulado durante as atividades diárias, (e) estimar e analisar os riscos à saúde de idosos, expostos à poluição durante práticas de atividades físicas e (f) analisar a associação entre a concentração de material particulado e o perfil de humor de idosos durante as atividades diárias e atividades físicas. Método: O método foi desenvolvido para responder aos objetivos dos estudos teóricos e empíricos. No estudo teórico, mapping review, foi utilizada as recomendações para esse tipo de trabalho na área das ciências ambientais de acordo James, Randall e Haddaway (2016) e seguiu as etapas descritas no Template for a Mapping Study Protocol. As buscas abrangentes foram realizadas nas bases de dados PubMed, Web of Science, Scopus e Cinahl. As revisões sistemáticas seguiram as recomendações do Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses (PRISMA) e registrada no International Prospective Register of Systematic Review (PROSPERO). As bases de dados eletrônicas utilizadas para a revisão do objetivo (b) foram: PubMed (National Library of Medicine and National Institutes of Health), SCOPUS, SPORTDiscus via EBSCO, e Web of Science (Main Collection ? Thomson Reuters Scientific); para a revisão do objetivo (c) foram as bases: PubMed, Web of Science, Scopus e Cinahl. Foram desenvolvidos estudos empíricos, estudos de viabilidade, onde participaram 8 idosas com idade entre 60 e 67 anos, que foram monitoradas individualmente, por 24hs, através da aplicação do instrumento portátil DiSCmini da Testo - contador de partículas portátil mede o número e o diâmetro médio das nanopartículas eficientemente, monitora com segurança a exposição humana à fuligem do diesel, fumaça de solda ou nanopartículas industriais, com base na carga elétrica dos aerossóis. Os dados serão tratados utilizando o programa estatístico SPSS versão 20.0 para análises descritivas e inferenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Fábio H. Dominski - Integrante / Joaquim Henrique Lorenzetti Branco - Integrante / Anderson D'Oliveira - Integrante / Veronica Maria Claudino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
EFEITOS DO EXERCÍCIO FÍSICO NA SAÚDE FÍSICA E PSICOLÓGICA DE IDOSOS
Descrição: Mundialmente, a população com 60 anos ou mais está crescendo rapidamente em comparação a grupos etários mais jovens. Os processos de envelhecimento são marcados por alterações biológicas, psicológicas e sociais, levando muitas vezes a uma diminuição gradual das capacidades físicas e mentais, contribuindo para um isolamento social sendo um risco crescente para doenças e, em última instância à morte. O exercício físico (EF) é uma alternativa de prevenção e tratamento de diversas doenças. No entanto, ainda há necessidade de estudos que venham facilitar o acesso aos idosos ao EF orientado, como o EF por meio remoto. Além disso, com o elevado nível de inatividade física ocasionado pelo isolamento social, é necessário criar estratégias que conscientizem a população para realizar EF. Assim, o objetivo desta pesquisa é investigar os efeitos da prática de exercícios físicos sobre a saúde física e mental de idosos. Para a realização dos estudos teóricos será conduzida revisão sistemática com meta-análise e umbrela reviews objetivando investigar os impactos do EF sobre a saúde de idosos, serão utilizados os critérios recomendados pela Declaração PRISMA e a revisão será registrada no International Prospective Register Of Systematic Review ? PROSPERO. Para realização dos estudos empíricos participarão desta pesquisa, idosos com mais de 60 anos, praticantes de EF e não praticantes. Os participantes serão divididos em dois grupos: grupo controle e intervenção. A randomização será controlada por idade e sexo para definir melhor a amostra e consequente impacto nos resultados. O período de cada intervenção será de 12 semanas com aulas de três vezes por semana com duração média de uma hora cada. As intervenções serão orientadas por profissionais formados em educação física, fisioterapia e acadêmicos de graduação das mesmas. As evoluções dos efeitos das intervenções serão realizadas por meio de questionários, sendo avaliadas as variáveis psicológicas humor, depressão, ansiedade, estresse e sobre as variáveis sono, qualidade de vida e capacidades físicas. Os dados serão tratados com estatística descritiva de análise exploratória para: verificação da distribuição dos dados, por meio do teste de Kolmogorov-Smirnov ou Shapiro Wilk, distribuição das frequências, percentuais, máximos e mínimos, análises das tendências centrais por meio de média e mediana, e dispersão dos dados com o desvio padrão e variância. Em relação à estatística inferencial, os dados serão tratados de acordo com o objetivo da análise e a distribuição apresentada (paramétrica ou não paramétrica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Fábio H. Dominski - Integrante / Loiane Cristina de Souza - Integrante / Thais Cristina Siqueira - Integrante / Joaquim Henrique Lorenzetti Branco - Integrante / Lidia Nunes Nora de Souza - Integrante / BEVILACQUA, GUILHERME - Integrante / Anderson D'Oliveira - Integrante / Veronica Maria Claudino - Integrante / Ruy Luiz Lorenzetti Branco - Integrante / Keyla Mara dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Exposição de pessoas a doses diárias de partículas transportadas pelo ar em Florianópolis em diferentes atividades - Estudo em rede de pesquisa internacional - Impactos na qualidade do ar e saúde da população.
Descrição: Exposure of people to daily doses of airborne particles in Florianópolis in different activities - Study in an international research network - Impacts on air quality and population health.
Physical and leisure activities are considered.
Atividades física e de lazer são consideradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / STABILE, LUCA - Integrante / BUONANNO, GIORGIO - Integrante / Fábio H. Dominski - Integrante / ANDERSON D. OLIVEIRA - Integrante / Veronica Maria Claudino - Integrante / Antonio Pacitto - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos do Exercício Resistido e da Yoga em pacientes com Doenças Reumáticas
Descrição: Efeitos do Exercício Resistido e da Yoga em pacientes com Doenças Reumáticas
ESTUDOS DESCRITIVOS, EXPERIMENTAIS CONTROLADOS, CEGADOS E RANDOMIZADOS, METANÁLISES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Marcos Amaral de Noronha - Integrante / Anderson Castro de Oliveira - Integrante / Darlan Laurício Matte - Integrante / Pedro de Orleans Casagrande - Integrante / Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Guilherme Bevilacqua - Integrante / Fábio H. Dominski - Integrante / Loiane Cristina de Souza - Integrante / GABRIEL DORIGON DE JESUS - Integrante / Thais Cristina Siqueira - Integrante / Joaquim Henrique Lorenzetti Branco - Integrante / Lidia Nunes Nora de Souza - Integrante / Keyla Mara dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos do Exercício Físico sobre Saúde Física e Mental e Fatores Associados
Descrição: Neste projeto ?guarda-chuva?, que abrange projetos de pesquisa específicos, busca-se investigar os efeitos de diferentes modalidades de EF sobre variáveis físicas e principalmente psicológicas de indivíduos, especialmente pacientes em tratamento de doenças como Fibromialgia, doenças reumáticas em geral, Hemofilia, Diabetes, Cardiopatias e Câncer, bem como variáveis associadas como dor, depressão, humor, ansiedade, stress, qualidade de vida e sono. Investiga-se também os efeitos do ambiente de prática de EF, especialmente a qualidade do ar, riscos de contaminação indoor e outdoor aos praticantes e pacientes e os efeitos dos gases e material particulado na saúde física e especialmente mental. Há desenvolvimento de inovação e tecnologias. Neste sentido verifica-se o uso de exergames e seus efeitos sobre a saúde mental de crianças, jovens e idosos, bem como de protocolos de termografia para aplicação na saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Rudney da Silva - Integrante / Anderson Castro de Oliveira - Integrante / Darlan Laurício Matte - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Adriana Coutinho de Azevedo Guimarães - Integrante / MAÍRA JUNKES CUNHA - Integrante / Loiane Cristina de Souza - Integrante / Thais Cristina Siqueira - Integrante / Lidia Nunes Nora de Souza - Integrante / Keyla Mara dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Psicologia do Esporte e Fatores Associados. Aspectos Psicológicos de Atletas da Escola ao Alto rendimento: treinamento, desempenho e recuperação
Descrição: Neste projeto ?guarda-chuva?, que abrange projetos de pesquisa específicos, busca-se investigar os efeitos de diferentes intervenções e técnicas psicológicas sobre o treinamento, desempenho e recuperação de atletas desde a iniciação até o alto rendimento. Estuda também as respostas psicológicas destes atletas frente ao treinamento e competição. Uso de tecnologia e inovações para intervenção, treinamento, desempenho psicológico e recuperação. Estudo de variáveis associadas como motivação, fadiga física e mental, burnout, dor, depressão, humor, ansiedade, stress, qualidade de vida e sono. Aplicação de intervenções como mindfulness e música verificando os efeitos físicos e psicológicos sobre o desempenho e a recuperação de atletas de diferentes modalidades, como Voleibol, Artes marciais e futebol. Investiga-se também os efeitos do ambiente esportivo, especialmente a qualidade do ar, riscos de contaminação indoor e outdoor aos atletas e os efeitos dos gases e material particulado na saúde e desempenho física e especialmente mental. Há desenvolvimento de inovação e tecnologias. Neste sentido verifica-se o uso de protocolos de termografia para aplicação na prevenção de lesões. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Fabiano de Souza Pereira - Integrante / Darlan Laurício Matte - Integrante / Whyllerton Mayron da Cruz - Integrante / Pedro de Orleans Casagrande - Integrante / Danilo Reis Coimbra - Integrante / Guilherme Bevilacqua - Integrante / Maryon Gortardo dos Santos - Integrante / Veronica Maria Claudino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
Efeitos de diferentes intensidades de treinamento de força sobre variáveis físicas, psicológicas e marcadores bioquímicos de pacientes com Síndrome da Fibromialgia
Descrição: É um projeto de pesquisa inserido em projeto de pesquisa e extensão "guarda chuva" desenvolvido . Este projeto de pesquisa resulta de experiência de aproximadamente 11 anos de pesquisa e intervenção ? extensão, coordenado pelo Prof. Alexandro Andrade. É parte de projeto mais amplo em rede de colaboração nacional e internacional, integrando equipe multidisciplinar de pesquisadores tanto do PPGCMH. UDESC quanto de outras IES e PG como UFRGS, UFSC, UNISUL, IFSC, La Trobe ? Austrália, entre outras. Objetiva investigar os efeitos de diferentes intensidades de treinamento de força (TF) ? exercício resistido ? sobre variáveis fisiológicas, psicológicas e marcadores bioquímicos de pacientes com síndrome da fibromialgia. Com abordagem experimental ? ensaio clínico controlado randomizado ? inova, pois a literatura é bastante carente de estudos com este design.
O projeto inova também, pois irá produzir e publicar meta-análises, abordagem de investigação pouco presente neste tema além das revisões sistemáticas específicas sobre TF. Inova, pois o TF é ainda uma prática em investigação, já apresentando resultados promissores no tratamento, diante da tradição do uso de exercícios aeróbicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Fabiano de Souza Pereira - Integrante / Anderson Castro de Oliveira - Integrante / Darlan Laurício Matte - Integrante / Ricardo Azevedo Klumb Steffens - Integrante / Fábio Hech Dominski - Integrante / Rodrigo Batalha da SIlva - Integrante / Pedro de Orleans Casagrande - Integrante / Tales de Carvalho - Integrante / Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Guilherme Guimarães Bevilacqua - Integrante / Danilo Reis Coimbra - Integrante / Sofia Mendes Sieczkowska - Integrante / Giovanna Grunewald Vietta - Integrante / THIAGO SERAFIM - Integrante / ANA LUIZA GOYA DOS SANTOS - Integrante / Loiane Cristina de Souza - Integrante / Thais Cristina Siqueira - Integrante / Keyla Mara dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2020
APLICAÇÃO DO SOFTWARE TRT_S2012 PARA AVALIAÇÃO DO TEMPO DE REAÇÃO TOTAL E DA FADIGA MENTAL
Descrição: APLICAÇÃO DO SOFTWARE TRT_S2012 PARA AVALIAÇÃO DO TEMPO DE REAÇÃO TOTAL E DA FADIGA MENTAL EM DIFERENTES CONTEXTOS COMO NO ESPORTE DE ELITE DE ALTO RENDIMENTO E EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES ESCOLARES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Danilo Reis Coimbra - Integrante / Guilherme Bevilacqua - Integrante / Sofia Mendes Sieczkowska - Integrante / FLÁVIA AGUIAR DA SILVA - Integrante / DE SOUZA, LOIANE CRISTINA - Integrante.
2014 - 2016
Efeitos da prática de exercícios físicos no tratamento de mulheres com câncer de mama
Descrição: Este projeto tem por objetivo verificar os efeitos da prática de exercícios físicos sobre variáveis físicas e psicológicas de mulheres em tratamento do câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Carla Maria de Liz - Integrante / Ricardo Azevedo Klumb Steffens - Integrante / Fábio Hech Dominski - Integrante / Aline Renata Fernandes Rentz - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Claudia Arab - Integrante.
2014 - Atual
PSICOLOGIA DO ESPORTE APLICADAS AS ARTES MARCIAIS: TREINAMENTO MENTAL, MONITORAMENTO DE VARIÁVEIS PSICOFISIOLÓGICAS, RECUPERAÇÃO E DESEMPENHO.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Fábio Hech Dominski - Integrante / Rodrigo Batalha da SIlva - Integrante / Guilherme Bevilacqua - Integrante / Maryon Gotardo dos Santos - Integrante / Bianca dos Santos Severino - Integrante / Maria Eduarda Soares Rodrigues - Integrante / Adriano Schlösser - Integrante / Jean Carlo Benetti Bueno - Integrante.
2013 - 2017
Autodeterminação de adolescentes para a prática de exercícios físicos: influências sobre a saúde mental
Descrição: O presente projeto visa dar continuidade à pesquisa previamente contemplada com bolsa PQ (MCT/CNPq 10/2010). A nova proposta ampliará a população para todo o estado de Santa Catarina e abordará novas variáveis, especialmente relacionadas à avaliação da saúde mental. A pesquisa fundamenta-se na Teoria da Autodeterminação (TAD) (DECI e RYAN, 1985), a qual considera que as regulações motivacionais para a prática de exercícios físicos se manifestam dentro de um continuum -  da menos a mais autodeterminada - e tem diferentes repercussões na aderência aos comportamentos (DECI e RYAN, 2000). O objetivo do estudo é verificar a autodeterminação de adolescentes catarinenses para a prática de exercícios físicos, e a analisar quais as possíveis diferenças na saúde mental daqueles com diferentes perfis motivacionais. Trata-se de um estudo descritivo de campo, do tipo transversal, que conta com a parceria da Secretaria de Estado de Turismo, Cultura e Esporte de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Fabiano de Souza Pereira - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante / Aline Renata Rentz Fernandes - Integrante / Danilo Reis Coimbra - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2014
Ansiedade, motivação e humor em atletas de artes marciais
Descrição: O referido projeto tem por objetivo investigar a ansiedade, motivação e humor em atletas de artes marciais. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área das lutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Carla Maria de Liz - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Tania Brusque Crocetta - Integrante / Rodrigo Batalha Silva - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Guilherme Guimarães Bevilacqua - Integrante / Claudia Arab - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Validação de software de tempo de Reação: os Desafios da Precisão na pesquisa em Psicologia do Esporte e do Exercício e Comportamento Motor
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar, desenvolver e validar um software de medição do tempo de reação. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Carla Maria de Liz - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Tania Brusque Crocetta - Integrante / Danilo Reis Coimbra - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Efeito do Exercício Físico nos aspectos psicológicos de portadores e sobreviventes de câncer
Descrição: Este projeto é destinado a investigação do efeito da prática de exercícios físicos nos aspectos psicológicos de portadores e sobreviventes de câncer. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e do exterior, gerando uma rede de colaborações na produção de conhecimento e formação de profissionais para atuar na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Tania Brusque Crocetta - Integrante / Fábio Hech Dominski - Integrante / Rodrigo Batalha da SIlva - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Guilherme Guimarães Bevilacqua - Integrante / Claudia Arab - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
QUALIDADE DO AR: IMPACTOS PSICOLÓGICOS E FISIOLÓGICOS EM PRATICANTES DE ESPORTES E ATIVIDADE FÍSICA
Descrição: A escolha do ambiente de prática de exercícios físicos e esportes tem mostrado-se importante para a saúde dos praticantes. A poluição ambiental tem sido abordada insuficientemente ou sem a devida importância no âmbito da Educação Física. O objetivo do projeto é avaliar a qualidade do ar em ambientes externos e internos de prática de atividades físicas e esportes e sua relação com aspectos psicológicos e fisiológicos dos praticantes. Participarão desta pesquisa, praticantes de exercícios físicos e esportes em ambientes internos e externos da região da grande Florianópolis/SC, tais como parques, pistas de caminhada e corrida, academias de musculação, salas de ginástica e ginásios esportivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Darlan Laurício Matte - Integrante / Fábio Hech Dominski - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Marcelo Luiz Pereira - Integrante / GABRIEL DORIGON DE JESUS - Integrante / Thais Cristina Siqueira - Integrante / Joaquim Henrique Lorenzetti Branco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
EDUCAÇÃO FÍSICA E ESPORTE EM SANTA CATARINA: Pesquisa e Desenvolvimento nas escolas públicas
Descrição: O presente projeto tem foco especial o estado de Santa Catarina, e pretende desenvolver pesquisas que sirvam de embasamento para intervenções pontuais e futuras políticas públicas estaduais voltadas à educação, esporte, lazer e saúde.  O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Fabiano de Souza Pereira - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Tania Brusque Crocetta - Integrante / Guilherme Torres Villarino - Integrante / Guilherme Guimarães Bevilacqua - Integrante / Aline Renata Rentz Fernandes - Integrante / Danilo Reis Coimbra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Efeitos Psicológicos de um Programa de Exercícios Físicos para Adolescentes Obesos
Descrição: Tendo em vista os possíveis benefícios da prática de exercícios físicos para pessoas com obesidade, o projeto de pesquisa tem por objetivo analisar se um programa de exercícios físicos proporciona benefícios psicológicos para adolescentes com obesidade. Trata-se de um estudo quasi-experimental, do qual participam adolescentes com idade compreendida entre 14 e 18 anos. Os participantes serão indicados por professores e médicos da região da Grande Florianópolis, após ampla divulgação do projeto em escolas e centros de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Tania Brusque Crocetta - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Guilherme Guimarães Bevilacqua - Integrante / Aline Renata Rentz Fernandes - Integrante / Danilo Reis Coimbra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Perfil de humor do atleta campeão em modalidades individuais e coletivas
Descrição: Determinar o perfil de humor atleta campeão em modalidades individuais e coletivas.
O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Ricardo Brandt - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Fábio Hech Dominski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2013
Construção e validação do software TRT_S2012 para medição do Tempo de Reação Total com estímulo simples
Descrição: Esta pesquisa propõe inovações com base tecnológica, aplicada tanto na área de desenvolvimento de software e robótica quanto na área das Ciências do Movimento Humano mais especificamente para a Psicologia do Esporte e do Exercício e comportamento Motor, com o objetivo de: a) criar, construir, desenvolver e validar um braço robótico para uso em pesquisas na área do comportamento motor, e também para validar softwares com tarefas de TR; e b) criar, construir, desenvolver e validar um software para medição do Tempo de Reação Total (TRT) com estímulo simples visual propondo duas tarefas, uma de TR simples e outra para avaliar a influência da fadiga sobre o TR (Software TRT_S2012).O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Carla Maria de Liz - Integrante / Tania Brusque Crocetta - Integrante / Fábio Hech Dominski - Integrante / Rodrigo Batalha da SIlva - Integrante / Ricardo de Azevedo Klumb Steffens - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Guilherme Guimarães Bevilacqua - Integrante / Lariane Pruner - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2018
FATORES SOCIOECONÔMICOS E SOCIODEMOGRÁFICOS RELACIONADOS À PRÁTICA DE EXERCÍCIOS FÍSICOS EM ACADEMIAS
Descrição: No ano de 2010, este projeto foi iniciado com o título: "Motivação e aderência à prática de exercícios físicos em academias". Este foi prorrogado no ano de 2014, alterando-se o nome para Adesão aos exercícios físicos em academias: influência dos fatores sociodemográficos. Este projeto visa desenvolver estudos que verifiquem a influência de fatores sociodemográficos na aderência a programas supervisionados de exercícios físicos em academias. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Carla Maria de Liz - Integrante / Fábio Hech Dominski - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Danilo Reis Coimbra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
Motivação e aderência a prática de exercícios físicos em academias de ginástica
Descrição: No ano de 2010, este projeto foi iniciado com o título: "Motivação e aderência à prática de exercícios físicos em academias". Este foi prorrogado no ano de 2014, alterando-se o nome para Adesão aos exercícios físicos em academias: influência dos fatores sociodemográficos e ambientais. Este projeto visa desenvolver estudos que verifiquem a influência de fatores ambientais e sociodemográficos na aderência a programas supervisionados de exercícios físicos em academias. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Carla Maria de Liz - Integrante / Ricardo Azevedo Klumb Steffens - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Pedro de Orleans Casagrande - Integrante / Aline Renata Fernandes Rentz - Integrante / Claudia Arab - Integrante.
2010 - 2011
Efeitos da prática de caminhada e yoga sobre variáveis físicas e psicológicas de mulheres com Síndrome da Fibromialgia
Descrição: O objetivo deste estudo foi de avaliar os efeitos da prática de caminhada e yoga sobre os aspectos físicos e psicológicos de mulheres portadoras de Síndrome da Fibromialgia. Participaram da pesquisa cerca de 50 mulheres com diagnóstico clínico de SFM, com idade entre 18 e 70 anos, participantes de um programa de extensão desenvolvido pelo Laboratório de Psicologia do Esporte e do Exercício-LAPE do CEFID/UDESC. Estas foram divididas em dois grupos: caminhada ou yoga. Foram avaliadas sobre variáveis físicas (intensidade da dor, parâmetros cardiorrespiratórios e antropométricos) e psicológicas (qualidade de vida, qualidade do sono, estados de humor, depressão, ansiedade, estresse e percepção da dor). As participantes foram avaliadas antes de dar início às práticas e a cada oito sessões no período de março a dezembro de 2011. Os dados foram tratados com estatística descritiva (freqüência, média e desvio padrão) e inferencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante / Alessandra Bertinatto Pinto Fonseca - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante / Guilherme Torres Villarino - Integrante / Ricardo de Azevedo Klum Steffens - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Guilherme Kurz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Autodeterminação de adolescentes para a prática de exercícios físicos
Descrição: A presente pesquisa fundamenta-se na Teoria da Autodeterminação (TAD; DECI e RYAN, 1985), e tem como temática principal a motivação de escolares adolescentes à prática de exercícios físicos e esportes. O objetivo do estudo é verificar se existe associação entre as regulações motivacionais e a prática de exercícios físicos e esportes de escolares adolescentes. Trata-se de um estudo descritivo de campo, do tipo correlacional transversal. Participarão do estudo adolescentes estudantes do Ensino Médio público e particular do município de Florianópolis/SC, selecionados de maneira probabilística proporcional (5% de erro amostral). O projeto envolve estudantes de graduação, mestrado e doutorado, bem como será realizado em parceria com outras instituições como a secretaria de estado da educação e a secretaria de esportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Joaquim Dosil - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante / Fernanda Leal Kretzer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Validação do Behavioral Regulation in Sport Questionnaire (BRSQ) para avaliar a motivação para a prática de esportes em adolescentes e jovens adultos brasileiros
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar a tradução e validação para a língua portuguesa do Brasil o Behavioral Regulation in Sport Questionnaire (BRSQ), utilizado para avaliar a motivação para a prática de esportes de adolescentes e adultos jovens brasileiros, sob as perspectivas da teoria da autodeterminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante.
2008 - 2010
Humor e estresse de judocas em períodos pré-competitivo e competitivo.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o de investigar o humor e estresse de judocas em períodos pré-competitivo e competitivo. Os participantes são atletas da modalidade de judô que competem no estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante / Luciana Segato - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Whyllerton Cruz - Integrante / Carla Maria de Liz - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante / Carlos Alberto da Rocha - Integrante.
2007 - 2010
Motivação de adolescentes para a prática de exercícios físicos: perspectivas da teoria da autodeterminação
Descrição: Este projeto tem por objetivo a avaliação da motivação de estudantes adolescentes para a prática de exercícios físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante / Camilie Pacheco Schmoelz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Humor, estresse e perfil nutricional de atletas de alto nível de vela em competição pré-olímpica
Descrição: Este estudo pretende investigar as relações existentes entre os estados de humor, o estresse e o perfil nutricional de atletas de diversas modalidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Luciana Segato - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Performance Humana no Iatismo (Financiamento CENESP/Ministério dos Esportes e FINEP)
Descrição: Este projeto é vinculado aos Centros de Excelência Esportiva - CENESP, que tem como objetivo realizar avaliações de equipes nacionais de diferentes modalidades por meio de métodos científicos. O CENESP/UDESC é o centro responsável pela avaliação dos atletas brasileiros da vela. A execução do projeto, que se iniciou em dezembro de 2006, conta com uma verba de aproximadamente R$ 100.000,00 vinda do Ministério dos Esportes até o mês de junho de 2007 e com verba de R$ 300.000,00 obtida junto a edital FINEP a partir da referida data.
O Laboratório de Psicologia do Esporte e do Exercício - LAPE, é o responsável pela avaliação psicológica dos atletas da Federação Brasileira de Vela e Motor, tendo projetos, inclusive de mestrado, vinculado a essas avaliações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Hélio Roesler - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Martina Kieling Sebold Barros Rolim - Integrante / Sabrina de Oliveira Sanches - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante / Alessandra Bertinatto Pinto Fonseca - Integrante / Ricardo Brandt - Integrante / Whyllerton Cruz - Integrante / Marcel Hubert - Integrante / Fabio Sprada de Menezes - Integrante.Financiador(es): Centros de Excelência Esportiva - Ministério dos Esportes - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Recuperação do Estresse Psicológico de Atletas de Elite
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar e controle da recuperação do estresse psicológico, físico e social de atletas de alto rendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Whyllerton Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Software de aprendizagem e controle motor para avaliação de indivíduos hemiparéticos: validade e confiabilidade
Descrição: Este projeto pretende validar o Software de Controle Motor de Habilidades Motoras Finas para pessoas acometidas por acidente vascular cerebral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Viviane Pacheco Gonçalves - Integrante / Alessandra Bertinatto Pinto Fonseca - Integrante.Financiador(es): Udesc - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Capacidade psicomotora, dor e depressão de mulheres com fibromialgia
Descrição: Dissertação de Sabrina de Oliveira Sanches.
Utilizou-se de software inovador para avaliar desempenho psicomotor aplicado a area da saúde e controle motor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Sabrina de Oliveira Sanches - Integrante / Alessandra Bertinatto Pinto Fonseca - Integrante / Evanea Joana Scopel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Estresse, depressão e cognição de idosas em função da prática de atividade física, atividade intelectual, e da história de vida
Descrição: Esta dissertação teve por objetivo investigar a relação entre estresse, depressão e cognição de idosas em função do do nível de atividade física, nível de atividade intelectual e do histórico de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Caroline Di Bernardi Luft - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Sabrina de Oliveira Sanches - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante / Alessandra Bertinatto Pinto Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Desempenho cognitivo e auto eficácia geral de adolescentes com diferentes estilos de vida
Descrição: Projeto que visa avaliar a capacidade cognitiva relacionada ao estilo de vida de adolescentes estudantes do segundo grau. Tem como base a Teoria Social Cognitiva de Bandura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Martina Kieling Sebold Barros Rolim - Integrante / Thiago Sousa Matias - Integrante / Alessandra Bertinatto Pinto Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - Atual
Efeitos da prática de caminhada, musculação, yoga e alongamento sobre variáveis físicas e psicológicas de pessoas com Síndrome da Fibromialgia
Descrição: O objetivo deste estudo é de avaliar os efeitos da prática de caminhada, musculação e alongamento sobre os aspectos físicos e psicológicos de pessoas portadoras de Síndrome da Fibromialgia. Participarão da pesquisa  mulheres e homens com diagnóstico clínico de SFM, que serão randomizados, com idade entre 18 e 70 anos, participantes de um programa de extensão desenvolvido pelo Laboratório de Psicologia do Esporte e do Exercício-LAPE do CEFID/UDESC. Estas serão divididas em três grupos e participarão da prática de caminhada, musculação e alongamento e também existirá um grupo controle com fibromialgia. Serão avaliadas quanto às variáveis físicas (intensidade de dor, parâmetros cardiovasculares e antropométricos) e psicológicas (qualidade de vida, qualidade do sono, estados de humor, depressão e estresse). Os participantes serão avaliados antes da 1ª. sessão e ao final do programa proposto. Os dados serão tratados com estatística descritiva (freqüência, média e desvio padrão) e inferencial. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Fábio Hech Dominski - Integrante / Guilherme Torres Villarino - Integrante / Ricardo de Azevedo Klum Steffens - Integrante / Pedro de Orleans Casagrande - Integrante / Guilherme Guimarães Bevilacqua - Integrante / Danilo Reis Coimbra - Integrante / SIECZKOWSKA, SOFIA MENDES - Integrante / Loiane Cristina de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2007
Estilo de vida, estresse, saúde e a produtividade no trabalho de bancários
Descrição: Este projeto abrange bancários de ambos os sexos trabalhadores de bancos estatais da Região da Grande Florianópolis. Além do carater relacionado à saúde, investiga ainda de que forma as variáveis em estudo interferem sobre a produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Maick da Silveira Viana - Integrante / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante / Alexandre Rodrigo Back - Integrante / Letícia Tamie Silveira Waki - Integrante.Financiador(es): Udesc - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
Estudo comparativo dos hábitos de vida e traços da personalidade de atletas de basquetebol dos estados de santa catarina - Brasil e Oklahoma - EUA
Descrição: É um projeto em fase inicial de estudos, recém concluída a revisão da literatura internacional e irá viabilizar a dissertação de mestrado do Gilberto Vaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Gilberto Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Relações entre o tempo de reação e a fadiga em atletas de escalada em rocha
Descrição: Este estudo pretende investigar as relações entre o tempo de reação e a fadiga em atletas de escalada em rocha, utilizando-se de recursos computacionais e instrumentos desenvolvidos no LAPE/CEFID/UDESC/CENESP. Permitirá a realização da dissertação do Mestrando Andrey Portela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Andrey Portela - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
A HIPNOSE APLICADA AO TRIATLO: PERCEPÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS DA VISUALIZAÇÃO DA PROVA DE IRONMAN E SEUS COMPONENTES FISIOLÓGICOS
Descrição: A mestranda Daniela Schramm Szenészi desenvolve seu projeto de pesquisa de mestrando da UFSC sob minha co-orientação, sendo minha aluna especial no mestrado em CMH do CEFID/UDESC e trabalhando em nosso laboratório, o LAPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Daniela Schramm Szenészi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Teoria e prática da aprendizagem motora em Educação Física
Descrição: Trata-se de atualização de um estudo feito em 1990 como dissertação dest pesquisador, onde um orientando irá refazer o estudo para avaliar a atualidade dos dados que são relevantes quanto ao conhecimento que fundamenta a prática de profes de ef na área de ensino e aprendizagem de habilidades motoras, através de uma dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Fabiano de Souza Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
A ATIVIDADE FÍSICA NO TRATAMENTO DA DEPRESSÃO SEGUNDO A PERCEPÇÃO DE PSIQUIATRAS E PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: É um projeto que visa estudar a percepção, com base na experiência subjetiva, de profissionais de ef e psiquiatria sobre o papel do exercício físico estruturado na depressão ( tratamento e recuperação). Este projeto vinculado ao LAPE esta dando suporte para o trabalho de conclusão de curso de graduação da Aretuza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Aretuza Suzay Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Fatores psicológicos e capacidade motora percebida de coronariopatas
Descrição: É o projeto de dissertação do Mestrando Mário C. Nascimento e pretende avaliar a percepção subjetiva de pacientes cardiopatas participantes e desistentes de programas de exercício físico estruturado. É um estudo vinculado a área de psicologia da saúde e do exercício físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Mario César Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2005
AVALIAÇÃO E ANÁLISE DO STRESS E DO ESTILO DE VIDA EM BANCÁRIAS ATIVAS E SEDENTÁRIAS
Descrição: É um projeto decorrente de meu estudo de doutoramento que pretende neste momento avaliar o stress percebido em mulheres bancárias da região da Grande Florianópolis. O método e as condições para a pesquisa são semelhantes aos da tese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Mario César Nascimento - Integrante / Raquel Michalczuk - Integrante / Maick da Silveira Viana - Integrante / Diego Itibere Cunha Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
SOFTWARE DE AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM E CONTROLE MOTOR: APLICAÇÃO PARA HABILIDADES MOTORAS FINAS DISCRETAS E FECHADAS DE MEMBROS SUPERIORES
Descrição: Busca-se através deste projeto desenvolver instrumento computadorizado capaz de auxiliar na avaliação da aprendizagem e controle motor de membros superiores, com aplicações significativas na avaliação motora em fisioterapia, na recuperação de pacientes com perda motora, na avaliação da recuperação em geral, e na avaliação de crianças em desenvolvimento e atletas de diferentes modalidades. É um projeto que esta sendo aperfeiçoado a 6 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandro Andrade - Coordenador / Luciano José Lopes Jardim - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4