2023 - Atual
II Seminário - O PAPEL DAS PAISAGENS RURAIS FLUMINENSES NO DESENVOLVIMENTO DO TURISMO  RURAL NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: As transformações no espaço rural, nas paisagens rurais, decorrem da crescente urbanização e da proliferação das atividades não agrícolas no meio rural. As áreas mais afetas por essas mudanças são as que apresentam produção familiar, no estado do Rio de Janeiro. O espaço rural abriga, cada vez mais, atividades não agrícolas, como a produção industrial, os serviços associados às atividades de turismo, que valorizam as áreas com aspectos naturais e que remetem às mudanças em curso no campo, que, além de ser o local da produção agropecuária, transforma-se em um espaço, no qual inúmeras atividades não agrícolas são efetuadas, como o trabalho de caseiros, diaristas, jardineiros etc., configurando um hibridismo entre o rural e o urbano. Entre as atividades não agrícolas presentes no campo, na atualidade, merecem destaque as atividades turísticas, devido à proliferação de áreas de lazer. Desta forma, busca-se compreender a paisagem rural resultante da prática da agricultura no estado do Rio de Janeiro, bem como analisar as transformações na paisagem rural devido à crescente urbanização e à proliferação das atividades não agrícolas no meio rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
SUSTENTABILIDADES NO TERRITÓRIO FLUMINENSE: DESAFIOS E POSSIBILIDADES
Descrição: As sustentabilidades assumem uma condição vital para as ações integradas entre os poderes constituintes das sociedades, na atualidade. Nesse contexto, políticas públicas implementadas nos mais diferentes fragmentos espaciais necessitam de suporte de pesquisas integradas e complexas cujos temas, processos e escalas podem ser conectadas através das sustentabilidades que não devem se fragmentar no contexto espacial. A proposta de pesquisa aqui apresentada tem essa pretensão e se estabelece em bases consolidadas de investigações sobre o território fluminense, em suas múltiplas escalas. Espera-se assim que políticas públicas diversas possam ser mais consolidadas, a partir de experiências diversas desenvolvidas na PUC-Rio de Janeiro, desde 2007, nos seus laboratórios do Programa de Pós-Graduação em Geografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador / Alvaro Ferreira - Integrante / Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Integrante / Alexandro Solórzano - Integrante / Agnieszka Ewa Latawiec - Integrante / Jose Borzacchiello da Silva - Integrante / Sandra Lencioni - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Modernização e expansão de práticas educacionais digitais e inclusivas da Fundação CECIERJ
Descrição: As políticas afirmativas e de inclusão digital das universidades públicas têm sido voltadas aos alunos que se enquadram no perfil PNAES, excluindo alunos na modalidade a distância.
O consórcio CEDERJ - fruto de parceria entre a Fundação CECIERJ, sete universidades públicas do Estado do Rio de Janeiro (UERJ, UENF, UFF, UFRJ, UFRRJ, UNIRIO e CEFET) e a SECTI - oferece 17 cursos de graduação na modalidade a distância, distribuídos em 34 municípios, cobrindo toda a extensão do estado do Rio de Janeiro. 
O momento de emergência, causado pela pandemia do novo coronavírus, rompeu a relação cidade-ciberespaço e trouxe à tona desigualdades em diversos âmbitos, em especial para os públicos atendidos pela Fundação CECIERJ que, de forma geral, é de baixa renda e interiorizado.
Apesar dos esforços da instituição para minimizar o impacto acadêmico, enfrentamos desafios em função do grande número de alunos em vulnerabilidade social, o que reflete na permanência destes nos cursos de graduação. 
Com o intuito de minimizar os impactos da crise e atender demandas de discentes e docentes, materializadas nessa nova configuração social e baseados na expertise e na experiência dos atores que fazem parte do consórcio, propomos o desenvolvimento de diferentes ações nos quatro eixos do presente edital. Tais como o desenvolvimento de medidas de suporte ao acesso às plataformas digitais, desenvolvimento e oferta de reforço escolar baseadas em metodologias ativas, criação, produção e distribuição de material didático e kits interativos.
Como principais resultados deste projeto, esperamos reduzir os impactos da pandemia no processo educacional dos alunos de baixa renda matriculados nos cursos de graduação oferecidos no âmbito do Consórcio CEDERJ. Todas as ações deste projeto visam fomentar e garantir a continuidade dos alunos nos cursos e, conseqüentemente, reduzir os níveis de evasão e reprovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador / Simone Coutinho Cardoso - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PAISAGEM RURAL E A AGRICULTURA FAMILIAR NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: As transformações no espaço rural, nas paisagens rurais, decorrem da crescente urbanização e da proliferação das atividades não agrícolas no meio rural.  As áreas mais afetas por essas mudanças são as que apresentam produção familiar, no estado do Rio de Janeiro. O espaço rural abriga, cada vez mais, atividades não agrícolas, como a produção industrial, os serviços associados às atividades de turismo que valorizam as áreas com aspectos naturais e que remetem as mudanças em curso no campo, que além de ser o local da produção agropecuária, transforma-se em um espaço, no qual inúmeras atividades não agrícolas são efetuadas, como o trabalho de caseiros, diaristas, jardineiros e etc., configurando um hibridismo entre o rural e o urbano. Entre as atividades não agrícolas presentes no campo, na atualidade, merecem destaque as atividades turísticas, devido à proliferação de áreas de lazer. Desta forma busca-se através da investigação compreender a paisagem rural resultante da prática da agricultura familiar no estado do Rio de Janeiro, bem como analisar as transformações na paisagem rural devido à crescente urbanização e à proliferação das atividades não agrícolas no meio rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador / Gustavo Brito - Integrante / Valeria Lima - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Bolsa.
2016 - Atual
A formação profissional dos licenciandos em geografia através da transposição didática
Descrição: Entendendo o saber docente como uma prática social, sentiu-se a necessidade de pensar alternativas para o processo de formação de licenciandos, possibilitando ao educador a melhor qualificação possível afim de que o mesmo possa realizar um trabalho pedagógico de qualidade. Nesse encaminhamento pensou-se na transposição didática como uma alternativa para a formação profissional dos licenciandos em Geografia: o futuro professor precisa entender que existem diferentes formas de ensinar e de aprender , que o processo não ocorre de forma acidental, mas ao contrário, requer  planejamento e técnicas específicas, ocorrendo inclusive fora dos espaços convencionais de ensino, considerando que a comunicação se dá por meio de diferentes tecnologias. Além disso, ao mesmo tempo que tenha sólida formação científica, tenha também condições de efetuar uma transposição desses conteúdos de forma a auxiliar os discentes a entenderem o espaço e a sociedade em que vivem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador / José Silvan Borborema Araújo - Integrante / Vanilda teófilo - Integrante / Luis Lopes - Integrante.
2014 - 2020
Games, atividades e metdologia de ensino em Geografia
Descrição: Imagine uma situação onde o aluno passa mais de 8 horas por dia tentando resolver um problema, mesmo com todos os atrativos que teoricamente poderiam afastá-lo dessa tarefa. Agora imagine que ele paga valores elevados para ter o direito de se colocar nessa posição e que quando não consegue solucionar, não hesita em procurar ajuda para desvendar a questão, buscando outros interlocutores. Pois bem, essa situação ocorre quotidianamente e não é na escola.
A situação ilustrada acima traz implícito o ponto de partida do nosso trabalho: os jogos eletrônicos são ferramentas de aprendizagem. De uma forma ou de outra, nos últimos anos essa dimensão pedagógica dos games vem ganhando espaço dentro da Academia, mas não vem ganhando eco nas salas de aula. Nosso objetivo no projeto em tela é desconstruir discursos que afastam os jogos das escolas e criar pontes entre estes e o ensino da Geografia. Essa proposta está sendo construída no NuGAME ? Núcleo de Game, Atividade e Metodologia de Ensino -  desenvolvido no Colégio Pedro II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador / Phelipe Gonçalves - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
GRANDES INFRAESTRUTURAS URBANAS, ENSINO SUPERIOR E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: RECONFIGURANDO AS RELAÇÕES ENTRE AS CIDADES MÉDIAS, AS CIDADES PEQUENAS E O CAMPO
Descrição: A presente proposta de pesquisa visa estudar de que modo, com que intensidade e qualidade, a implantação de infraestrutura urbana, associada ao Programa Minha Casa Minha Vida, e a instalação de instituições de ensino superior em cidades médias e pequenas que exercem centralidade interurbana, têm tido peso importante na redefinição das relações entre estes núcleos urbanos e o campo. Esta análise deverá contemplar as dimensões econômicas e sociais que as mudanças em curso representam em termos de desenvolvimento regional, bem como oferecerá elementos para se avaliar, de um lado, desigualdades no que se refere a oportunidades e, de outro, diferenças no tocante às distintas formações socioespaciais em que se inserem as cidades estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Doralice Sátyro Maia - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Acompanhamento e avaliação do curso de Licenciatura em Geografia, na modalidade a distância
Descrição: No curso de Licenciatura em Geografia, na Modalidade de Ensino a Distância, buscamos formar profissionais que dominem os pressupostos teórico-metodológicos da Ciência Geográfica e da Educação, e que sejam capazes de, no exercício da profissão, produzir conhecimento e de integrar equipes multidisciplinares Com o intuito de buscar conhecer o estágio atual do curso de Licenciatura em Geografia, estamos buscando traçar o perfil dos alunos do curso de Licenciatura em Geografia, na modalidade à distância, com o objetivo de elaborar um diagnóstico, para orientar futuras ações, que levem a melhoria das estratégias adotadas no processo de ensino-aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Análise da Agricultura Familiar no estado do Rio de Janeiro
Descrição: A agricultura familiar se afirma como uma categoria expressiva no meio rural brasileiro. Na busca de sua reprodução e sobrevivência, tem apresentado características como o trabalho em tempo parcial, face à diminuição da jornada de trabalho favorecida pela incorporação de tecnologias de produção e a consequente liberação de membros da família para exercerem outras atividades, agrícolas e não agrícolas, a fim de complementar a renda familiar. Esse fenômeno, denominado pluriatividade, expandiu-se, entre outros fatores, pela revalorização do mundo rural nas atividades associadas aos setores industriais e de serviços, que passaram a absorver, em suas atividades, trabalhadores oriundos de unidades de produção familiar. A análise da produção familiar enseja um debate teórico e pode ser sintetizada em duas posições: uma, que está centrada na categoria Agricultura Familiar, derivada, sobretudo, do estudo elaborado conjuntamente pela FAO/INCRA (1994) e que passou a orientar as políticas de desenvolvimento rural implementadas pelo Estado Brasileiro; e outra, que preconiza a atualidade e a eficácia do conceito de campesinato para a análise da produção em base familiar no Brasil e que tem na luta pelo acesso à terra o eixo fundamental de análise. Estabeleceu-se, assim, um profícuo debate sobre a produção em base familiar e suas estratégias de sobrevivência no território brasileiro. Destarte, o objetivo central de nossa investigação é o de compreender o papel da agricultura familiar no estado do Rio de Janeiro. Nossa reflexão está centrada no Território Fluminense, que se encontra marcado por um intenso processo de urbanização que tem provocado profundas transformações socioespaciais. Entre elas destacamos as atividades associadas ao turismo rural contemporâneo, com a proliferação de hotéis-fazenda, spas, pousadas, e casas de segunda residência, e a manutenção e até mesmo o aumento da produção familiar. A proliferação dessas atividades possibilitou aos produtores familiares a ins. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Espaço, Território, e Paisagem: uma leitura tórico-metodológica da Geografia Agrária Brasileira na Pós-Graduação a partir de 1970.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador / Vera Lucia  Salazar Pessoa - Integrante / Darlene de Oliveira Ferreira - Integrante / Vinicius Neves Vasconcellos - Integrante / Renata da Silva Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
AGRICULTURA FAMILIAR, PLURIATIVIDADE E TURISMO RURAL NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador / Renata da Silva Correa - Integrante / Raquel Nascimento Almeida - Integrante / Douglas Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Diagnóstico das condições socioespacias nas regiões de governo do estado do Rio de Janeiro
Descrição: O estado do Rio de Janeiro, a partir dos anos 90, vem passando por um processo de retomada das atividades em diversos setores da economia, como: naval, têxtil, e o de serviços, sobretudo ligados ao turismo. Paralelamente a esse dinamismo ocorreu a melhoria na infra-estrutura rodoviária permitindo conexões mais rápidas e econômicas da região metropolitana com o interior do estado, levando a intensificação dos fluxos sócio-econômicos entre os municípios fluminenses. Destarte, o objetivo principalé o de investigar as transformações socioespaciais nas Regiões de Governo do estado do Rio de Janeiro decorrentes da retomada do crescimento econômico na década de 90 do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador / Rafael de Abreu Ferraz - Integrante.
2000 - Atual
Transformações sócioespaciais no rural fluminense
Descrição: O estado do Rio de Janeiro apresenta uma configuração territorial marcada pelo intenso processo de urbanização (o Rio de Janeiro é a unidade da federação que apresenta maior índice de população urbana entre os estados brasileiros). No território fluminense, encontramos eixos de urbanização que conectam a Região Metropolitana ao interior e a outros Estados. Os fluxos que circulam nesses eixos geram implicações socioeconômicas no espaço rural, e entre elas destacamos as novas funções e atividades desempenhadas pelos produtores rurais, que além da produção agropecuária, exercem outras atividades não-agrícolas, como prestação de serviços e atividades industriais na busca da complementação da renda familiar (unidade familiar de produção pluriativa). Esse processo ocorre de forma diferenciada no território fluminense, destacando-se as atividades associadas ao turismo e à indústria na Região Serrana Fluminense e as atividades de exploração de petróleo na Bacia de Campos, no litoral norte do estado. Destarte, o objetivo central desse trabalho é o de analisar as repercussões espaciais e políticas da crescente urbanização do interior fluminense, que vêm mudando as formas, as funções e a estrutura de vastas áreas de nosso Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Glaucio José Marafon - Coordenador / Joao Rua - Integrante / Miguel Angel Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 78