2019 - Atual
AVALIAÇÃO DAS ALTERAÇÕES HEPÁTICAS EM PACIENTES COM PSORIASE ATENDIDOS EM HOSPITAL DE REFERNCIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador.
2018 - Atual
Educação em Saúde na Gastroenterologia
Descrição: Este projeto objetiva contribuir com o aprendizado dos alunos de Medicina participantes da Liga Acadêmica de Gastroenterologia e Hepatologia da Paraiba através de práticas de Educação em Saúde e com a divulgação de informações relevantes sobre saúde e hábitos de vida aos usuários do Ambulatório da Gastroenterologia do Hospital Universitário Lauro Wanderley. Através de ações educativas realizadas no HULW, os alunos abordarão temas diversos com os pacientes dentro da área da Gastroenterologia, a fim de difundir o conhecimento e potencializar ações de prevenção primária pelos usuários. Os extensionistas participarão das atividades no Hospital Universitário Lauro Wanderley, supervisionados pelos preceptores cadastrados nesse projeto de extensão. Cada atividade terá duração de 2 horas, e serão realizadas nos ambulatórios específicos do serviço de Gastroenterologia: Gastroenterologia Geral, Hepatologia, Doença do Refluxo Gastroesofágico e Parasitoses intestinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador.
2017 - Atual
APLICAÇÃO DA VERSÃO BRASILEIRA DO RECÉM-VALIDADO QUESTIONÁRIO GASTROINTESTINAL SYMPTOM RATING SCALE (GSRS) EM DIFERENTES POPULAÇÕES
Descrição: Será analisada a relação entre os parâmetros clínicos e a escala de Linkert que avalia a severidade dos sintomas, fazendo-se a comparação da prevalência com a gravidade dos sintomas clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador.
2016 - Atual
APLICAÇÃO DA VERSÃO BRASILEIRA DO QUESTIONÁRIO GASTROINTESTINAL SYMPTOM RATING SCALE (GSRS)
Descrição: Aplicar o questionário Gastrointestinal Symptom Rating Scale (GSRS)
Traduzido e validado recentemente para a língua portuguesa (Brasil), numa amostra da população acadêmica do Centro de Ciências Médicas da UFPB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador.
2014 - Atual
Estudo dos fatores de risco e da qualidade de vida em pacientes com Síndrome Metabólica atendidos no Hospital universitário Lauro Wanderley
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador.
2013 - Atual
Semiologia baseada em evidências
Descrição: Estudar o o desempenho diagnóstico de sinais e sintomas nas diversas especialidades médicas, mais especificamente nas áreas de Gastroenterologia e Hepatologia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador.
2010 - 2011
Transtorno de estresse pós traumático como causa de acidente de trabalho
Descrição: Estudo epidemiológico conduzido para caracterizar a ocorrencia de estresse pos-traumatico, levando em consideração variáveis como sexo, idade, profissão, tipo de exposição e tempo de incapacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador / De Almeida, Cláudia Wanderley da Nóbrega - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Aposentadoria especial aos segurados do regime geral de previdencia social: Origem e evoluçaõ histórico-legal
Descrição: Estudo descritivo e análise histórica da aposentadoria especial no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador / Maria Salomé Nunes Siqueira - Integrante.
2008 - 2012
Estudo experimental comparativo entre eficácia do Panax ginseng, Camellia sinensis e bezafibrato na prevenção da doença hepática gordurosa não alcoólic
Descrição: Trata-se de estudo experimental para compar a eficácia de dois produtos naturais e um sintético, na prevenção da instalação da esteato-hepatite, no contexto da síndrome metabólica, em animais expostos à dieta hiperlipídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador / Maria Salete Trigueiro de araujo - Integrante / Margareth de Fátima Formiga Melo Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1999
Trombocitemia discrimina portadores da forma hepatoesplênica da esquistossomose mansônica
Descrição: Estudo clínico conduzido para avaliar a eficácia diagnóstica  de índices/escores não invasivos para detecção de hipertensão portal em pacientes portadores de esquistossome masônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador / DURVAL ROSA BORGES - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1995
Melanoma malígno: Avaliação clínico-morfológica no hospital Napoleão Laureano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador / Maria Salete Trigueiro de araujo - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
1994 - 1995
Malanoma Malígno: Avaliação clínico-morfológica no Hospital Napoleão Laureano/Paraíba
Descrição: Estudo conduzido no hospital do Câncer da Paraíba, a partir da análise histopatológica de espécimes teciduais excisionais de pacientes portadores de neoplasia de pele- Melanoma maligno.Procedeu-se a revisão de lâminas e restadiamento da lesões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Souza de Miranda Henriques - Coordenador / Maria Salete Trigueiro de araujo - Integrante.