2021 - Atual
A educação permanente e a interprofissionalidade nas Residências em saúde da Paraíba
Descrição: Estudo sobre a EPS e EIP em Programas de Residências da Paraíba. Projeto financiado pelo PPSUS/PB 2021-2023.
A presente proposta de pesquisa tem como objetivo compreender o processo de formação em saúde nas RMS e RMFC na perspectiva da EIP e EPS, a partir da percepção de Residentes de segundo ano e de egressos da RMS e RMFC no estado da Paraíba. Os resultados esperados desta pesquisa serão relevantes para que a formação profissional em saúde e as práticas colaborativas nos cenários de prática do Sistema Único de Saúde (SUS) sejam fortalecidas, e desta forma fortalecer a integração ensino/serviço e contribuir para a reorientação do modelo de atenção na perspectiva da integralidade visando o impacto na qualidade da atenção. Além de fortalecer a parceria entre a Universidade Federal da Paraíba, o Centro Formador de Recursos Humanos para o SUS e a Secretaria Municipal de Saúde João Pessoa. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Lucineide Alves Vieira Braga - Integrante / Franklin Delano Soares Forte - Coordenador / Talitha Rodrigues Ribeiro Fernandes Pessoa - Integrante / Adriana Maria Macêdo de Almeida Tófoli - Integrante / Pedro Alberto Lacerda Rodrigues - Integrante / FELIPE PROENÇO OLIVEIRA - Integrante / Islany Costa Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Impacto da violência no processo de trabalho e saúde mental dos agentes comunitários desaúde
Descrição: Estudar impacto da violência no processo de trabalho e saúde mental de Agentes Comunitáios de Saúde em capitais do Nordeste (municípios João Pessoa, Teresina, Fortaleza e Recife)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Franklin Delano Soares Forte - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira-Meye - Coordenador / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante / Antônio Silva Lima Neto - Integrante / José Maria Ximenes Guimarães - Integrante / Wanderley Lopes Gomes - Integrante / Cibelly Melo Ferreira - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / ISABELLA LIMA BARBOSA CAMPELLO - Integrante / sidney feitoza farias - Integrante / Marcia Cladas Castro - Integrante / Elaine F do Nascimento - Integrante / Fernando José G S Júnior - Integrante / Claudete Monteiro - Integrante / Maximiliano Loiola P de Souz - Integrante / FELIPE PROENÇO OLIVEIR - Integrante.
2020 - Atual
ATENDIMENTO EM SAÚDE A VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA: uma perspectiva da Enfermagem Forense
Descrição: Projeto financiado pela Fapesq PB EDITAL Nº 09/2021 DEMANDA UNIVERSAL. A violência é um problema de saúde pública que afeta todas as populações, em todos as camadas sociais e causa consequência a curto, médio e longo prazos para as vítimas e seus familiares, assim como aos serviços de saúde de modo geral. Os profissionais de saúde, principalmente os enfermeiros, se deparam diariamente com a possibilidade de identificar casos de violência precocemente, e, assim, conduzir um atendimento humanizado e resolutivo. Entretanto, estes profissionais e os serviços que atuam não estão adequadamente preparados para este tipo de atendimento. Objetivo: O presente estudo tem como objetivo implantar um serviço de atendimento a vítimas de violência em uma unidade hospitalar de atendimento a urgências e emergências do município de João Pessoa, de excelência, referência nacional e conduzido na perspectiva da enfermagem forense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Angela Amorim de Araújo - Integrante / GABRIELA MARIA CAVALCANTI COSTA - Integrante.
2019 - Atual
INSTRUMENTALIZAÇÃO DA ENFERMAGEM FORENSE DIANTE DO CUIDADO AO IDOSO HOSPITALIZADO EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA
Descrição: A Enfermagem Forense é uma especialidade recentemente reconhecida no Brasil, deste modo, precisa ser instrumentalizada. Uma de suas competências é atuar na prevenção, detecção precoce e cuidado ao idoso em situação de violência. Objetiva-se instrumentalizar o enfermeiro que atua na rede hospitalar na perspectiva da enfermagem forense. Tratar-se-á de uma revisão sistemática do tipo escopo, seguida de uma pesquisa com métodos mistos do tipo convergente, pois os dados qualitativos e quantitativos serão coletados concomitantemente, e de um estudo de construção e validação de instrumentos. O estudo ocorrerá nos hospitais universitários dos municípios de Campina Grande e de João Pessoa, e, só terá início após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos. Espera-se que o presente estudo permita a construção e validação de instrumentos para rastreio de idosos em situação de violência, assim como de instrumentos do processo de enfermagem. Pretende-se expandir os objetivos do presente estudo em outros cenários de prática do enfermeiro, assim como em pessoas de outros ciclos de vida em situação de violência. Estar-se-á consolidando esta especialidade, o Programa de Pós Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, o Grupo de Estudos e Pesquisas em Enfermagem Forense e suas linhas de pesquisa, diante da formação de doutores, mestres e alunos de iniciação científica vinculados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Anna Luiza Castro Gomes - Integrante / Sandra Aparecida Almeida - Integrante / Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Sepali Guruge - Integrante / Pierre Pluye - Integrante / Gleicy Karine Nascimento de Araújo - Integrante / Margareth Zancheta - Integrante / Zenaide Cavalcanti de Medeiros - Integrante / Rafael da Costa Santos - Integrante / Renata Clemente dos Santo - Integrante / Susanne Pinheiro Costa e Silva - Integrante / Alan Dionizio Carneiro - Integrante.
2016 - Atual
Novas Tecnologias Baseadas em Realidade Virtual e Jogos para Educação e Treinamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliane dos Santos Machado em 05/11/2021.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a pesquisa de soluções para problemas em aberto relacionados à proposição de ambientes virtuais baseados em realidade virtual e serious games. São objetivos específicos deste projeto: 1. pesquisa e proposição de arquiteturas e técnicas de desenvolvimento de jogos do tipo serious games, de modo a incluir a integração conceitual e adequação a diferentes plataformas de execução; 2. pesquisa e proposição de novas formas de interação, baseada em dispositivos hápticos e de interação natural que permitam a integração e exploração de tarefas que envolvam o sistema psicomotor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Liliane dos santos Machado - Coordenador / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Thaíse K. L. Costa - Integrante.
2015 - 2020
A gestão do cuidado em Saúde Mental na Atenção Básica: a atuação da Enfermagem na perspectiva da Reforma Psiquiátrica
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que pretende analisar a gestão do cuidado em enfermagem na Saúde Mental, no âmbito dos serviços de atenção básica, especificamente a Estratégia de Saúde da Família (ESF). Considerando como pressupostos teóricos as diretrizes da Reforma Psiquiátrica brasileira (RP) para superação do modelo psiquiátrico tradicional, a ESF apresenta-se como um serviço estratégico para essa finalidade diante da sua atuação em território ? que permite a construção de vínculos duradouros com a comunidade ? e das suas possibilidades de articulação do cuidado dentro da rede de atenção psicossocial. No tocante à gestão do cuidado pelo enfermeiro na saúde mental, a atuação da enfermagem deve visar à realização de ações de caráter inclusivo, cujo trabalho desenvolvido esteja pautado nos princípios da RP e extrapolem as especificidades técnicas, resultando em um cuidado integral que aumente a qualidade de vida dos indivíduos. Entretanto, as ações em saúde mental desenvolvidas na atenção básica na atualidade não apresentam uniformização na execução e as práticas profissionais não representam a intenção das políticas que visam à superação das práticas psiquiátricas de segregação do ?louco?. Nesse contexto, essa pesquisa de abordagem quanti qualitativa investigará como se dá a atuação do enfermeiro na gestão do cuidado em saúde mental, verificando: a realização (ou não) de ações em saúde mental no contexto de trabalho; as percepções e práticas dos enfermeiros da ESF, na gestão do cuidado saúde mental; os elementos do processo de trabalho; a articulação dos enfermeiros da ESF com os outros serviços da RAPS e os limites e possibilidades de inclusão dos cuidados em saúde mental nos cenários de estudo. Estudos dessa natureza justificam-se para a Enfermagem e para SUS pela necessidade de investigar como os enfermeiros, profissionais que assumem competências de gestão das equipes de saúde da família e gerencia o cuidado nos níveis administrativos e assistenciais, atuam diante da necessidade de uma gestão do cuidado com qualidade, integralidade e que efetive diretrizes da reforma psiquiátrica de atendimento territorial e inclusão social da pessoa em sofrimento psíquico. Esperamos com resultados da investigação, subsidiar o planejamento em saúde, a tomada de decisão da gestão na implementação de políticas e orientar estratégias e processos de Educação Permanente contribuindo para a formação de recursos humanos para a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luana Rodrigues de Almeida - Coordenador / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / THALITA ANALYANE BEZERRA DE ALBUQUERQUE - Integrante / Elisangela Costa de Oliveira - Integrante / Anastácia Rossana Lemos do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2018
O trabalho das práticas profissionais na atenção à mulher em situação de violência doméstica e sua relação com a emancipação da opressão de gênero
Descrição: O estudo objetiva investigar, nas práticas profissionais que realizam as políticas de atenção à mulher em situação de violência doméstica, o enfoque de gênero e o significado emancipatório ou conservador que qualificam os processos de trabalho, no cotidiano dos serviços que fazem parte da rota percorrida por essas mulheres. Entre tais serviços, destacamos os serviços jurídicos Delegacias da Mulher - e os serviços públicos de saúde do município de João Pessoa - PB, cuja função social é determinada pelos princípios filosóficos dos Direitos Humanos e pelos princípios do SUS, respectivamente. Este estudo permitirá analisar os avanços já conquistados nos três pilares do processo de trabalho, pela verificação da produção de conhecimentos e de sua aplicação nas práticas profissionais de atenção à mulher em situação de violência. Poderá, ainda, sinalizar sobre a necessidade de produção de novos saberes e práticas, para o reconhecimento de que a área da saúde da mulher apresenta uma aproximação ou um distanciamento com os princípios e diretrizes emancipatórias que a teoria de gênero defende e o atual sistema de saúde comporta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Jackeline Abílio de Souza - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Coordenador / Liliane dos santos Machado - Integrante / Waglânia de Mendonça Faustinho - Integrante / Waglânia de Mendonça Faustino Freitas - Integrante / Hannyelly de Souza Lima - Integrante / Jordana Beatriz Paulino - Integrante.
2009 - 2016
Seriuos Games aplicados a Educação e Treinamento
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de jogos, baseados em aplicações computacionais e/ou realidade virtual, para diferentes áreas do conhecimento visando a educação ou o treinamento. Como foco principal, este projeto abordará as área de matemática, odontologia, fonoaudiologia e enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Liliane dos santos Machado - Coordenador / Ronei Marcos de Moraes - Integrante.
2008 - 2010
Incidência, Prevalência e frequência da Violência doméstica na saúde-saúde mental de mulheres no município de João Pessoa-PB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Tereza de Medeiros em 01/02/2013.
Descrição: O recorte deste estudo refere-se à situação epidemiológica sobre agravos à saúde/saúde mental produzidos por violência doméstica contra as mulheres no município de João Pessoa-PB. Objetivo Geral: Conhecer e dar visibilidade à extensão da violência no município de João Pessoa-PB, para caracterizar a situação epidemiológica da violência doméstica na saúde/saúde mental de mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luana Rodrigues de Almeida - Integrante / Jackeline Abílio de Souza - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Coordenador / Kerle Dayana Tavares de Lucena - Integrante.