2018 - Atual
No meu tempo ...
Descrição: Trata-se de uma pesquisa Internacional que procura compreender o fenômeno do envelhecimento humano na sua complexidade e diante das transformações psicossociais e sociais que vão acontecendo no decorrer desse processo. Tem os objetivos: identificar normas, crenças e valores em relação ao processo de envelhecimento; identificar atitudes e práticas em relação à aposentadoria, convívio familiar e morte ao longo da vida; caracterizar a estrutura e organização das representações sociais construídas sobre envelhecimento; apreender as representações sociais do envelhecimento humano construídas por mulheres e homens maiores de 65 anos e escolaridade de nível superior com especial atenção ao processo de ancoragem, em Portugal; Brasil (UFPB; UFRJ; UFRN; UFPI; UFSC); França; Espanha; Itália; Estados Unidos; Argentina; França, com pesquisadores da Rede Internacional de Pesquisa em Saúde e Representações Sociais (RIPRES) da Universidade de Évora/PT e França.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Jorge Correia Jesuino - Integrante / Célia Casaca Soares - Integrante / Maria Filomana M Gaspar - Integrante / Maria do Céu Mendes Pinto Marques - Integrante / Maria do Socorro Costa Alves - Integrante / ALBERTA CONTARELLO - Integrante / Luiz Fernandes Rangel Tura - Integrante / marcia assunção ferreira - Integrante / Maria Eliete Batista de Moura - Integrante / DE LIMA ALVES, KAROLINE - Integrante / Maria das Graças Duarte Miguel - Integrante.
2017 - 2020
Sistematização da Assistência de Enfermagem à Pessoa Idosa
Descrição: Desenvolve estudos e práticas centrados na Sistematização da Assistência de Enfermagem à Pessoa Idosa, em diferentes campos de práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / francisca leneide gonçalves pereira - Integrante / Silvia Brena - Integrante / Patrícia Josefa Fernandes Beserra - Integrante / Greicy Kelly Gouveia Dias Bittencourt - Integrante / SIMONE ROSE SILVA DE OLIVEIRA CABRAL - Integrante / Marta Ferreira de Carvalho - Integrante / GESUALDO GONÇALVES DE ABRANTES - Integrante / Lazuir Braga Matos - Integrante / barbara Wanderley - Integrante / Jeane Santos - Integrante / Camila Navarro Rocha Saraiva - Integrante / Marineuma Martins - Integrante / Silvania Katiussa de Assis Gomes - Integrante / Neyce de Matos Nascimento - Integrante / Saneyde de Carvalho Almeida - Integrante.
2017 - Atual
CONDIÇÕES DE SAÚDE, CUIDADO, REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE IDOSOS E PRÁTICAS NA ATENÇÃO À PESSOA IDOSA - Etapa IV
Descrição: Trata-se de estudos realizados em parceria com o financiamento do Ministério da Saúde, apontam que cerca de 25% da população idosa brasileira (pessoas com idade acima de 60 anos) não apresentam perspectivas de envelhecimento positivas. A esta situação associam-se à perda da qualidade de vida, pouca participação nas atividades do cotidiano, incluindo o lazer e consequentemente, maior vulnerabilidade a várias doenças. Neste sentido é importante transformar esse cenário e estimular todos os idosos do país a adotarem uma rotina de vida estimulante a terem um envelhecimento saudável. Esta situação acontece em outros países. Entretanto eles vêm buscando a partir de trocas de conhecimentos e experiências exitosas de situações socioeconômicas e culturais semelhantes com o intuito de elaborarem estratégias mais próximas de suas realidades sociais podem subsidiar o desenvolvimento de métodos diagnósticos e a proposição de programas de intervenção para os vários níveis de atenção à saúde da população idosa. Neste sentido, estudos em canários de praticas de saúde constituem-se opções à viabilização de pesquisas mais alargadas para atender as expectativas de populações especificas quanto ao cuidado que são oferecidos para que este seja singular e humanizado. Assim sendo, este estudo Analisar condição de saúde, qualidade de vida e representações sociais sobre envelhecimento construídas por idosos, cuidadores e profissionais nas Unidades de Saúde da Família, utilizando-se o aporte teórico das representações sociais para apreensão da realidade social, salientando os tipos de atendimentos oferecidos aos idosos, no contexto das politicas publicas de saúde para pessoa idosa. Trata-se de um estudo de campo e exploratório a ser desenvolvido nos cinco Distritos de Saúde do Município de Pessoa/Paraíba. A amostra contemplara 200 idosos de ambos os sexos (60 anos e mais), atendidos na referida unidade. A referida pesquisa atenderá os preceitos éticos da Res.499/2012, que trata da pesquisa com seres humanos. Esta terá uma abordagem multimétodo onde serão aplicados questionários, entrevistas em profundidade, grupos focais e o Teste da Associação Livre de Palavras, entre outros. Os resultados serão analisados a partir da criação de bancos de dados envolvendo diferentes técnicas de análises dentro de uma abordagem mista e interpretados a partir de diferentes aportes teóricos: envelhecimento, representações sociais e epidemiologia social .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Adelaide - Integrante / José Artur de Paiva Veloso - Integrante / LAURA DE SOUSA GOMES VELOSO - Integrante / Célia Maria Cartaxo Pires de Sá - Integrante / Maria Virgínia Tavares Cruz Vitoriano - Integrante / Maria das Graças Duarte Miguel - Integrante / Maria Lucrécia de Aquino Gouveia - Integrante / Haydee Cassé da Silva - Integrante / SUELANE RENATA DE ANDRADE SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde do Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
POLITICAS, PRÁTICAS E TECNOLOGIAS INOVADORAS PARA O CUIDADO NA ATENÇÃO À SAUDE DA PESSOA IDOSA
Descrição: A longevidade é uma conquista social, no entanto, acontece de forma rápida, necessitando de uma reorganização adequada da área da saúde para atendar às demandas sociais e de saúde da pessoa idosa. Um dos grandes desafios na atenção à saúde da pessoa idosa é contribuir para que, apesar das progressivas limitações decorrentes do envelhecimento, ela possa redescobrir possibilidades de viver com a máxima qualidade possível. Desse modo, os profissionais da saúde têm um papel de atuação na implementação de políticas públicas, bem como na assistência ao usuário tanto na promoção da saúde e prevenção de doenças como no cuidado aos agravos à saúde, visando uma melhoria na qualidade de vida. Sendo assim, necessita de tecnologias inovadoras que orientem sua prática profissional. Considerando essa perspectiva, este projeto tem o objetivo geral de analisar as politicas e práticas de saúde centradas nas tecnologias inovadoras para o cuidado na Atenção à Saúde da pessoa idosa. Trata-se de um estudo metodológico com abordagem mista cujo enfoque será a investigação de métodos para coleta e organização de dados, tais como: desenvolvimento, avaliação e validação de instrumentos tecnológicos para aplicação na prática profissional. As etapas do estudo metodológico serão planejadas de acordo com diferentes objetos de pesquisa, com foco no desenvolvimento de tecnologias assistenciais e tecnologias educacionais em múltiplos contextos de atenção à saúde da pessoa idosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Robson Antão - Integrante / Edilene de Araújo Monteiro Silva - Integrante / Adelaide - Integrante / Karoline de Lima Alves - Integrante / Maria de Lourdes de Farias Pontes - Integrante / Greicy Kelly Gouveia Dias Bittencourt - Integrante / Ana Mabel Sulpino Felisberto - Integrante / Angelica Gurgel Bello Butrus - Integrante / Fabíola Moreira Casimiro de Oliveira - Integrante / Maria das Graças Duarte Miguel - Integrante / Maria das Neves da Silva Ancelmo - Integrante / Maria Lucrécia de Aquino Gouveia - Integrante / Rafaella Queiroga Souto - Integrante / Susanne Pinheiro Costa e Silva - Integrante / liliana Amorim Alves Scandiuzzi - Integrante.
2014 - Atual
Violência contra Idosos em Diferentes Grupos Etários: um estudo de representações sociais.Etapa III
Descrição: Projeto Internacional financiado pelo CNPq e Capes que tem os de objetivos de conhecer as representações sociais sobre envelhecimento, ser idoso e violência construídas por idosos; identificar os tipos de violência contra idosos com ênfase para saúde; analisar a relação entre representações sociais e adoção de práticas preventivas; avaliar a eficácia das medidas adotadas nos programas de prevenção para os diferentes tipos de violência contra idosos; verificar situações de vulnerabilidade e fatores de risco dos idosos frente a cada tipo de violência; caracterizar os diferentes tipos de violência, com ênfase na origem, a partir do Modelo Ecológico (OMS, 2002). O estudo será realizado com idosos atendidos em Unidades de Saúde da Família no município de João Pessoa/Paraíba, após aprovação do projeto pelo Comitê de Ética. A coleta de dados será realizada a partir de entrevistas, questionários e narrativas. Os dados serão analisados com o auxilio de softwares: Alceste e Tri-Deux e interpretados segundo a teoria das representações sociais e o Modelo Ecológico de identificação dos tipos de violência. Projeto de Produtividade em Pesquisa PQ 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Filomana Mendes Gaspar - Integrante / Manuel José Lopes - Integrante / Maria Alice Curado - Integrante / ALBERTA CONTARELLO - Integrante / Felismina Mendes - Integrante / Maria do Socorro C. F. Alves - Integrante / Maria Adelaide Silva P. Moreira - Integrante / Karoline de Lima Alves - Integrante / Adriana Coler - Integrante / Silvia Brena - Integrante / Claudio Fontona - Integrante / Maria do Céu Mendes Pinto Marques - Integrante / GESUALDO GONÇALVES DE ABRANTES - Integrante / LETÍCIA MENEZES DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Condições de Saúde, Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos nas Unidades de Saúde da Família - Parte II
Descrição: Trata-se de um projeto financiado pelo MS sobre Condições de Saúde, Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos nas Unidades de Saúde da Família - Parte II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Sergio Augusto S P Moreira - Integrante / Tatyanni Peixoto Rodrigues - Integrante / Olívia Galvão Lucena Ferreira - Integrante / Adriana de Azevedo F. Smith - Integrante / Sônia Mara Gusmão Costa - Integrante / Ronaldo Bezerra de Queiroz - Integrante / Edilene de Araújo Monteiro Silva - Integrante / Tatyana Ataíde Melo de Pinho - Integrante / Cleane Rosa da Silva - Integrante / Laysa Bianca Gomes da lima - Integrante / Maria Adelaide Silva P. Moreira - Integrante / Valeria Peixoto Bezerra - Integrante / Maria de Lourdes de Farias Pontes - Integrante / Juliana Lubenow - Integrante / eliane de Sousa leite - Integrante / milena silva costa - Integrante / Iluska Pinto Costa - Integrante / Karoline de Lima Alves - Integrante / Laura de Sousa Gomes Veloso - Integrante / Greicy Kelly Gouveia Dias Bittencourt - Integrante / Maria Célia Cartaxo Pires de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde do Ministério da Saúde - Outra.
2011 - 2016
Projeto AUX PE-PNPD 2896/2011: Interfaces entre Atenção à Saúde do Idoso e Vulnerabilidade ao HIV/Aids: um estudo de representações sociais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jordana de Almeida Nogueira em 25/11/2014.
Descrição: O propósito da pesquisa é analisar os fatores que contribuem para a manutenção das desigualdades de gênero e que estruturam a vulnerabilidade de mulheres ao HIV/Aids. Articula aspectos raciais, étnicos, sócio-culturais, econômicos, que repercutem em situações de discriminação, dependência, violência, exclusão, dominação. Elegeu-se como população do estudo, dois segmentos anunciados prioritários pelo Plano de Enfrentamento à Feminização da epidemia da aids: mulheres em situação de privação de liberdade e mulheres de etnia indígena.Como cenários de estudo, foram selecionados: Centro de Recuperação Feminina Maria Júlia Maranhão situado em João Pessoa-PB, e o Distrito Sanitário Especial Indígena (DSEI) Potiguara, situado em três áreas contíguas dos municípios de Rio Tinto, Marcação e Baía da Traição, na Paraíba. Para contemplar os objetivos, serão empregadas diferentes abordagens e técnicas de investigação. O modelo de estudo transversal será aplicado para investigar as mulheres em regime de reclusão, utilizando-se um instrumento estruturado, contendo questões, de elegibilidade e de múltipla escolha (em escala tipo Likert) e questões dicotômicas.No contexto indígena, optou-se pela abordagem qualitativa utilizando-se o Grupo Focal como técnica para produção do material empírico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria Adelaide Silva P. Moreira - Integrante / Greicy Kelly Gouveia Dias Bittencourt - Integrante / Ana Claudia Medeiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Caracterização das Tecnologias Assistivas para Idosos Atendidos na Estratégia de Saúde da Família - Fase II
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório a ser realizado nas Unidades de Estratégias de Saúde da Família, que tem os objetivos de identificar os tipos de tecnologias assistivas utilizadas pelos profissionais de saúde para idosos nas ESF; verificar as representações sociais de idosos, de profissionais de saúde e cuidadores informais sobre o atendimento ao idoso e as tecnologias assistivas enquanto estratégia de inclusão social; comparar as representações sociais inter e intra-grupos (idosos e profissionais), construídas por idosos e profissionais; explorar as representações sociais dos idosos, profissionais e cuidadores nas práticas de saúde oferecidas nas unidades de saúde da família; verificar o impacto das representações sociais sobre as tecnologias assistivas e a adesão dos idosos aos programas oferecidos nas ESF e averiguar a adequação das tecnologias assistivas utilizadas para idosos para a adesão destes, das tecnologias oferecidas (equipamentos, serviços, estratégias e práticas geradas) salientando adequação do ponto de vista da população idosa. O mesmo será realizado em três Estratégias de Saúde da Família (ESF): Grotão I, II e Maria de Nazaré, na cidade de João Pessoa, Paraiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Maria Adelaide Moreira - Integrante / Cristina Kátya Torres Teixeira Mendes - Integrante / Olívia Galvão Lucena Ferreira - Integrante / Sônia Mara Gusmão Costa - Integrante / Tatyanni Rodrigues Peixoto - Integrante / eliane de Sousa leite - Integrante.Financiador(es): UFPB/MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2016
Projeto Internacional sobre Mudanças e Acontecimentos ao Longo da Vida - CEVI
Descrição: Pesquisa Internacional do CENTRE INTERFACULTAIRE DE GÉRONTOLOGIE - CEVI: Mudanças e Acontecimentos ao Longo da Vida, da Universidade de Genève (Suíça), ? em parceria com: Brasil: (UFPB;UFRN e UFPI); Argentina; Bélgica; Canadá; Chile; China; França; Itália; México; Suíça. Financiada pela Universidade de Genebra e UFPB/Capes/Brasil (Bolsa Doutorado Sanduiche). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Maria do Socorro Feitosa Costa - Integrante / Maria Eliete Batista Moura - Integrante / Maria Adelaide S Moreira - Integrante / Luípa Michele Silva - Integrante / Maria Yara Campos Matos - Integrante / Stefano Cavalli - Integrante.
2010 - 2012
Condições de Saúde, Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos nas Unidades de Saúde da Família - Parte I
Descrição: Projeto Financiado pela FAPESC/PB/CNPq. Valor: R$18.529,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (25)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador.
2009 - 2012
Caracterização das Tecnologias Assistivas para Idosos Atendidos na Estratégia de Saúde da Família - Parte I
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido em parceria com o MS sobre Caracterização das Tecnologias Assistivas para Idosos Atendidos na Estratégia de Saúde da Família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Maria Adelaide S Moreira - Integrante / Tatyanni Peixoto Rodrigues - Integrante / Adriana de Azevedo F. Smith - Integrante / Sônia Mara Gusmão Costa - Integrante / Alane Barreto de Almeida - Integrante / Maria do Socorro Costa Feitosa Alves - Integrante / Renata Rabelo Pereira - Integrante / Francisca Vilena da Silva - Integrante / Luípa Michele Silva - Integrante / Valeria Peixoto Bezerra - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2008 - 2010
Tecnologias Assistivas para Promoção da Capacidade Resolutiva e da Humanização na Atenção à Saúde
Descrição: Projeto de Cooperação com o Ministério da Saúde que tem os objetivos de: caracterizar o perfil epidemiológico de idosos atendidos nas Unidades de Saúde da Família; mapear as tecnologias assistivas utilizadas no atendimento aos idosos; verificar as representações sociais sobre as tecnologias assistivas segundo profissionais, cuidadores informais e idosos e sua importância na escolha das referidas tecnologias enquanto ferramenta de inclusão social e fortalecimento de redes de apoio para integralização da saúde do idoso frente ao atendimento e implementação de políticas públicas nas USF e capacitar profissionais de saúde e cuidadores informais para um atendimento humanizado aos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Neusa Collet - Integrante / Maria de Oliveira Ferreira Filha - Integrante / Valeria Peixoto Bezerra - Integrante / Maria Dilma Brasileiro - Integrante.
2005 - 2009
Projeto de Cooperação Internacional - Capes/GRICES-FCT: MIGRAÇÃO E SAÚDE EM CONTEXTOS PORTUGUÊS E BRASILEIRO
Descrição: Este projeto tem os objetivos de: pesquisar a saúde dos migrantes e suas repercussões na qualidade de vida, em duas realidades sociais distintas: brasileira e portuguesa; identificar aspectos psicosocioculturais no âmbito da saúde que interferem na qualidade de vida dos migrantes; verificar as representações sociais sobre saúde/doença, atendimento de saúde e migração elaboradas por migrantes brasileiros e portugueses; comparar as representações sociais inter e intra-grupos, construídas por migrantes brasileiros e portugueses; desenvolver estudos complementares junto dos programas de parceria possibilitando a troca de informações científicas e a aplicação conjunta dos resultados técnico-científicos ao nível de pós-graduação. Trata-se de um estudo comparativo transcultural Portugal-Brasil de cooperação internacional a ser desenvolvido com migrantes brasileiros e portugueses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Maria da Penha de Lima Coutinho - Integrante / Jorge Correia Jesuino - Integrante / Maria Adelaide Silva P Moreira - Integrante / Maria de Fátima F. M. Catão - Integrante / Maria Natália Ramos - Integrante / Maria da Conceição Pereira Ramos - Integrante / José Edmundo Sousa - Integrante / Maria da Luz Melo - Integrante / António Alves Rego - Integrante / Maria do Socorro da Costa Feitosa Alves - Integrante / Angela Arruda - Integrante / Iris do Ceu C Costa - Integrante / Valeria Peixoto Bezerra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra / Universidade Aberta - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2009
EFEITO DAS CAMPANHAS ANTI-TABÁGICAS NO HÁBITO DE FUMAR ENTRE PROFISSIONAIS DE SAÚDE
Descrição: Projeto Internacional sobre práticas tabagistas afetam milhões de indivíduos em todo o mundo, e por esse motivo constituem um problema que se torna cada vez mais saliente para a OMS, e para as inúmeras entidades mundiais implicadas na sua prevenção e no seu combate. Nesse contexto, o referido estudo envolve dois sub projetos com os seguintes objetivos: Averiguar as representações sociais sobre as campanhas anti-tabágicas construídas por profissionais de saúde; Explorar as representações sociais das campanhas anti-tabágicas relativamente ao comportamento tabagista, e também sobre a repercussão dos seus efeitos na saúde e verificar as diferenças qualitativas entre as representações sociais construídas por profissionais de saúde. A pesquisa é do tipo exploratória a ser realizada com profissionais de saúde que trabalham no Campus I, da Universidade Federal da Paraíba, que aceitem participar do estudo, em concordância com a Resolução 196/1996, sobre pesquisas que envolve seres humanos, em que a amostra será determinada a partir do processo de saturação. Os dados coletados a partir do primeiro instrumento (o teste da Associação Livre de Palavras) serão submetidos aos software Tri-Deux Mots 2.2 (CIBOIS, 1995), e tratados a partir da Análise Factorial de Correspondências (AFC), que é importante (DOISE, 1988) no dimensionamento do campo de representações sociais (objetivação), a serem apresentados em gráfico e quadros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Jorge Correia Jesuino - Integrante / Sergio Augusto S P Moreira - Integrante / Maria Brites C Cardoso - Integrante / Maria Filomena M Gaspar - Integrante / Célia Casaca Soares - Integrante / Maria Adelaide Silva P Moreira - Integrante / Maria José das Neves Silva - Integrante / Maria Alice Curado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Situações de Trabalho, Qualidade de Vida e Saúde Mental: um enfoque transcultural
Descrição: Trata-se de um estudo comparativo comparativo Brasil-Portugal realizado com trabalhadores da pesca artesanal nos dois países sobre o impacto do trabalho na qualidade de vida e saúde de trabalhadores da pesca em comunidades distintas, financiado pela CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Antônia Lêda Oliveira Silva - Coordenador / Célia Casaca Soares - Integrante / Filomena M Gaspar - Integrante / Maria Brites Camacho Cardoso - Integrante / Maria Alice Curado - Integrante / CORREIA JESUÍNO, JORGE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.