2021 - Atual
Ecologia Política, reestruturação territorial-produtiva e desenvolvimento sustentável: implicações nas periferias metropolitanas
Descrição: No Brasil, onde os cotidianos impactos ambientais da industrialização e da urbanização em seu território têm se intensificado, a ecologia política se revela um importante campo do pensamento crítico e da ação política sobre as relações sociedade-natureza. Desde a década de 1970, o processo de reestruturação territorial-produtiva tem promovido mudanças nos estoques e no tempo das mercadorias, a flexibilidade do trabalho fabril e o espraiamento das indústrias para além dos centros metropolitanos. Além da progressiva adequação ao neoliberalismo econômico, uma importante mudança do novo modelo produtivo é a adoção da concepção de desenvolvimento sustentável, ainda que de forma seletiva e com resultados insuficientes. O objetivo deste projeto é verificar a dimensão ambiental do processo de reestruturação territorial-produtiva nas periferias metropolitanas do Brasil contemporâneo, partindo-se do pressuposto que as mudanças industriais merecem um exame minucioso da adoção dos fundamentos do desenvolvimento sustentável. Refletir sobre a ecologia política da industrialização, o debate geopolítico e geoeconômico sobre a concepção de desenvolvimento sustentável e a agenda política acerca do meio ambiente no Brasil também são objetivos desta investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Coordenador / Floriano José Godinho de Oliveira - Integrante / André Santos da Rocha - Integrante / Heitor Soares de Farias - Integrante / Damaris Alencar de Farias - Integrante / Fabio Rossi - Integrante / André Luiz Teodoro Rodrigues - Integrante / Victor Tinoco Souza - Integrante / Barbara dos Santos Miranda - Integrante / Sara Alves Prudêncio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Political ecology of peripheral industrialization
Descrição: The industrialization of urban peripheries has meant their transformation into zones of environmental sacrifice. Based on the relationship between geography and political ecology, the intention is to investigate the impacts of industrial production in the peripheries of the world, especially in the poorest parts of Metropolitan Rio de Janeiro.
Key questions they work on include: What is the role of the sustainable development model in Brazil's territorial and productive restructuring? What are the companies' environmental protection and care strategies? What is the meaning of adopting sustainable development by industries? Research agendas include environmental changes, conflicts with traditional communities, and sustainable actions by companies. It is a node of the International Political Ecology Network - POLLEN, which comprises the Laboratory of Economic Geography, Policy and Planning (LAGEP) and the Integrated Laboratory of Applied Physical Geography (LIGA) of the Department of Geography in the Federal Rural University of Rio de Janeiro (UFRRJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Coordenador / Andrews José de Lucena - Integrante / André Santos da Rocha - Integrante / Heitor Soares de Farias - Integrante / Letícia Mello de Mendonça - Integrante / Damaris Alencar de Farias - Integrante / Norma da Silva Rocha Maciel - Integrante / Victor Tinoco Souza - Integrante.
2020 - Atual
Políticas públicas de saneamento básico e o território usado: uma análise nos municípios da Baixada Fluminense integralmente inseridos na Região Hidrográfica II - Guandu [2000 a 2020]
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Santos da Rocha em 28/01/2021.
Descrição: O projeto objetiva analisar as políticas públicas de acesso ao saneamento básico nos municípios da Baixada Fluminense integralmente inseridos na Região Hidrográfica II - Guandu [Queimados, Seropédica, Japeri, Paracambi e Itaguaí]. Tomamos como base teórica e metodológica os estudos territoriais ao identificar os sistemas-técnicos de abastecimento, sistemas políticos de gestão e soluções práticas utilizadas pela população, através de atividades de campo, leituras de dados e documentos oficiais (CEDAE, IBGE, Prefeituras, Comitê Guandu e outras), e entrevistas com a sociedade civil e esferas governamentais da área estudada. Temos como meta identificar as potencialidades e fragilidades no acesso a água e ao saneamento básico para produzir mapas e diagnósticos que auxiliem resolução de problemas neste setor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Integrante / André Santos da Rocha - Coordenador / Heitor Soares de Farias - Integrante / Julio Majerowicz Maneschy - Integrante.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Estado, Políticas de Gestão e Território: Um Estudo sobre o Oeste Metropolitano do Rio de Janeiro
Descrição: A investigação proposta, desenvolvida no âmbito do estágio pós-doutoral realizado no Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas e Formação Humana da Universidade do Estado do Rio de Janeiro [PPFH-UERJ], trata do ordenamento e gestão do território na escala local, buscando, num primeiro momento, demonstrar os limites da ação dos governos municipais no Brasil. Trabalhamos com a perspectiva de que a descentralização administrativa, em princípio, está relacionada à ideia de que seria possível uma maior justiça social em face da proximidade entre gestores e cidadãos. Contudo, as possibilidades de justiça social postas nocampo da gestão administrativa encobrem o fato de que a justiça social não está na administração, mas na dimensão política da ação coletiva. Neste sentido, a partir do recorte espacial proposto ? o Oeste Metropolitano do Rio de Janeiro, englobando as cidades de Itaguaí, Seropédica, Paracambi, Japeri e Queimados ? propõe-se a compreensão da relação entre a nova estrutura produtiva e a gestão das municipalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Coordenador / Floriano José Godinho de Oliveira - Integrante / Guilherme Mapelli Chagas - Integrante / André Luiz do Nascimento Germano - Integrante / Anderson Almeida da Silva - Integrante / Beatriz do Nascimento Sant?anna - Integrante / Mauro Augusto Morie Vieira Costa - Integrante / Raiza Carolina Diniz Silva - Integrante / Miguel Alexandre do Espirito Santo Pinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Geografia Econômica e Rota Cervejeira do Rio de Janeiro: Um estudo sobre reestruturação territorial-produtiva e desenvolvimento regional
Descrição: Assistimos, nos últimos anos, algumas mudanças significativas na produção e consumo de cerveja nos territórios brasileiro e fluminense. Se por um lado, a criação da AmBev criou uma potência produtiva internacional, por outro houve a explosão de pequenas fábricas artesanais dedicadas ao fabrico de uma cerveja mais sofisticada para um público específico. À luz da Geografia Econômica e a partir de um recorte empírico ? a Rota Turística e Cervejeira do Rio de Janeiro, situada na Região Serrana Fluminense ? o objetivo central desta pesquisa é compreender as mudanças produtivas, urbanas e turísticas desta emergente estruturação econômica-espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Coordenador / Gustavo Mota de Souza - Integrante / Felipe de Souza Ramão - Integrante / André Santos da Rocha - Integrante / Maria Helena Mesquita Pina - Integrante / Beatriz do Nascimento Sant?anna - Integrante / Bruna Soloina Monteiro Machado - Integrante / Pedro Henrique Faleiro Beça Silva - Integrante / Rodrigo dos Santos Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Geografia da Cooperação Internacional: Análise dos Projetos de Cooperação Técnica e Econômica entre o Brasil e os países da América Latina e da África
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Santos da Rocha em 26/08/2019.
Descrição: No mundo Contemporâneo é percebido um reordenamento do poder global, marcado no papel de países emergentes, que adotam novas estratégias de desenvolvimento e cooperação. O Brasil é parte deste destaque e delineou nos últimos anos sua política externa em torno da Cooperação Sul-Sul, com destaque para investimentos para a África e América Latina. O presente projeto de pesquisa tem como objetivos compreender a Geografia cooperação Sul-Sul contida na aproximação do Brasil para com os países da América Latina e da África. Toma-se como recorte temporal a análise de 2003-2018, porque este representa o maior indicador de cooperação e alinhamento do Brasil com essas Regiões. Além disto toma-se como objeto específico a cooperação Econômica e a Cooperação técnica, onde serão privilegiados os dados do MDIC (Ministério da Industria, Comercio Exterior e Serviços e da ABC (Agência Brasileira de Cooperação). São tomadas como conceitos chaves o Território e a Hegemonia, revistos sobre uma perspectiva crítica, onde pretende-se: [a] identificar os aspectos da territorialização do projetos e instituições brasileiras na cooperação econômica e técnica na África e América Latina; [b] entender as ações de política externa e projeção geopolítica e hegemônica para esses continentes; e [c] analisar a consolidação de regiões geoeconômicas oriundas da cooperação econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Integrante / André Santos da Rocha - Coordenador / Pedro Henrique Pedreira Campos - Integrante / Pablo Ibañez - Integrante / Gustavo Luiz Xavier de Abreu - Integrante.
2016 - 2021
Desconcentração industrial e políticas territoriais no Rio de Janeiro: gestão e planejamento público em face à formação de novos eixos econômicos
Descrição: Projeto que reúne pesquisadores de três universidades públicas no Estado do Rio de Janeiro, situado em três regiões administrativas que tem tido intensas transformações territoriais em fase de novos investimentos produtivos. São pesquisadores da UERJ, da UFRRJ e do IFF-Campos dos Goytacazes, reunidos no Núcleo de Pesquisa Espaço e Economia, que tem por objetivo investigar as políticas públicas e territoriais no Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Integrante / Floriano José Godinho de Oliveira - Coordenador / Felipe de Souza Ramão - Integrante / André Santos da Rocha - Integrante / Roberto Moraes Pessanha - Integrante / Hélio Gomes Filho - Integrante / Luiz Pinedo Quinto Júnior - Integrante / Romeu Silva Neto - Integrante / Gabriel Silva de Araujo Teixeira - Integrante / D`Jeanine Candido e Souza Carvalho - Integrante / Erich Moura Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
A Baixada Fluminense, Dinâmicas Econômicas e Transformações Territoriais: Um estudo sobre os Novos Empreendimentos Imobiliários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Santos da Rocha em 26/06/2016.
Descrição: no que tange a análise no campo da Geografia Regional, essa pesquisa tem como objetivo entender as transformações territoriais na Baixada Fluminense que são desencadeados pelas novas dinâmicas econômicas que emergem com maior com maior intensidade nos últimos anos. Tem como objetivo específico realizar o mapeamento sistemático dos principais empreendimentos imobiliários (em especial destinados as atividades comerciais e ao ramo hoteleiro e shoppings centers) que se instalaram e/ou foram projetados para municípios quem compõe essa área entre 2010-2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Integrante / André Santos da Rocha - Coordenador / Otávio Linhares Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Megaeventos esportivos e o horizonte turvo do desenvolvimento sustentável: ideários em jogo e os limites da ação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilmar Mascarenhas de Jesus em 25/06/2016.
Descrição: Tomado como o novo receituário mundial, o aclamado pacote de princípios que rege a utopia oficial do desenvolvimento sustentável não poderia deixar de adentrar as portas do movimento olímpico. Em 1995, criada, no âmbito do COI, a Comissão de Esporte e Meio Ambiente, que estabeleceu que as candidaturas deveriam fornecer Estudo de Impactos Ambientais para cada instalação esportiva, além de instrumentos outros de valorização ambiental, como recuperação de áreas danificadas e reutilização de instalações. Desde então, as candidaturas aos Jogos Olímpicos passaram a contemplar aspectos ambientais e a cada vez mais disputar a condição de projetos mais verdes ou mais sustentáveis.O objetivo deste projeto é justamente averiguar o grau de comprometimento com a causa ambiental por parte de alguns projetos considerados paradigmáticos (Sidney, 2000 e Londres, 2012), bem como o projeto olímpico Rio de Janeiro 2016. Considerando-se que também a Copa do Mundo de Futebol no Brasil (2014) estabelece uma série de programas e metas de sustentabilidade, esta será também incluída em nosso recorte empírico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Integrante / Gilmar Mascarenhas de Jesus - Coordenador / Einar Braathen - Integrante / Maria das Graças Brigthwell - Integrante / Ana Maria Luque Gil - Integrante / Jorge Dorfman Knijnik - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Território e hegemonia nas relações Sul-Sul: cooperação entre Brasil e os países africanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Santos da Rocha em 10/05/2017.
Descrição: Diante do cenário global em mudança vem se verificando nas últimas décadas uma maior aproximação entre países ditos Sul (periféricos e semiperiféricos). Essas aproximações reverberam em dimensões para além de uma cooperação econômica. Temos como hipótese que dimensões territoriais e hegemônicas são expressas nestas relações. Neste sentido, esta pesquisa tem como enfoque entender as questões territoriais e hegemônicas presentes nas relações Sul-Sul tendo como recorte a aproximação entre o Brasil e os países africanos nas duas últimas décadas [1994-2014]. Percebemos que estas relações Sul-Sul servem para refletimos o papel da ciência geográfica e de sua posição estratégica na formulação e análise das ações política externa do Brasil, num contexto global em mudança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Integrante / André Santos da Rocha - Coordenador / Pedro Henrique Pedreira Campos - Integrante / Nielson Rosa Bezerra - Integrante.
2014 - 2018
Geografia da Baixada Fluminense: Formação Docente e Práticas Educativas no Cotidiano Escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Santos da Rocha em 26/06/2016.
Descrição: O projeto desenvolvido no âmbito do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência - PIBID, de Geografia, campus Seropédica [edital 2013], financiado pela CAPES, busca capacitar os alunos (bolsistas) e supervisores (professores da escola) para o ensino de Geografia no ensino básico; tem como base a análise de materiais didáticos e das metodologias utilizadas para o ensino na rede da Baixada Fluminense, em especial de Seropédica. São inseridas ações que envolve uma pesquisa preliminar sobre as condições educacionais, desafios e problematizações do ensino de geografia, bem como se busca pensar em novas alternativas e desenvolver novas ações para contribuir para melhorias na educação básicas. Outrossim, destaca-se a importância do reconhecimento dos atributos territoriais na escala local como elementos mobilizadores de aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Integrante / André Santos da Rocha - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
O Ordenamento do Território na Baixada Fluminense no Contexto das Novas Dinâmicas Econômicas, Políticas e Culturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Santos da Rocha em 26/06/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo entender as transformações territoriais na Baixada Fluminense nos últimos dez anos, desencadeados pelas novas dinâmicas produtivas e políticas que se desenham sobre o território. Busca-se analisar tanto o campo político - o papel das prefeituras e da associação de prefeitos no ordenamento territorial da região; quanto do campo Econômico - avaliando o papel das dinâmicas industriais e imobiliárias que se estruturam na região. Outrossim, não se ignora os projetos culturais me curso que alimentam a eferverscência e a legitimidade desde recorte regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Integrante / André Santos da Rocha - Coordenador / Sidney Cardoso Santos Filho - Integrante / Jefferson de Oliveira Vinco - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.
2014 - Atual
Reestruturação Espacial e Desenvolvimento Regional:  Um Estudo Comparativo entre a  Região Norte de Portugal e o Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Fruto de acordo celebrado entre a Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro e a Universidade do Porto, o objeto central da proposta de investigação em tela é uma análise comparativa entre o estado do Rio de Janeiro e a Região Norte de Portugal, que envolve o levantamento de dados e informações geoeconômicas e populacionais, caracterização das áreas investigadas, realização de exercícios cartográficos e compreensão, à luz da ciência geográfica, das duas áreas identificadas.
Entre os subcampos de análise, destacamos [1] Ordenamento do território e da economia espacial na Região Norte de Portugal e no Estado do Rio de Janeiro; [2] Análise do desenvolvimento rural, em suas diferentes escalas e propostas; [3] Estudos de geografia da população, bem como estudos no campo da cultura, de ambas as áreas; [4] Interpretação do fenômeno turístico, em suas diferentes formas e proposições; [5] Caracterização de aspectos físicos de ambos os recortes territoriais; [6] Práticas educativas no campo da geografia, através da compreensão de experiências sobre ensino, educação e cidadania, bem como o estímulo à educação ambiental; e, por fim, [7] Ações Territoriais, movimentos sociais e Resistências em ambas as realidades analisadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Coordenador / Andrews José de Lucena - Integrante / Regina Cohen Barros - Integrante / André Santos da Rocha - Integrante / Maria Helena Mesquita Pina - Integrante / Maria Felisbela Sousa Martins - Integrante / Carmen do Céu Gonçalves Ferreira - Integrante / André Luiz do Nascimento Germano - Integrante / Beatriz do Nascimento Sant?anna - Integrante / Letícia Mello de Mendonça - Integrante / Vanessa Guedes Passeri - Integrante / Igor Ulisses Leite Gomes - Integrante / Damaris Alencar de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2018
A Reestruturação Ecológico-Econômico-Espacial da Borda Metropolitana Fluminense: O caso da cidade de Seropédica (Rio de Janeiro / Brasil)
Descrição: Seropédica é uma cidade localizada na Região Metropolitana do Rio de Janeiro, em uma área conhecida popularmente como Baixada Fluminense, região marcada por índices alarmantes de qualidade de vida, e reconhecida como sede da UFRRJ - Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Como nas últimas décadas a metrópole fluminense vem experimentando fortes modificações em sua estrutura econômica, através de um reordenamento territorial da produção e do consumo e no aparecimento de novos investimentos e / ou incremento de antigas bases produtivas, esta área conhecida como Baixada Fluminense - parte integrante da periferia desta metrópole - vem sentindo os impactos territoriais desta reestruturação. A ampliação do porto de Itaguaí, bem como a instalação da base exploração de Pré-Sal da Petrobrás na mesma cidade, os gigantescos investimentos em toda a Baía de Sepetiba, e ainda a construção do Arco-Metropolitano que ligará a Refinaria de petróleo de Itaboraí ao porto de Itaguaí são exemplos concretos das mudanças que atingem a Região Metropolitana Fluminense.  Se esta pesquisa intenciona refletir sobre as mudanças que vêm ocorrendo na Baixada Fluminense, seu objetivo central é perceber as possíveis alterações na cidade de Seropédica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Coordenador / Floriano José Godinho de Oliveira - Integrante / Andrews José de Lucena - Integrante / André Santos da Rocha - Integrante / Guilherme Mapelli Chagas - Integrante / Matheus Gomes dos Santos - Integrante / Ernane Moura Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
O Processo de Reestruturação Territorial-Produtiva no Oeste Metropolitano Fluminense
Descrição: O objetivo central deste projeto de pesquisa é compreender - à luz da geografia econômica - o processo emergente de reestruturação produtiva que acomete o Oeste Metropolitano Fluminense. Ou, seja investigar as mudanças espaciais - novos locais, formas, modelos e funções produtivas - oriundas deste processo. Afinal, em tempos de globalização, a emersão de tecnopólos, clusters e bunkers industriais eclipsou a centralidade do trabalho através da celebração da técnica, tornando necessário analisar a transição para um modelo flexível, o processo de deslocalização das fábricas, o impacto dos cercos privatizantes de empresas e do território e os novos modelos de desenvolvimento no mundo da fábrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Coordenador / Andrews José de Lucena - Integrante / André Santos da Rocha - Integrante / Marcelo Loura de Morais - Integrante / Guilherme Mapelli Chagas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Pensando o Espaço de Arraial do Cabo - RJ: Pesquisas e Práticas Educativas no Colégio Municipal Vera Felizardo
Descrição: O projeto Pensando o Espaço de Arraial do Cabo - RJ: Pesquisas e Práticas Educativas no Colégio Municipal Vera Felizardo tem como perspectiva a constituição de uma parceria entre o LAGEPPE - Laboratório de Geografia Econômica e Política e Práticas Educativas, do Departamento de Geociências da UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro), Seropédica - RJ, e o Colégio Municipal Vera Felizardo, da Rede Municipal de Arraial do Cabo ? RJ. Focado especificamente nos conhecimentos escolares das disciplinas Geografia e História, este projeto tem como objetivos: [1] oferecer condições para um melhor aproveitamento de ferramentas disponíveis em ambientes virtuais de pesquisa - a internet -, fazendo com que os alunos estejam capacitados a realizar investigações mais profundas em suas atividades escolares; [2] fornecer subsídios para a realização de trabalhos escolares mais consistentes, não somente no que se refere ao conteúdo mas também em sua estruturação e método de apresentação; [3] fazer da escola um lugar de pesquisa, tanto da realidade de Arraial do Cabo - não somente do entorno do colégio, situado na Restinga de Massambaba em uma região pesqueira no bairro Figueira, mas das mutações produtivo-territoriais oriundas da privatização da Álcalis - quanto dos diversos conteúdos exigidos no currículo escolar; e, por fim, [4] constituir um braço do LAGEPPE - o Laboratório Interdisciplinar Vera Felizardo (LIVFE / LAGEPPE) - efetivando um espaço de interatividade onde seja possível realizar reuniões de trabalho, divulgar informações pertinentes ao ensino-aprendizagem e projetos desenvolvidos no âmbito educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Coordenador / Andrews José de Lucena - Integrante / Regina Cohen Barros - Integrante / José Peres Fernandes Júnior - Integrante / Fabiano da Rocha de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Ensino de Geografia em Múltiplos Contextos
Descrição: Projeto focado na reflexão acerca do ensino e aprendizagem da Geografia escolar nos diferentes contextos de produção do saber e de sua espacialização. Pretendemos estudar as diferentes formas de produção do conhecimento geográfico escolar e as manifestações nos múltiplos contextos de produção do saber geográfico. Assim, propomos algumas ações especificadas a seguir: a) questionar as propostas que atualmente são apresentadas como orientadoras do ensino e aprendizagem (propostas oficiais); b)apresentar e sugerir propostas de intervenção por meio da utilização de metodologias ativas de aprendizagem (como a resolução de problemas) nos diferentes espaços (formais e não formais de aprendizagem. Desta maneira, pretende-se ampliar o estudo do processo de produção do conhecimento geográfico escolar com o intuito de contribuir na melhoria da prática pedagógica nos múltiplos contextos de ensino e aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Integrante / Regina Cohen Barros - Integrante / André Santos da Rocha - Integrante / Jerusa Vilhena de Moraes - Coordenador / Eliana Marta Barbosa de Morais - Integrante / Sonia Maria Vanzella Castellar - Integrante / Waldiney Gomes de Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2019
Problemática Urbana e Ambiental
Descrição: Este projeto tem como foco analisar como o discurso do desenvolvimento sustentável se torna a matriz dominante em estudos de geografia urbana. Desvendar, com a teoria crítica, as características da produção e reprodução do espaço urbano, as desigualdades socioespaciais. Inserido no grupo de pesquisa homônimo, cadastrado no CNPq, sob coordenação da Prof.ª Dr.ª Arlete Moysés Rodrigues. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Integrante / Desirée Guichard Freire - Integrante / Arlete Moysés Rodrigues - Coordenador / Edvaldo Cesar Moretto - Integrante / Mariana Fernandes Mendes - Integrante.
2011 - 2014
O Complexo Industrial CSN - Volta Redonda: Um balanço de 20 anos pós-privatização da siderúrgica
Descrição: A cidade de Volta Redonda, localizada no Médio Vale Paraíba Fluminense, foi formada a partir de uma usina siderúrgica - a CSN (Companhia Siderúrgica Nacional). Sua formação política, econômica e social, bem como o seu processo de urbanização e desenvolvimento, sempre estiveram atrelados aos ditames da CSN. Privatizada em 02 de abril de 1993, após um  vultuoso processo de enxugamento do quadro de funcionários da empresa, e CSN cada vez mais se afastou da realidade local, através de uma postura agressiva em relação à expansão dos negócios, com aplicação maciça de capital em consórcios hidrelétricos, na participação do controle da Light e da Vale do Rio Doce, além de investimentos internacionais. Após vinte anos, o objetivo deste projeto é realizar um balanço dos impactos da privatização da CSN sobre a cidade de Volta Redonda, seus habitantes e a própria economia regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Dias de Oliveira - Coordenador / Ernane Moura Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1