2020 - Atual
Pesquisa em: O ensino de Ergonomia num mundo tecnológico
Descrição: Geral: 
  ?	Compreender o ensino da ergonomia dentro da área do Design de Moda em um mundo tecnológico.
        Específicos:
?	Identificar principais características da ergonomia na área do Design de Moda.
?	Levantar a bibliográfica referente ao estudo da ergonomia aliada à tecnologia, relativa à área do Design de Moda.
?	Verificar a utilização das metodologias ativas no ensino da ergonomia na área do Design de Moda.
?	Elaborar exercícios de ergonomia na área do Design de Moda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marly de Menezes Gonçalves - Coordenador / Isabela Victória Moura de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - 2019
Pesquisa sobre Usabilidade e as interfaces digitais ? Estudo de caso na área do Design Digital
Descrição: . Pesquisa sobre Ergonomia e usabilidade: como as aplicações mobile têm mudado o comportamento social, o consumo e a forma de trabalho na sociedade da informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marly de Menezes Gonçalves - Coordenador / Aleson Polizello Matoso - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Usabilidade e as interfaces digitais ? Estudo de caso na área do Design Digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marly de Menezes Gonçalves - Coordenador / Letícia Cristina Monteiro Silva Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Pesquisa sobre Usabilidade e as interfaces digitais ? Estudo de caso na área do Design Digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marly de Menezes Gonçalves - Coordenador / Isabella Lopes Banzato - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Pesquisa sobre Usabilidade e as interfaces digitais ? Estudo de caso na área do Design Digital
Descrição: Esta pesquisa, está estudando os recursos utilizados ao longo do tempo para elaboração de sites, em especial e-commerce, verificando as dificuldades que as páginas sofrem ao serem acessadas por novos dispositivos e diferentes telas e suas resoluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marly de Menezes Gonçalves - Coordenador / Haylla Tandara Conde do Carmo - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Bolsa.
2016 - 2016
Pesquisa sobre os elementos estruturais que compõem peças gráficas  bidimensionais ? Estudo de caso na área do Design Gráfico Editorial
Descrição: Este projeto realizará uma pesquisa científica dentro da área do Design Gráfico, procurando exemplificar de maneira simplificada o conceito de composição gráfica, tendo como principal elemento o estudo do campo visual e suas características de proporção, harmonia, equilíbrio e linhas estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marly de Menezes Gonçalves - Coordenador / Kelve Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
A modularidade no processo criativo ?  O estudo do Design por meio da sua organização espacial.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo utilizar o módulo como elemento estruturante do objeto espacial, utilizando os métodos do design para sistematizar o processo de criação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marly de Menezes Gonçalves - Coordenador.