2018 - Atual
Políticas dos artefatos
Descrição: Endereço para acessar este espelho: dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/780318679040664729150
Objetivos principais:
Analisar e identificar as estratégias de inovação e a política dos artefatos em meio à globalização considerando os atores ou agentes envolvidos (institucionais, tecnológicos, humanos e etc.). A partir do reconhecimento da variedade dos arranjos produtivos como novas formas de organização da produção, será estudada a construção de novos artefatos sociotécnicos e a ressignificação dos já existentes. Serão incluídos ainda vínculos à gestão do conhecimento, à gestão ambiental e à responsabilidade social.
Investigar quais suposições os construtores fazem a respeito dos componentes, atores ou agentes (abstratos ou concretos, inanimados, vivos ou humanos) que interagem no funcionamento dos artefatos? São elas explícitas, implícitas ou mesmo inconscientes? Como os artefatos redistribuem o espaço e o tempo, quem é favorecido e quem é prejudicado na redistribuição? Como se dá a política da redistribuição, e como dela participam os humanos e as coisas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (31) . Integrantes: Lucimeri Ricas Dias - Integrante / Ivan da Costa Marques - Coordenador.
2008 - Atual
NECSO - Núcleo de Estudos de Ciência-Tecnologia-Sociedade
Descrição: A linha de pesquisa tem como campo de investigação os chamados Estudos de Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS), isto é, estudos interdisciplinares dos conhecimentos científicos e tecnológicos enquanto construções sociotécnicas. Na perspectiva dos Estudos CTS (dito STS, Science and Tecnology Studies, ou ainda Science-Technology-Society, no mundo de língua inglesa), os fatos científicos e os artefatos tecnológicos, os conhecimentos e as inovações, as materialidades e socialidades não podem ser bem 
entendidos se os aspectos técnicos forem colocados de um lado, os aspectos sociais de outro, e as análises forem assim compartimentalizadas. As pesquisas realizadas nesta linha de investigação tem como objetivo desenvolver abordagens de base material das questões científicas&tecnológicas: abordagens de perspectivas parciais das ciências&tecnologias que identifiquem a posição e o local destes saberes reconhecidos como conhecimentos situados, em tensão com sua universalidade, isto é, abordagens que incorporem as tensões local x global. As pesquisas realizadas nesta linha de trabalho estão vinculadas ao grupo NECSO, cadastrado no diretório Grupo de Pesquisa do Cnpq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimeri Ricas Dias - Integrante / Ivan da Costa Marques - Coordenador.