2016 - 2019
Efeitos da Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) associada à terapia física na analgesia  do ombro doloroso pós AVC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letizzia Dall´Agnol - Integrante / Fernanda Ishida Corrêa - Coordenador / Janaína Andressa Souza - Integrante / João Carlos Ferrari - Integrante / Márcia Rafaella Gomes - Integrante.
2013 - 2015
A multicenter study across the U.S. in neurostimulation in patients with stroke
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letizzia Dall´Agnol - Integrante / Felipe Fregni - Coordenador / Camila cosmo - Integrante / Leon Quezada Moralez - Integrante / Carolina Perez - Integrante / Nilufer Yalcin - Integrante.
2013 - 2015
Development of a closed-loop detect-and-treat system using transcranial direct current stimulation (tDCS) for epilepsy
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letizzia Dall´Agnol - Integrante / Felipe Fregni - Coordenador / Camila cosmo - Integrante / Leon Quezada Moralez - Integrante / Sandra Ribeiro de Carvalho - Integrante / Jorge Leite - Integrante.
2013 - 2015
Spaulding-Harvard SCI Home-Based
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letizzia Dall´Agnol - Integrante / Felipe Fregni - Coordenador / Leon Quezada Moralez - Integrante / Carolina Perez - Integrante / Camille Chattelle - Integrante / Ana Maria Amaris - Integrante.
2013 - 2015
Boston-Harvard Burn Injury Model System: Cortical modulation with transcranial direct current stimulation (tDCS) for neuropathic symptoms following burn injury
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letizzia Dall´Agnol - Integrante / Felipe Fregni - Coordenador / Bianca Marcondes Fernandes - Integrante / Débora Nadler - Integrante / Fiorella Miraval - Integrante.
2011 - 2017
Efeito da estimulação transcraniana de corrente contínua e da eletro-acupuntura na dor, capacidade funcional e excitabilidade cortical de pacientes com osteoartrite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letizzia Dall´Agnol - Integrante / Liliane P. Vidor - Integrante / Aline Brietzke - Integrante / Maria da Graça Tarragô - Integrante / CAUMO, WOLNEI - Coordenador.
2010 - 2014
Efeito da estimulação magnética na neuromodulação cortical, subcortical e nos limiares de dor em pacientes com dor crônica miofascial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letizzia Dall´Agnol - Integrante / Dr. Wolnei Caumo - Coordenador / Liciane Fernandes Medeiros - Integrante / Júlia Viera - Integrante / Felipe Fregni - Integrante.
2010 - 2012
Busca de marcadores bioquímicos periféricos do efeito da estimulação magnética transcraniana na terepêutica da dor crônica musculoesquelética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letizzia Dall´Agnol - Integrante / Dr. Wolnei Caumo - Coordenador / Liciane Fernandes Medeiros - Integrante.
2009 - 2012
Adaptção e validação para o português do Brasil da Escala de Pensamento Catastrófico em pacientes com dor crônica miofascial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letizzia Dall´Agnol - Integrante / Wolnei Caumo - Coordenador / Liliane Pinto Vidor - Integrante / Pedro Schestatsky - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Tradução, adaptação, validação e avaliação das propriedades psicométricas da Profile of Chronic Pain: Screen (PCP: S), para o português do Brasil (B)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letizzia Dall´Agnol - Integrante / Wolnei Caumo - Coordenador / Liliane Pinto Vidor - Integrante / Pedro Schestatsky - Integrante.
2009 - 2011
Relação entre função autonômica e limiar nociceptivo a estímulos cutâneos pós privação de sono
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letizzia Dall´Agnol - Coordenador.