2015 - Atual
Literatura de perdas - representações literárias modernas e contemporâneas
Descrição: A cidade é o índice mais contundente do projeto iluminista, condição que lhe permite ser vista e recriada como espaço, por excelência, da modernidade. Desde sempre, as hierarquizações se apresentam como elemento norteador da ocupação dos espaços da urbe. Especialmente a região central da cidade moderna é representada como local emblemático, pois vem a ser ponto de convergência e que congrega o cidadão urbano. A partir da segunda metade do século XX, o crescimento rápido, gigantesco e desregrado das cidades brasileiras e, sobretudo, as transformações sociais motivam a elaboração de representações já não tão celebrantes. Acirram-se as estratificações e as hierarquizações e os espaços abertos e a rua, gradativamente, vão cedendo terreno aos locais fechados cujo acesso é mediado, principalmente, pela condição econômica. Ganha terreno o ?não-lugar?, espaços que têm no shopping center o exemplo mais emblemático. O acirramento das desigualdades sociais e econômicas acentua a violência que passa a ocupar importantes espaços nas representações e não somente nas literárias. Enfim, as recriações literárias tematizam as ausências, as perdas, as faltas, os desfalques vivenciados no cotidiano. A memória se torna categoria fundamental a ser acionada na tentativa de reconstrução da identidade da urbe e do sujeito fragilizados. As perdas em geral, e, especialmente, as subtrações urbanas reforçam o caráter histórico com que a nostalgia se apresenta, uma vez que se perde o que se teve, isto é, o que foi vivido vigorosamente no passado. Uma instância mais profunda e mais densa caracteriza a falta melancólica, sentimento de vazio que "decorre de uma perda ideal, proveniente menos do vivido que do imaginado". O caráter e a dimensão dessa lacuna se articulam com sentimentos de ausências de sentidos da vida, os quais se irmanam com perplexidades e atitudes contemplativas, inquietantes e desassossegadoras. Esse vácuo pode se desenhar nas relações do sujeito melancólico também com o tempo-espaço da cidade. A pesquisa, notadamente bibliográfica, visa analisar as produções literárias modernas e contemporâneas que tematizam esses e outros aspectos demandados na atualidade. Walter Benjamin e seus intérpretes se constituem como amparo teórico fundamental para a realização do percurso. Os resultados esperados voltam-se para a produção de textos críticos que focalizem essas e outras inquietações e demandas, especialmente, do sujeito urbano contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Magalhães - Coordenador / Marcella Maria Leite Sá - Integrante / Juliana Pacheco Oliveira Neves - Integrante / Solange Maria Santos Veloso. - Integrante / Maria Lívia Ferreira dos Santos - Integrante / Vivaldo Gomes de Jesus - Integrante / Juliana Oliveira Silva) - Integrante / Bruna de Jesus Silva - Integrante / Nathalia Bogea de Novais - Integrante / Marilyn Fernandes da Cruz - Integrante.
2014 - Atual
Portugueses de Papel. Dicionário de personagens portuguesas do romance brasileiro
Descrição: A figura do português emigrado para o Brasil, desde a colonização até a atualidade, tem sido amplamente estudada pela História e pela Sociologia. Tais estudos indicam, com frequência, uma polarização entre a figura do colonizador rico e explorador, que, por vezes, regressa à terra natal, e a do português pobre e rude, que é assimilado pelas camadas subalternas da sociedade brasileira. Embora se saiba que, desde sempre, os romances brasileiros incluem numerosas personagens portuguesas «emigradas» para o território americano ? parte integrante de Portugal até declaração de Independência do Brasil, ocorrida a 7 de setembro de 1822 ? não se encontram, até o momento, estudos aprofundados e abrangentes sobre o assunto. Assim sendo, o Grupo de Investigação 6 do CLEPUL2 e a Cátedra Infante Dom Henrique, do mesmo Centro, criaram um projeto que visa levantar e estudar as personagens do romance brasileiro que, nascidas em Portugal, transitaram temporária ou definitivamente para o território brasileiro, antes ou depois da separação do Brasil da Metrópole portuguesa. O objetivo principal do projeto é a construção de um dicionário com verbetes em que se analisa a representação das personagens portuguesas nos romances brasileiros. Vastíssimo, o campo de pesquisa e escrita implicado no dicionário impõe um trabalho faseado. Por conseguinte, numa primeira etapa ? que se estenderá por mais ou menos tempo em função do número de participantes empenhados na investigação ? o projeto visa descobrir, no romance oitocentista, como os brasileiros representaram os seus antepassados lusos, tenham eles vivido em épocas passadas ou sejam seus contemporâneos. O corpus da ficção oitocentista, que permanecerá por longo tempo em constituição, integra romances cujos autores geralmente interessados no processo de construção da identidade brasileira, manifestaram, por vezes, ressentimentos face à participação, considerada negativamente, dos portugueses ? que as personagens romanescas encarnam ? na sociedade brasileira em formação. Esta postura e a inversa deixam entrever que o levantamento e estudo das personagens portuguesas, quer dos romances oitocentistas brasileiros, quer dos que se lhe seguiram, é de grande relevância para o conhecimento da visão que os romancistas brasileiros têm da História e da sociedade a que pertencem. Tal conhecimento é igualmente importante para todos aqueles que se interessam pelas nas questões coloniais, migratórias e multiculturais. O projeto permitirá também a reconstrução da genealogia dos mal-entendidos, das idealizações e dos preconceitos que se misturaram e misturam ainda à imagem de Portugal e dos portugueses no Brasil, e que foram/são tantas vezes presença incômoda nas relações que se estabeleceram e estabelecem, nos nossos dias, entre estes dois países tão próximos e distantes. Contribuirá outrossim para divulgar, na comunidade científica internacional, o patrimônio literário brasileiro. Em simultâneo com a investigação respeitante ao desenvolvimento do projeto, os seus membros realizarão seminários e encontros para apresentar os resultados das pesquisas em curso e/ou para analisar e debater questões correlatas. Complementarmente, publicarão artigos sobre a matéria e temas afins. Organizarão ainda colóquios abertos a participantes externos, beneficiando dos seus conhecimentos sobre o assunto. Finalmente, resultará do projeto um dicionário de personagens portuguesas do romance brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Magalhães - Integrante / Márcia Rios da Silva - Integrante / LIMA, Elisabete Gonzaga - Integrante / Sayonara Amaral de Oliveira - Integrante / Vania Pinheiro Chaves - Coordenador / Ana Maria Lisboa de Melo - Integrante / Renato Cordeiro Gomes - Integrante / Jacqueline Penjon - Integrante.
2008 - 2014
Leituras rasuradas - Representações da cidade contemporânea
Descrição: O projeto se centra, sobretudo, numa proposta de análise das representações da cidade contemporânea, a partir de leituras das ambiguidades e contradições com que tal universo se apresenta. Busca-se, dessa forma, neutralizar as leituras que priorizariam princiipalmente sentidos dualistas, extremistas, polarizados e polarizadores, aspectos também comuns na leitura da urbe e da modernidade em geral.   
Este projeto é filiado à linha de pesquisa Leitura, Literatura e Identidades, do Mestrado Estudos de Linguagem do Programa de Pós-Graduação em Estudo de Linguagens (PPGEL) do Departamento de Ciências Humanas do Campus I (DCH I) da Universidade do Estado da Bahia (UNEB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Carlos Augusto Magalhães - Coordenador / Rita de Cássia Lima de Jesus - Integrante / Leila Silva de Jesus - Integrante / Ana Bárbara Borges de Matos Sousa - Integrante / Poliana Pereira Dantas - Integrante / Rafael Castro Santos - Integrante / Geivison Silva dos Anjos - Integrante / Valdeí Ribeiro de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2008 - 2012
Literatura, Memória e História: representações literárias regionais
Descrição: Este projeto, de natureza institucional, tem como coordenação geral a PUCRS - prof. dra. Ana Maria Lisboa de Mello - e como coordenadora da associada 1/UNEB - Verbena Maria Rocha Cordeiro -, e inscreve-se no Programa de Cooperação Acadêmica- PROCAD (EDITA 01/ 2007). Objetiva incrementar a mobilidade intra e inter regional para a consolidação da Pós-Graduação e fortalecimento e avanço da pesquisa científica conjunta -PUCRS e Associada 1 UNEB e, mais especificamente, constituir grupos de pesquisa voltados à criação de novos tópicos de investigação sobre a diversidade cultural das duas regiões (RS e BA), de modo a reduzir as distâncias historicamente produzidas. Esse projeto organiza-se a partir de missões de docência, de pesquisas, de orientação e qualificação de discentes (PUCRS) e missões  de estudo de docentes e discentes (UNEB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Magalhães - Integrante / CORDEIRO, Verbena Maria Rocha - Coordenador / Maria do Socorro Silva Carvalho - Integrante / SILVA, Márcia Rios da - Integrante / Paulo Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.