2017 - Atual
A formação de professores para o uso de Tecnologias educacionais  como apoio á inclusão de estudantes com necessidades educacionais especificas
Descrição: Realizado no âmbito do PPGE, com estudos de mestrado realizando ações formativas e investigações sobre a realidade educacional escolar de professores e estudantes com necessidades educacionais especificas na perspectiva da educação inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (2) . Integrantes: Amaralina Miranda de Souza - Coordenador / Paloma Antón Ares - Integrante / Bianca Regina de Lima Salomão - Integrante / Cláudia Luíza Marques - Integrante / Silvana Souza Silva Alves - Integrante / Simone Moreira Oliveira - Integrante / Laercio Ferreira dos Santos - Integrante / Adriana Alves dos Santos - Integrante / Patricia Nazário Feitoza Duarte - Integrante / Daniel Santos da Cruz - Integrante / wladimir Ferreira dos Reis - Integrante / Elizabete Maria de Souza Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Tecnologias na Educação Inclusiva: desenvolvimento e aplicação do software inclusivo Hércules e Jiló no Mundo da Matemática
Descrição: Este projeto tem por objetivo conceber e desenvolver um jogo educativo com perspectiva inclusiva, destinado a subsidiar o trabalho pedagógico junto à criança com necessidades educacionais especificas por deficiência intelectual no campo da educação matemática que visa o desenvolvimento de um ambiente educativo multimídia, sob a forma de um software educativo ?HÉRCULES E JILÓ NO MUNDO DA MATEMÁTICA INCLUSIVO?. O referido software integrará atividades diversas, virtuais e concretas, com a devida orientação didático-pedagógica ao professor, na perspectiva de criar situações educativas inclusivas, que permitam que crianças em todas as condições cognitivas possam trabalhar juntas e aprenderem de forma lúdica colaborativa.
encontra-se em fase de  entrega direta ddo software  em encontros formativos com os coordenadores de apoio da educação especial e inclusiva das UNIEBs da SEE /DF formação dos coordenadores de ensino da Secretaria de Educação do DF, ,para aplicação e acompanhamento do dos professores com os alunos ,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amaralina Miranda de Souza - Coordenador / Cristiano Alberto Muniz - Integrante / Gilberto Lacerda dos Santos - Integrante / Patricia Nazário Feitoza Duarte - Integrante / Daniel Santos da Cruz - Integrante / Cássio Tessmer Elias Soares - Integrante / Maylena Clácia Gonçalves - Integrante / Paulo Eduardo Ponte de  Albuquerque - Integrante / Natália Calamari Xavier Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Análise e Intervenções pedagógicas:o uso das TIC e as Práticas Pedagógicas
Descrição: Integração de estudos sobre o uso de tecnologias e aanálise das  das práticas pedagógicas e as suas contribuições no processo de ensino e aprendizagem ,integrando a perspectiva inclusiva .
Esta pesquisa teve inicio em 2015 durante os estudos de pos-doutorado realizado no PPGE/FE/uNb .com estagio pos-doutoral na faculdade de Educação da Universidade complutense de Madrid e tem trabalhado a partir dos resultados da pesquisa realizad no pos-douotrado e tem prosseguido integrando novos elementos ,como o conceitos ,principios e perspectiva do Dosenho Universal no Educação ,favorecendo estudos importante que inclui a acessibilidade e responde ás demandas da educação ,que deve see planeja e desenvolvipara para atender á diversdade de demandas educacionai presentes na sala de aula..ccomo contribuição para a melhoria da qualidade do ensino ,DE UM MODO GERAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amaralina Miranda de Souza - Coordenador / Ana Costa Polonia - Integrante / Laercio Ferreira dos Santos - Integrante / Patricia Nazário Feitoza Duarte - Integrante / Daniel Santos da Cruz - Integrante / wladimir Ferreira dos Reis - Integrante / Elizabete Maria de Souza Silva - Integrante / PALOMA ANTÓM ARES - Integrante.
2010 - 2012
MIMETIC: competências docentes para as NTICE
Descrição: Projeto de Pesquisa interisntitucional para mapeamento das competências dos professores universitário para o uso de tecnologias em sala de aula,realizado no em paarceria com a Universidade de Poitiers -França no âmbito do programa consórcio EUROMIME. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Amaralina Miranda de Souza - Coordenador / Gilberto Lacerda Santos - Integrante / Ana da Costa Polônia - Integrante.
2000 - Atual
Informática educativa aplicada à Educação Especial   e Inclusiva
Descrição: Estudos e pesquisas sobre o uso da informática educativa e recursos de tecnologia como apoio ao processo de ensino e aprendizagem  ás  necessidades educacionais especificas dos estudantes  em ambientes diversos, incluindo o hospital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Amaralina Miranda de Souza - Coordenador / Paloma Antón Ares - Integrante / Catalina M alonso Garcia - Integrante / CRASSIO AUGUSTO BATISTA - Integrante / Bianca Regina de Lima Salomão - Integrante / Cláudia Luíza Marques - Integrante / Patrícia Augusta Ferreira Vilas Boas - Integrante / MARIA DAS NEVES SILVA - Integrante / Leiva Márcia Rodrigues de Almeida - Integrante / Cristiane	Ferreira Rolim Masciano - Integrante / Flávia Ramos	Cândido - Integrante / JANINI GALVAO FONSECA - Integrante / Susana Alves - Integrante / Rafael Lugão - Integrante / Silvana Souza Silva Alves - Integrante / Simone Moreira Oliveira - Integrante / Vanessa Oliveira - Integrante / Cátia Almeida Nascimento - Integrante / Cássia Almeida Nascimento - Integrante / Roger Pena Lima - Integrante / Laercio Ferreira dos Santos - Integrante / Adriana Alves dos Santos - Integrante / Daniela Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6