2012 - Atual
PROJET ARCUS Santé, Territoires, : Dynamiques durables Nord-Pas de Calais (France) Minas Gerais (Brésil)
Descrição: Este projeto, em sua segunda etapa, baseia-se na cooperação e intercâmbio para ações de ensino e pesquisa para o desenvolvimento das universidades Université de Lille Nord de France e Universidade Federal de Minas Gerais, além dos parceiros institucionais dos estados de Nord-Pas-de-Calais e Minas Gerais. Dois temas-chave promovidos pelo Conselho Regional de NPDC e o Estado de Minas Gerais serão construídos em torno de Saúde e dos Territórios, entendidos como os motores do desenvolvimento sustentável. Abrange desde temas mais amplos de planejamento urbano e regional, incluindo recortes específicos como a Região Metropolitana de Minas Gerais (RMBH) e o Geopark do Quadrilátero Ferrífero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda Borges de Moraes - Integrante / Flávio Lemos Carsalade - Integrante / Roberto Luís de Melo MonteMor - Integrante / Jeanne Cristina Menezes Crespo - Integrante / Fabiana Oliveira Araújo - Integrante / Fabiana Borges Teixeira dos Santos - Integrante / Marco Aurélio Crocco Afonso - Coordenador / Patrícia Silva Gomes - Integrante / Carolina Herrmann Coelho-de-Souza - Integrante / Lívia de Oliveira Monteiro - Integrante / Marina Carneiro Bernardo Moss - Integrante / Paula Carvalho Louzada - Integrante / Iracema Generoso de Abreu Bhering - Integrante / Marina Salgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2012 - Atual
Recuperación Sostenible del Espacio Minero (REUSE)
Descrição: Este projeto organiza-se em uma rede ibero-americana homônima, cujos objetivos são os de impulsionar a recuperação e reutilização de ex territórios minerados em sua fase pós-extrativa; isto é, tanto das ex-áreas de mineração industriais como as de assentamentos mineiros adjacentes; e a mitigação dos impactos ambientais, sociais e econômicos que sucedem ao fechamento das minas. Para tanto, se buscará uma adequada articulação das políticas, estratégias, instrumentos e mecanismos de recuperação do espaço minerado provenientes desde o âmbito da mineração com aquelas provenientes do âmbito da proteção e cuidado do meio-ambiente; e da planificação e gestão do desenvolvimento territorial; incluindo dentro destas últimas aquelas que abordam a proteção do patrimônio. A Coordenadora geral do projeto é a Profa. Dra. Maria Isabel López (universidad del Bio Bio, Chile), sendo os os coordenadores dos demais países os seguintes: Flavio de Lemos Carsalade (Universidade Federal de Minas Gerais-UFMG, Brasil), Agustin Hernández Aja (Universidad Politecnica de Madrid, Espanha), Samantha Jiménez (Escuela Superior Politécnica del Litoral, Equador), Enrique Orche (Universidad de Vigo, Espanha), Luis Mansilla Plaza (Sociedad Española para la Defensa del Patrimonio Geológico y Minero, Espanha), Josep Matta Perelló (Universidad Politécnica de Cataluña, Espanha), Pablo Ferreira Centeno (Secretaria de Mineria de la Provincia de Cordoba, Argentina), Rodrigo Lafuente (Cumbre del Sajama), Jorge Martin Molina Escobar (Universidad Nacional de Colombia-UNAL, Colômbia) e Judith Norka Sarzuri Ayala (Universidad Mayor de San Andres, Bolívia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda Borges de Moraes - Integrante / Flávio Lemos Carsalade - Integrante / Carmen Aroztegui Massera - Integrante / Altamiro Bessa - Integrante / Jeanne Cristina Menezes Crespo - Integrante / Fabiana Oliveira Araújo - Integrante / Fabiana Borges Teixeira dos Santos - Integrante / Maria Isabel López - Coordenador / Agustin Hernández Aja - Integrante / Sergio Moffat - Integrante / Rafael Galdames - Integrante / Roberto Lira - Integrante / Lautaro Silva - Integrante / Claudia Vidal - Integrante / Rodrigo Garcia - Integrante / Aaron Napadensky - Integrante / Leonel Pérez - Integrante / Samantha Jiménez - Integrante / Paola Romero - Integrante / Miguel Angel Macayo - Integrante / Gricelda Herrera - Integrante / Nicolas Alvarez - Integrante / Enrique Orche - Integrante / Pilar Armané - Integrante / Luis Mansilla Plaza - Integrante / Antonio Pizarro Losilla - Integrante / Pablo Ferreira Centeno - Integrante / Daniel Gonzalo Jerez - Integrante / Rodrigo Lafuente - Integrante / Manuel Salinas - Integrante / Andrea Quezada - Integrante / Jorge Martin Molina Escobar - Integrante / Oseas García Rivera - Integrante / Luis Hernán Sanchez - Integrante / Alvaro Castro Caicedo - Integrante / Victor Aguirre del Valle - Integrante / Judith Norka Sarzuri Ayala - Integrante / Lia Rosa Peñarrieta Venegas - Integrante / Anabel Caballero Rodriguez - Integrante / Vania L. Tellez Alfaro - Integrante / Josep Matta Perelló - Integrante / Paula Carvalho Louzada - Integrante / Iracema Generoso de Abreu Bhering - Integrante / Marina Carneiro Bernardes Moss - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2009 - Atual
A rede urbana colonial e o patrimônio cultural das antigas comarcas de Minas Gerais
Descrição: Constitui processo de pesquisa, análise e sistematização dos acervos iconográficos, cartográficos, documentais, fotográficos, etc., que integram o conjunto de informações sobre a antiga Capitania de Minas Gerais (período colonial), com o objetivo de identificar e apontar caminhos que evitem o processo de perda paulatina de um valioso acervo cultural arquitetônico, urbanístico, etc. , no processo de desenvolvimento de uma pujante economia que começou a se forjar já no início da colonização do território mineiro, buscando identificar os vestígios remanescentes, com intuito de subsidiar ações de planejamento e preservação. No recorte espacial proposto, não se pretende restringir a pesquisa tão somente às antigas vilas coloniais, mas priorizar, sobretudo, as pequenas aglomerações urbanas que têm sido relegadas a segundo plano tanto por pesquisadores como pelos órgãos ligados ao planejamento urbano e à preservação do patrimônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Borges de Moraes - Coordenador / Paula Gomes Cury - Integrante / Ricardo dos Santos Teixeira - Integrante / Alvaro Américo Moreira Sales - Integrante / Rafael Palhares Machado - Integrante / Marília Fátima Dutra de Ávila Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 5
2008 - 2012
A rede urbana colonial e o patrimônio cultural da antiga Comarca do Rio das Mortes
Descrição: Este projeto baseia-se na metodologia desenvolvida no Projeto de Pesquisa ?Os caminhos esquecidos: desvelando o patrimônio cultural dos antigos arraiais da Comarca de Vila Rica?, financiado pela FAPEMIG (dez.2004-abr.2005), dando-lhe continuidade por meio de um processo de análise e sistematização dos acervos iconográficos, cartográficos, documentais, fotográficos, etc., que integram o conjunto de informações sobre a antiga Capitania de Minas Gerais (período colonial), com especial enfoque para a rede urbana da então Comarca do Rio das Mortes. Seu principal objetivo é compreender o processo de perda paulatina de um valioso acervo cultural ? arquitetônico, urbanístico, etc. ?, no processo de desenvolvimento de uma pujante economia que começou a se forjar já no início da colonização do território mineiro, buscando identificar os vestígios remanescentes, com intuito de subsidiar ações de planejamento e preservação. No recorte espacial proposto, não se pretende restringir a pesquisa tão somente às antigas vilas coloniais da Comarca do Rio Mortes, mas priorizar, sobretudo, as pequenas aglomerações urbanas, que têm sido relegadas a segundo plano tanto por pesquisadores como pelos órgãos ligados à preservação do patrimônio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Borges de Moraes - Coordenador / Gustavo Marinho Pereira Cunha - Integrante / Josarlete Magalhães Soares - Integrante / Álvaro Américo Moreira Sales - Integrante / Paula Gomes Cury - Integrante / Marília Fátima Dutra de Ávila Carvalho - Integrante / Rodrigo Moreira Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 3
2005 - 2008
Dinâmicas sócioterritoriais e planejamento urbano na região central de Minas Gerais
Descrição: Considerando o necessário e recente resgate de processos de planejamento, em suas várias escalas, no Brasil e, em especial, em Minas Gerais, neste projeto buscamos compreender as formas com o que novas centralidades e suas áreas circundantes se constituem e se articulam com núcleos urbanos consolidados - cidades e metrópoles -, de modo a identificar as tendências da dinâmica da urbanização contemporânea e assim discutir e desenhar propostas de planejamento e ação que contribuam para superar as grandes desigualdades sociais que hoje ainda caracterizam, em particular, a urbanização mineira. Nesse sentido, a pesquisa busca ainda avaliar a capacidade institucional dos municípios para ações de cooperação no nível metropolitano e micro-regional, bem como para implementação das políticas dentro das diretrizes constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Borges de Moraes - Integrante / Jupira Gomes de Mendonça - Coordenador / Celina Borges Lemos - Integrante / Maria Cristina Villefort Teixeira - Integrante / Roberto Luís de Melo MonteMor - Integrante / Alice Viana de Araújo - Integrante / Lúcia Vieira Machado - Integrante / Fernanda Pedrosa Lima - Integrante / Selena Duarte Lage e Lage - Integrante / Camilo Waldimir de Lima Amaral - Integrante / Igor Bernardes de Almeida - Integrante / Hayato Hirashima - Integrante / Ricardo Cunha Costa - Integrante / Aline Gouvê Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2004 - 2006
Os caminhos esquecidos: desvelando o patrimônio cultural dos antigos arraiais da Comarca de Vila Rica
Descrição: O projeto de pesquisa "Os caminhos esquecidos: desvelando o patrimônio cultural dos antigos arraiais da Comarca de Vila Rica" é uma iniciativa que articula três grupos de pesquisa cadastrados no CNPq ("História e Linguagens"; "TRAMA-Tradições e Modernidades em Arquitetura e Urbanismo" - e "LAB-URB-Laboratório de Estudos urbanos e Metropolitanos"), buscando especificamente integrar abordagens teórico-metodológicas que se complementam na discussão sobre o patrimônio cultural - de natureza material e imaterial - de Minas Gerais no período colonial. Trata-se de um estudo interdisciplinar no qual o cruzamento de dados históricos e de análises dos documentos, discursos e imagens produzidos sobre Minas Gerais, em seus rebatimentos e interações na estrutura físico-espacial, indicam que a história de Minas precisa ser constantemente revisitada. O objetivo geral deste projeto é o de coletar, analisar, organizar, registrar e disponibilizar para um público amplo, via web, em mídia digital e em material impresso, acervos cartográficos, documentais, fotográficos que integram o conjunto de informações sobre a região conformada pelas 44 localidades - com ênfase nos 19 distritos e 10 sub-distritos/ povoados integrantes da Comarca de Vila Rica em 1778.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Borges de Moraes - Integrante / Robson Godinho de Souza - Integrante / Renato Machado da Silva - Integrante / João Pinto Furtado - Coordenador / Luciane Cristina Scarato - Integrante / Luís Gustavo Molinari - Integrante / Kelly Diniz de Souza - Integrante / Sílvia Drumond Silva Fontes - Integrante / Thiago Luiz Magalhães Silva - Integrante / André Guazzelli Afonso - Integrante / Bethânia Ferreira da Silva - Integrante / Danielle Faria Mendes - Integrante / Ana Maria Gomes Dias - Integrante / Josarlete Magalhães Soares - Integrante / Juliana Mattos Magnani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 12
2002 - 2004
Inventário de bens imóveis de Ouro Preto e Mariana: um patrimônio cultural em transformação
Descrição: Utilizando a base de dados resultante dos trabalhos do Inventário Nacional de Bens Imóveis de Mariana e Ouro Preto e, ainda, dentro do espírito da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão - aspecto fundamental numa universidade pública -, a pesquisa buscou analisar as informações levantadas, correlacionando-as entre si, de modo a: 
1. Rever os estudos existentes sobre a evolução urbana e urbana dos sítios tombados de Mariana e Ouro Preto, agregando novos aportes e elucidando determinadas questões que permaneceram inconclusas em razão da ausência de um levantamento mais profundo como o realizado nesse Inventário;
2. Avaliar a própria metodologia aplicada para a realização do Inventário, buscando aperfeiçoá-lo à luz das experiências na sua aplicação e análise;
3. Traçar um perfil do estado de conservação, em termos tipológicos, estilísticos e construtivos, buscando identificar e classificar os tipos de ocorrências de alterações realizadas nos imóveis por seus usuários;
4. Avaliar, a partir dos depoimentos dos moradores, a atuação do IPHAN e os conflitos dela decorrentes, buscando identificar as reais origens desses conflitos;
5. Iidentificar os exemplares da arquitetura civil melhor preservados para proposição de políticas para sua conservação e valorização;
6. Apresentar diretrizes que norteiem as ações futuras de planejamento e gestão desses sítios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Borges de Moraes - Integrante / Frederico de Paula Tófani - Coordenador / Vanessa Regina Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2006
Na urdidura do tempo e do espaço: a trama colonial no core das Minas Gerais
Descrição: A rede urbana das Minas coloniais, se entendida apenas sob a lógica administrativa e política da Coroa Portuguesa, expressa as estratégias com as quais se intentou conduzir processos ora de centralização ora descentralização do poder, o que se evidencia no contexto em que foram forjados seus principais pólos, basicamente sua cidade e suas vilas. No entanto, ela se revela muito mais complexa e dinâmica na imbricada dialética entre urbano e sertão, na qual ganham importância outros núcleos, pela sua localização estratégica; outras atividades produtivas que não a mineração; os espaços produzidos na subversão da ordem vigente - os dos motins, dos quilombos, do contrabando - e, até, as práticas de gestão das questões cotidianas, que não podiam aguardar a intervenção de uma administração ou justiça muitas vezes geograficamente tão distantes. No complexo mundo colonial, onde ora as ações do Estado, da Igreja e de particulares confluíam em interesses comuns, ora se opunham em acirrados conflitos, seria reducionismo relacionar o fenômeno da urbanização em Minas apenas ao papel de alguns pólos mais destacados. Exige, ao contrário, considerar uma série de articulações expressas na organização dos espaços macro e microrregionais e nas relações de dependência, hierarquia, função e especialização de seus assentamentos humanos e que conformam um sistema integrado de maior amplitude que é a rede urbana. A expressão espacial desses processos é evidenciada no amplo corpus documental constituído pela cartografia produzida no século XVIII e nas primeiras décadas do XIX que, comparada, cotejada e confrontada com outros registros documentais e estudos diversos, possibilitou-nos reconstruir uma geografia do que foi a rede urbana das Minas coloniais, abordando tanto suas articulações macrorregionais, quanto os processos que caracterizaram a formação de seus assentamentos humanos e de sua rede urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Borges de Moraes - Coordenador / Ana Maria da Silva Wagner - Integrante / Marcela Assis Coelho - Integrante / Cláudia Marun Mascarenhas Martins - Integrante / Robson Godinho de Souza - Integrante / Ana Bárbara Ivo da Fonseca - Integrante / Rafael Decina Arantes - Integrante / Renato Machado da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 7
2001 - Atual
Estudos e projetos de intervenção em áreas detentoras de patrimônio cultural e natural
Descrição: A pesquisa "Estudos e projetos de intervenção em áreas detentoras de patrimônio cultural e natural" contempla os temas de morfologia e história urbanas, discutindo a possibilidade de exploração turística de áreas históricas e paisagens naturais e buscando a elaboração de propostas concretas de intervenção e controle dos espaços urbanos, rurais e regionais com vistas à sua conservação e valorização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Borges de Moraes - Coordenador / Roberto Mingucci - Integrante / Luisella Gelsomino - Integrante / Fernanda Figueiredo Guimarães - Integrante.Financiador(es): Università di Bologna - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1996 - 2001
O cotidiano e o espetáculo - paisagem, memória e turismo nos municípios de Ouro Preto e Mariana
Descrição: A pesquisa buscou estabelecer diretrizes para um plano de exploração turística não-predatória do patrimônio natural e cultural dos municípios de Ouro Preto e Mariana, priorizando seus pequenos distritos, em razão de suas características físico-territoriais e sociais mais frágeis. A análise dos conceitos e critérios desenvolvidos pela UNESCO e órgãos de preservação brasileiros e a avaliação de algumas experiências de intervenção realizadas no Brasil e no exterior delinearam um quadro teórico-metodológico que embasou a forma de abordagem e levantamento de informações sobre esses distritos, para elaboração de um diagnóstico, apresentado a partir de três eixos - paisagem, memória e turismo - tendo o cotidiano e o espetáculo como contraponto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Borges de Moraes - Coordenador / Fernanda Paixão Franciscani - Integrante / Mônica Veloso da Silveira Cassini - Integrante / Rodrigo Ramos Torres - Integrante / Cláudio Rezende Ribeiro - Integrante / Luciana Ferreira Morais Carneiro - Integrante / Maurício Guimarães Goulart - Integrante / Carlos Augusto Pessoa Machado - Integrante / Elias José Marchiori de Oliveira Cortez - Integrante / Heloísa Bruzzi Freire - Integrante / Lídia Amália Sucasas Campos - Integrante / Paulo Henrique Alonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 13
1994 - 1994
Inventário do Patrimônio Urbano e Cultural do Bairro Lagoinha/ Belo Horizonte
Descrição: Os Inventários do Patrimônio Urbano e Cultural de Belo Horizonte -IPUCBH - constituem-se política de preservação vigorosa e inovadora do patrimônio da cidade fazendo parte dos programas e ações da Secretaria Municipal de Cultura. A sua proposta foi a de ultrapassar os registros históricos e arquitetônicos e incorporar os fatores sócio-econômicos, ambientais, as relações sociais e o associativismo numa concepção de patrimônio que leve em conta a qualidade de vida e o exercício da cidadania. Além disso sendo o órgão executor parte do poder administrativo municipal pretende-se além dos arquivos e dos registros dotar o poder público da possibilidade desta pesquisa subsidiar uma série de ações governamentais, sobretudo nas áreas da cultura e do planejamento público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Borges de Moraes - Coordenador / Leonardo Castriota - Integrante / Rodrigo Ferreira Andrade - Integrante / Maria de Lourdes Dolabela Pereira - Integrante / Iara Landre - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Remuneração.