2015 - Atual
Proposta de um Modelo de Análise e Competitividade  Baseado em Relacionamentos Colaborativos na cidade de Uberlândia.*
Descrição: È um projeto de iniciação científica, dentro do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC), onde estuda-se a viabilidade de uma estrutura de plataforma Multimodal para a cidade de Uberlândia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Carlos de Castro Júnior - Coordenador / Miriellen Augusta Assunção - Integrante / Nílton Spindola Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2014 - 2015
ESTUDO DO PROCESSO DE ENTRADA E PROCESSAMENTO DE PEDIDOS DE EMPRESAS ATACADISTAS: UMA ANÁLISE NA MUDANÇA NO PADRÃO DE COMPETITIVIDADE NOS ATACADOS DE BALCÃO NA CIDADE DE UBERLÂNDIA-MG
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo geral compreender a nova configuração dos atacados de balcão instalados na cidade de Uberlândia ? MG e seus impactos no processo logístico. A partir do fenômeno da mudança de comportamento do consumidor devido à globalização, o Brasil passa a viver em um cenário marcado por profundas mudanças, em particular, pelo crescimento da competitividade entre empresas, o que vem a exigir delas a adoção de novas formas de organização. Uma das mudanças, como pondera Botter (1999), é o fato de as empresas passarem a deslocar os esforços da engenharia financeira para as atividades de operações, na busca de maior utilização dos recursos de produção e ?marketing?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Carlos de Castro Júnior - Coordenador.
2014 - 2014
Estudo do processo de entrada e processamento de pedidos de empresas atacadistas: Mudança no padrão de Competitividade nos atacados de balcão na cidade de Uberlândia-MG
Descrição: Dentro das mudanças do padrão de competitividade, surgem os Atacarejos, atuando junto com os Atacados de Balcão, essa configuração sugere uma nova forma de organização da atividade primária entrada e processamento de pedidos.
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA? PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Carlos de Castro Júnior - Coordenador / Rosi do Carmo Oliveira Bassi - Integrante.
2014 - Atual
Um estudo comparativo das estratégias de compras das multinacionais automobilísticas no Brasil: PSA Peugeot Citroën em Porto Real e Fiat Automóveis em Betim
Descrição: Linha de Fomento/Chamada: Edital Nº08 2013 Convocação de Projetos de Pesquisa para Bolsas de Iniciação Científica Fapemig e Institucional. O estudo possui como objetivo a análise da gestão de suprimentos, a partir da comparação da política de compras da Fiat Automóveis localizada em Betim (MG) e da PSA Peugeot Citroën em Porto Real (RJ)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Carlos de Castro Júnior - Integrante / Priscila Santos de Araújo - Coordenador / Laysa Mendes de Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2013
Como as microempresas varejistas vêm enxergando o e-commerce para expansão e crescimento de seus negócios
Descrição: Pesquisa buscando compreender o impacto do comércio eletrônico em micro-empresas da cidade de Uberlândia-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Carlos de Castro Júnior - Coordenador / Gustavo de Almeida Andrade - Integrante.