2020 - Atual
Formação Especializada em Saúde no Brasil na modalidade
Descrição: Situadas na interface entre formação e trabalho, a residência coloca muitos desafios para a produção do conhecimento, garantia de qualidade e reconhecimento de formação de recursos humanos técnico e qualificado. Com a incorporação do conceito de formação por competência, organizaram-se parâmetros de análise para uma formação adequada por investir em conhecimento, habilidades e atitudes, sendo ainda necessário alavancar no monitoramento e avaliação desses parâmetros na efetiva oferta de programas. Assim, pesquisas sobre residência são ainda insuficientes para abarcar a complexidade das questões político-institucionais, ocupacionais, acadêmico-pedagógicas e relacionais que essa modalidade de formação especializada suscita. O presente projeto prevê revisão sistemática da literatura e priorizará questões relativas à qualidade das residências, com desdobramentos para análise do ensino-aprendizagem e avaliação, considerando as especificidades dos principais cenários de prática (ambientes de atenção primária/saúde comunitária, assistência clínica e assistência cirúrgica). Incluirá também temas de ensino-aprendizagem da comunicação, gestão de programas e governança da formação especializada no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Sidney Marcel Domingues - Integrante / Elizângela Lizzi - Integrante / Roberta Cristina Barboza Galdencio - Integrante / Irene Rocha Kalil - Integrante / Elaine Franco dos Santos Araújo - Integrante / Enzo Marasco Caetano - Integrante / Pedro Henrique de Paiva Sobrinho - Integrante / Rúbia Fernandes da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Competências para a Atenção a Urgências e Emergências no PSF
Descrição: O Programa de Saúde da Família (PSF) foi lançado pelo Ministério da Saúde em 1994, visando a expansão e qualificação da atenção básica através de práticas de cuidado voltadas para a integralidade através de mecanismos democráticos e participativos de gestão. As ações do PSF devem ser desenvolvidas por uma equipe multiprofissional composta por, no mínimo, médico, enfermeiro, auxiliar de enfermagem e agentes comunitários de saúde capacitados para prevenção de agravos, diagnóstico, tratamento, reabilitação e manutenção da saúde dos indivíduos e famílias, inclusive prestando socorro inicial e imediato em situações de urgência. A Portaria GM/MS nº1600/2011, considerando que os usuários com quadros agudos ou crônicos, recomenda que mediante acesso a todas as portas de entrada dos serviços de saúde do SUS,os usuários devem ter sua problemática de saúde inicialmente atendida e/ou resolvida dentro de um sistema hierarquizado e organizado em redes regionais de atenção às urgências. Ciente das dificuldades enfrentadas por equipes e usuários para ver impelentadas tais diretirzes, o presente estudo investiga a prática da atenção ás urgências e emergências mo Município de Salvador-BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Paulo Henrique Rodrigues - Integrante / Vera Lucia Borges - Integrante.
2012 - Atual
Ensino e Práticas de Comunicação no Cuidado em Saúde
Descrição: Apesar de constar das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para os cursos de graduação da área de saúde como uma competência comum a todas as carreiras, a comunicação ainda é pouco ensinada e menos ainda avaliada. Na literatura brasileira especializada é difícil encontrar descrições de iniciativas concretas de ensino da comunicação e sua análise crítica. O presente projeto  problematiza a contribuição do campo da Comunicação para a formação e práticas em saúde. Inclui revisão crítica da literatura desde a homologação das DCN, buscando identificar que concepção de comunicação informa o ensino e como estas práticas de ensino são realizadas e avaliadas. Além disso estabelece uma comparação entre as DCN para cursos de Medicina homologadas em 2001 e aquelas recém estabelecidas pelo Conselho Nacional de Educação em 2014, acerca da temática da Comunicação na formação médica. O projeto inclui ainda o fomento ao fortalecimento de uma Rede de Ensino da Comunicação para as Profissões de Saúde (RECOMS) em nível nacional, e a produção de material áudio-visual para o ensino da comunicação em cursos da área de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Wilson Couto Borges - Integrante / Irene Rocha Kalil - Integrante / Denise Espiúca Monteiro - Integrante / Teresa Cristina de Carvalho Lima Neves - Integrante / Patrícia Estrella Liporace Barcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 1
2011 - 2020
Preceptopria em Programas de Residência no Brasil e Espanha: Ensino, Pesquisa e Gestão
Descrição: A preceptoria de residentes para atuarem na expansão e fortalecimento das políticas de saúde é estratégica em países com sistemas universais de saúde, como Brasil e Espanha. Um contingente crescente de profissionais de saúde vem participando do processo ensino-aprendizagem-avaliação de residentes, muitas vezes sem o apoio institucional necessário para o desempenho desta função, em concomitância com aquelas relativas à atenção à saúde. O projeto investiga a experiência destes preceptores em programas inovadores no Brasil e na Espanha, e subsidiará estratégias de desenvolvimento profissional para preceptores. Em parceria do Instituto de Comunicação e Informação Científica Tecnológica da Fiocruz, do Instituto de Medicina Social da UERJ e apoio da Comisión Nacional de la Especialidad de Medicina Familiar y Comunitária, órgão assessor do Ministério da Saúde Español, e da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação em Saúde do Ministério da Saúde, e Organização Panamericana de Saúde..
Em 2011 foi realizada coleta de dados na Espanha, como parte do programa de Mobilidade de Docentes Brasileiros, em parceria da CAPES com a Fundación Carolina. Em 2014 teve início a ampliação do projeto para investigar quali e quantitativamente a preceptoria em programas de Residência em Medicina de Família e Comunidade (Brasil e Espanha), Residência Multiprofissional em Saúde da Família, Residência Médica em Ginecologia e Obstetrícia, Residência Multiprofissional em Saúde da Mulher e Residência em Enfermagem Obstétrica.
O trabalho de campo foi concluído em 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / João José Batista de Campos - Integrante / Elaine Franco dos Santos Araújo - Integrante / Wilson Couto Borges - Integrante / Irene Rocha Kalil - Integrante / José Maria Sanchez Bursón - Integrante / Denise Espiúca Monteiro - Integrante / Teresa Cristina de Carvalho Lima Neves - Integrante / Patríca Leporace Barcellos - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2011 - 2015
Formação Profissional e Educação em Saúde
Descrição: Inúmeras são as iniciativas das políticas de saúde brasileiras para mudança do modelo assitencial na direção de uma atenção integral e de um sistema de saúde efetivo e democrático. Destaca-se a implantação e fortalecimento da Estratégia Saúde da Família, que alocou dezenas de milhares de equipes multiprofissionais em áreas anteriormente subassistidas. Tais esforços, no entanto, dependem para seu êxito, da formação e aperfeicoamento de profissionais para atuarem neste novo modelo, que extrapola os limites do modelo biomédico, caracterizado pela fragmentação e pela dissociação mente-corpo (Engel 1977). Ciente disto, o Ministério da Saúde lançou, em 2004, a Política Nacional de Educação Pemanente em Saúde, e programas de incentivo à mudançs na formação profissional em nível da graduação, como PROMED e PRÓ-SAÚDE. O presente projeto investiga mudanças decorrentes na práticas profissionais e educativas decorrentes destes investimentos das polítias de saúde. O projeto é composto de três subprojetos: Formação do Médico e inserção na APS, Formação do Fisioterapeuta e inserção na APS, e Educação Permanente em Saúde da Família no Município de Petrópolis-RJ. Utilizando entrevistas individuais com roteiro semi-estruturado, grupos focais e análise de documentos, objetiva acompanhar as tendências das práticas e contribuir para seu aperfeiçoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Luciana Maria Borges da Matta Souza - Integrante / Nildo Campos Rangel Neto - Integrante / Maria Ângela Gazanego Pontes - Integrante.
2009 - 2011
Abandono do Tratamento da Tuberculose na Estratégia Saúde da Família: Um Estudo Qualitativo em uma Área Programática do Rio de Janeiro
Descrição: A tuberculose, doença que tem com agente causal o Mycobacterium tuberculosis, acompanha a humanidade ao longo da sua existência.  A janela que nos permite olhar para o passado descortina seu difícil controle em decorrência de seus aspectos clínicos, relacionados ao modo de transmissão de seu agente causal, as suas características biológicas, e as condições de vida dos indivíduos expostos. O tratamento farmacológico, que utiliza no mínimo quatro medicamentos, com duração de seis meses ou mais, por si já favorece o seu abandono e com isso o desenvolvimento de microorganismos resistentes aos medicamentos. O crescimento populacional, o empobrecimento dos centros urbanos aliados às condições precárias de moradia favorece sua propagação, perpetuando seu ciclo de transmissão. No Município do Rio de janeiro com 7.969 casos de tuberculose notificados no ano de 2007, 5.789 casos novos e uma taxa de incidência de 93,7/100.000 habitantes (SMSDCRJ, 2008) ainda existem lacunas importantes para a compreensão do abandono ao tratamento. Com a implantação da Estratégia Saúde da Família (ESF), com suas premissas de vínculo e integração dos pacientes com os serviços de saúde, seria de se esperar a melhora nos indicadores de saúde e menores taxas de abandono do tratamento para Tuberculose. O que se observa, no entanto, são fragilidades no enfrentamento da doença em vários municípios. No ano de 2008, em uma Área Programática do Rio de Janeiro, cidade onde foi realizado o presente estudo, as taxas de abandono do tratamento estavam em torno de 26%. Objetivando compreender a percepção sobre o adoecimento, atenção recebida e abandono de tratamento da tuberculose em uma Área Programática do Município do Rio de Janeiro em anos recentes o estudo qualitativo investiga pacientes acompanhados por equipes da Estratégia Saúde da Família (EqSF) na ocasião do abandono. Utiliza entrevistas com roteiro semi-estruturado nos domicílios, e inclui observações acerca das condições de moradia das famílias vis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Hermes Candido de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Acompanhamento do Diabetes Mellitus pelos Agentes Comunitários de Saúde em uma Área do Rio de Janeiro
Descrição: O Diabetes Melittus (DM) abrange um grupo de distúrbios metabólicos que se apresentam com hiperglicemia. Existem diversos tipos, causados por uma complexa interação de fatores genéticos, ambientais e de estilo de vida. É uma doença de evolução crônica e silenciosa, e a falta de regulação da glicemia pode acarretar graves complicações, afetando vários sistemas orgânicos.  As principais complicações são: retinopatia, nefropatia, neuropatia, doença arterial coronariana, doença cérebro vascular e doença vascular periférica (SMSDC RIO 2, 2008). Por ser uma doença inicialmente sem sintomas, muitas vezes só é diagnosticada quando o paciente apresenta sérias complicações e tem sua qualidade de vida severamente afetada. No Brasil, a taxa de mortalidade específica por diabetes, de 2000 a 2007, foi em média 24,5/100.000 habitantes. A análise das capitais revela o maior valor no Rio de Janeiro com 38,8 óbitos/100.000 habitantes (DATASUS). Com a expansão da Estratégia Saúde da Família no Município, é possível realizar um acompanhamento mais constante dos diabéticos, com potencial impacto na sua qualidade de vida e tempo de sobrevida. Para tal, é importante a contribuição dos agentes comunitários de saúde (ACS), incumbidos de fortalecer a ponte entre unidade de saúde e comunidade através das visitas domiciliares. A pesquisa investiga a atuação dos ACS na promoção da saúde, detecção precoce do Diabetes Mellitus e acompanhamento de diabéticos adscritos a Unidades de Saúde da Família de uma área programática  do município do Rio, utilizando metodologia qualitativa, realizando entrevistas individuais com ACS destacando os temas: Percepções em relação à doença e aos pacientes; Processo de trabalho para o enfrentamento do DM2, e Fatores que interferem na adesão ao tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Rosimere Pazos Mareque Espinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Estudo de Egresso de Cursos de Doutorado
Descrição: Os objetivos do estudo são: analisar as características dos ex-alunos dos Cursos de doutorado egressos até 2007; mapear a trajetória profissional dos ex-alunos e as percepções sobre o impacto da formação recebida na FIOCRUZ; descrever as percepções acerca da satisfação com a situação profissional atual; caracterizar a motivação que levou o então candidato a escolher a Fiocruz para realizar seu doutorado; apreender a avaliação que os egressos fazem do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Integrante / Carlos Otávio Fiúza Moreira - Integrante / Virginia Alonso Hortale - Coordenador / Maria do Carmo Leal - Integrante.
2006 - 2010
Formação Profissional e Mudança do Modelo Assistencial em Saúde
Descrição: Para a efetiva implementação do Sistema Único de Saúde é necessário avançar na construção da Integralidade da atenção prestada. Para tal, a mudança no perfil de competência dos profissionais que atuam no sistema é fundamental. Inúmeras iniciativas têm sido adotadas no país para modificar a formação em nível da graduação e também oferecer oportunidades de educação permanente e continuada. O projeto investiga iniciativas desta natureza que enfatizam a multiprofissionalidade na graduação e a atuação em diversos cenários de prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador.
2006 - 2008
Avaliação de Competências e Habilidades Profissionais em Medicina
Descrição: Pesquisa com dados primários coletados junto a especialistas na formação médica realizada com a Prof. Eliana Claudia de Otero Ribeiro (UFRJ/INCA) por encomenda da Diretoria da Associação Brasileira de Educação Médica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Eliana Claudia de Otero Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Formação Profissional, Comunicação e Integralidade na Saúde da Família
Descrição: A estratégia da saúde da família reafirma as diretrizes do SUS e avança na reorganização da prática assistencial. O vínculo de responsabilização de equipes multiprofissionais com populações adscritas, associado à participação das comunidades no contexto desta estratégia, recolocam a questão da qualidade das relações entre profissionais de saúde e usuários e as dificuldades em lidar com a alteridade. Esta pesquisa (parte do projeto Avaliação da Estratégia de Saúde da Família em dois municípios da área metropolitana do Rio de Janeiro , da Universidade Estácio de Sá, selecionado pelo Edital CNPq 37/2004) buscou identificar condições e estratégias presentes na comunicação entre estudantes e profissionais de saúde com os usuários, em equipes de saúde da família, no Município do Rio de Janeiro. As etapas de coleta de dados e análise foram circulares, com realimentação permanente. Foi construído um mapa de comunicação que permite um autodiagnóstico das relações comunicativas, incluindo os principais interlocutores (pessoas e comunidades discursivas), das formas de produção-circulação-consumo de seus discursos, e dos fatores de mediação utilizados que dificultam ou favorecem o fluxo entre centro e periferia discursiva. Na formação profissional, foram investigados padrões de comunicação entre internos de medicina e pacientes, tendo como referência a campetencia comunicacional prevista nas Doretrizes Curriculares Nacionais para cursos de graduação. O método de eleição foi a observação participante, em profundidade, complementadas com entrevistas semi-estruturadas. A análise de embates, articulações e negociações entre as diferentes vozes e interesses foi orientada pela semiologia dos discursos sociais, que entende a comunicação enquanto espaço polifônico, onde os atores sociais concorrem com seus discursos, disputando a prevalência do seu próprio modo de perceber, analisar e intervir na realidade. As categorias analíticas do estudo foram polifonia, concorrência discursiva, pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Integrante / Lúcia Regina de Jesus Ramos - Integrante / Marilene Cabral do Nascimento - Integrante / Hesio de Albuquerque Cordeiro - Coordenador / Andréia dos Santos Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação do PSF em Dois Municípios do Rio de Janeiro
Descrição: Responsável, com  Marilene Cabral do Nascimento, pelo subproteto 4: Comunicação em Saúde da Família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Marilene Cabral do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Segurança Alimentar e a Formação do Nutricionista
Descrição: Pesquisa de doutorado de Nadia Soares. Parceria IMS/UERJ e UECE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Nadia Tavares Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Integralidade, Educação Permanente e Formação em Odontologia
Descrição: Foca na preparação de recursos humanos em Odontologia no contexto de implantação do PSF, das novas Diretrizes Curriculares para a graduação, e da Política Nacional de Educação Permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Norma de S Thiago Pontes - Integrante / Daniele Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Mudanças no Modelo Assistencial, Desenvolvimento Profissional e Atenção aos Ciclos de Vida
Descrição: A plena implantação do Sistema Único de Saúde e em particular, da Estratégia Saúde da Família vêm demandando reorientação na formação e desenvolvimento de recursos humanos, de modo a avançar na construção da integralidade em Saúde. Competências para o trabalho em equipe, promoção da saúde e prevenção de agravos, bem como gestão em nível local e educação permanente são necessárias e vêm sendo objeto de iniciativas por parte do aparelho formador e das instâncias do SUS. O projeto investiga aspectos desta interface entre formação e prática profissional com ênfase nos desafios colocados pela Atenção Integral ao Idoso e ao Adolescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Cavalcanti de Aguiar - Coordenador / Dilma Cupti Medeiros - Integrante / Margareth Glória Sgambato Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4