2023 - Atual
Teorias da Narrativa do Século XX
Descrição: O presente projeto contempla leituras de algumas teorias da narrativa 
desenvolvidas ao longo do século XX. Privilegiam-se linhas teóricas com ênfase à 
imanência do texto literário, concebendo as relações contextuais como elaborações 
internas às próprias obras artísticas. Sem exclusão do intercâmbio com dados externos 
que tragam contribuições e elucidações pertinentes às leituras, a concepção do texto 
como realização estética, apesar do seu embasamento em diferentes pressupostos, é o 
ponto comum e prioritário de toda a bibliografia explorada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Cícero Émerson do Nascimento Cardoso - Integrante / Arturo Gouveia de Araujo - Coordenador / Hélio Santiago Abdala - Integrante / Sheyla Maria Lima Oliveira - Integrante / Fernanda Diniz Ferreira - Integrante / Willian Sampaio Lima de Sousa - Integrante.
2006 - 2006
Adoráveis indesejados: os sujeitos da subalternidade em
Descrição: Este projeto propôs, a partir do corpus constituído pelas narrativas enfeixadas em 'Morangos Mofados', uma tipologia dos mecanismos de subjetivação em chave subalternizada, presentes na narrativa curta de Caio Fernando Abreu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Émerson do Nascimento Cardoso - Integrante / Edson Soares Martins - Coordenador.