2018 - Atual
O TRABALHO DE SERES HUMANOS ESCRAVIZADOS E DE DESCENDENTES DE AFRICANOS EM OBRAS DA LITERATURA BRASILEIRA: UMA ANÁLISE DISCURSIVA
Descrição: Vincula-se ao Grupo de Pesquisa "Teoria literária e crítica cultural?, registrado no CNPq, sob a liderança de Angela Maria Rubel Fanini, como também ao Gt da ANPOLL ?Estudos bakhtinianos?, inserindo-se no Programa de Pós-Graduação em Teoria da Literatura da Uniandrade, área de Letras. E ao Programa de Pós-Graduação Tecnologia e Sociedade da UTFPR, Universidade Tecnológica Federal do Paraná..Visa investigar como ocorre a construção estética de personagens que representam seres humanos escravizados, sobretudo advindos da África, mormente em atividade laboral, e seus descendentes, em narrativas literárias brasileiras do século XIX, XX e XXI. O corpus selecionado é majoritariamente de narrativas. A pesquisa se embasa na ADD, do Círculo Russo, e na interdisciplinaridade, incluindo o aporte de historiografia que enfoca a resistência negra. A pesquisa se vincula também à disciplina ministrada Poéticas e políticas afro-brasileiras da instituição UNIANDRADE. Os estudos afro-brasileiros, além de indicarem uma forte vinculação política à questão negra, contribuindo no estudo da contribuição afro-brasileira para a economia e cultura nacionais, também seguem a legislação que veio, desde 2003, a exigir a necessária inclusão desta temática em nossa educação nacional. Algumas obras já foram analisadas, como por exemplo, as peças Mãe e Demônio familiar de José de Alencar. Naquela a protagonista é escrava e trata do escravo doméstico e suas negociações. Nesta, o título se refere ao escravo doméstico tbm. Houve já publicação de artigos para essas obras, inclusive na Revista da Associação Brasileira de Pesquisadores(as) Negro(as), veículo de importância nacional. Também publicamos sobre a obra Quarto de Despejo de Maria Carolina de Jesus, tratando do trabalho material e imaterial de descendentes de escravos. Fizemos pesquisa com o romance Úrsula de Maria Firmina dos Reis e publicamos em periódico feminista e de resgate de autoras negras. A pesquisa segue com mestrandos e doutorandos da UTFPR e UNIANDRADE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Maria Rubel Fanini - Coordenador / ANA LUCIA BARBOSA MONTEIRO - Integrante / João Carlos dos Passos - Integrante / Jucélia da Silva Amaral - Integrante / Janete Terezinha Ferron - Integrante.
2017 - Atual
SUBJETIVIDADE, IDENTIDADE E DISCURSO: A CRIAÇÃO DISCURSIVA DO (A) TRABALHADOR(A) NA LITERATURA BARSILEIRA E EM OUTROS TEXTOS A PARTIR DA ANÁLISE DO DISCURSO
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?SUBJETIVIDADE, IDENTIDADE E DISCURSO: A CRIAÇÃO DISCURSIVA DO (A) TRABALHADOR(A) NA LITERATURA BARSILEIRA A PARTIR DA ANÁLISE DIALÓGICA DO DISCURSO? vincula-se ao Grupo de Pesquisa "Teoria literária e crítica cultural?, registrado no CNPq, sob a liderança de Angela Maria Rubel Fanini, como também ao Gt da ANPOLL ?Estudos bakhtinianos?, inserindo-se no Programa de Pós-Graduação em Teoria da Literatura da Uniandrade, área de Letras. O projeto  analisa como o universo do trabalho, importante dimensão humana, é recriado pelo discurso literário em variados textos da Literatura Brasileira (romances, crônicas, contos, poemas).O trabalho é dimensão da infraestrutura (mundo material) e também da superestrutura (mundo imaterial das idéias), pois não só trabalhamos (homo faber) como emitimos discursos (homo simbolicus) sobre o trabalho. A literatura, sendo uma produção cultural, também se aproxima do mundo do trabalho, representando-o de um prisma que lhe é peculiar e específico. Nesse passo, este projeto de pesquisa se insere nessa problemática, mais especificamente tratando das relações entre trabalho, discurso, subjetividade e identidade. Sobre o mundo do trabalho inúmeros discursos milenares já foram emitidos. Desde a antiguidade grega, passando pela Bíblia até os nossos dias, milhares de vozes literárias, do cotidiano, jornalísticas, de base legal, do campo da Economia, da História e da Sociologia foram constituídas a fim de se refletir e organizar a atividade laboral de homens e mulheres. Nas análises da área de Letras essa temática vem sendo só muito recentemente tratada por alguns grupos nacionais de investigação. As relações entre universo cultural e universo do trabalho serão pesquisadas a partir da representação literária destes em obras da Literatura Brasileira do século XIX e XX. O discurso literário é importante fonte de conhecimento acerca de como os intelectuais percebem as formações sociais, políticas, econômicas e culturais. Desse modo, a partir do âmbito literário é possível verificar como os escritores brasileiros veem o universo extra-literário do trabalho e como o fazem migrar para o interior do mundo ficcional, representando-o sob diversas maneiras que se constituem simultaneamente em uma visão peculiar de cada escritor e também em uma certa episteme referente a determinados contextos sociais e temporais. Essa representação se dá a partir de diversos ângulos em que afloram variadas ideologias a que os escritores estão vinculados. Também se pretende perceber como a subjetividade do trabalhador(a) representado(a) pelas personagens vai se constituindo nos textos estudados, imprimindo uma certa identidade tanto particularizada quanto genérica para o trabalahdor. Na Literatura Brasileira temos já há alguns anos pesquisado sobre a constituição de certa identidade do trabalhador via romances canônicos e não canônicos e temos encontrado excelente material e corpus para identificar como o universo literário recria de modo diverso, por exemplo da Economia e da História, essa importante atividade humana. Como substrato teórico para o discurso literário, utilizar-nos-emos da obra de Mikhail Bakhtin e do Círculo russo, tratando sobremodo da dialogia, carnavalização, relação do autor com as personagens e constituição da subjetividade, aplicando a Análise Dialógica do Discurso. Compreendendo que o discurso literário conversa com outras vozes que também se manifestam sobre o trabalhador (a), levantaremos autores de outras áreas de interpretação da realidade. Nesse diálogo, conversaremos com Karl Marx, Friedrich Engels, George Lukács,  Paul Lafargue, Robert Kurz, André Gorz, cujas obras são importantes fontes de conhecimento sobre a atividade laboral humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Rubel Fanini - Coordenador / Erike Feitosa - Integrante / João Carlos dos Passos - Integrante / ADRIANA CABRAL DOS sANTOS - Integrante.