2021 - Atual
Ciência e religião nas redes sociais: o debate em torno do fechamento dos templos na Pandemia do COVID-19 no Twitter
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral analisar as estratégias usadas e os imaginários sociodiscursivos promovidos por agentes religiosos, no Twitter, em torno das restrições à realização de cultos religiosos durante a pandemia da COVID-19 e a sua repercussão entre os internautas, por meio da análise dos comentários publicados nesta plataforma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Eneida Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Interseções entre os discursos religioso e político: as interações em redes sociais de agentes religiosos como espaço de promoção e de resistência ao populismo
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo analisar as interações promovidas pelas práticas discursivas digitais, incluindo as instâncias de produção e, de modo a identificar as estratégias por meio das quais personalidades públicas vinculadas a igrejas participam do debate em torno das temáticas relacionadas à vida política do Brasil. Para tanto, recorreremos, como eixo teórico e metodológico, à Teoria Semiolinguística do Discurso, associada a teorias de outras áreas, tais como a Comunicação, a Ciência da Religião e a Sociologia. Pretendemos, por meio do presente projeto, identificar os mecanismos, procedimentos e imaginários por meio dos quais o debate nas redes sociais, fomentados por agentes religiosos, mantém relação com a tradição conservadora e o populismo que se consolida no cenário político contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Said Slaibi Araujo - Integrante / Glicéria Maria Saraiva Paes Russi - Integrante / NUNES, Karina Zandonadi - Integrante / Viviane Aparecida Fialho Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Imaginários sociodiscursivos a respeito da COVID-19 em publicações de agentes religiosos nas redes sociais
Descrição: Na busca de informações e de orientação a respeito da crise sanitária provocada pela COVID-19, grande parte da população recorre a publicações nas redes sociais, provenientes de fontes que consideram confiáveis. Essas fontes frequentemente correspondem a pessoas vinculadas a organizações/instituições variadas, mas que, nas redes sociais, agem como verdadeiros ?influenciadores digitais?, ou seja, atuam como pessoas cujas opiniões são assimiladas e compartilhadas por um grande número de seguidores. Interessa-nos, nesse contexto, analisar a influência de atores que transitam tanto no âmbito religioso quanto no político, e que exercem essa imfluência junto à população, o que nos levou a escolher como objeto de estudo as publicações em redes sociais do pastor Silas Malafaia e do pastor e Deputado Federal Marco Feliciano, durante os primeiros meses de disseminação do vírus no Brasil. Propomos, como objetivo geral dessa pesquisa, analisar os imaginários sociodiscursivos sobre a pandemia da COVID-19 em publicações nas redes sociais do Pastor Silas Malafaia e do Pastor e Deputado Federal Marco Feliciano, no período de 26 de fevereiro a 15 de maio de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Said Slaibi Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
A articulação religião-política em publicações do Pastor Silas Malafaia no Instagram
Descrição: O presente projeto está vinculado ao projeto intitulado ?A interseção religião-mídia-política: uma análise das práticas discursivas midiáticas de inserção do domínio religioso no domínio político?. Entendendo que os domínios religioso e político se articulam e que os sujeitos que compõem esses dois campos podem se relacionar, compartilhando ou divergindo em relação a questões que dizem respeito ao bem comum, propomos, como objetivo geral dessa pesquisa,  analisar  publicações do Pastor Silas Malafaia de cunho político no Instagram, no período pré-eleitoral do segundo turno das eleições presidenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Said Slaibi Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Discurso e argumentação:  estudo dos gêneros situacionais a partir da articulação entre Análise do Discurso e teorias argumentativas
Descrição: Este projeto visa abordar os vários tipos de discursos do ponto de vista da Teoria Semiolinguística do Discurso, de Patrick Charaudeau, articulada a outras teorias afins, tais como os estudos semióticos, na perspectiva de Roland Barthes, e estudos da argumentação,  representados pelas correntes mais tradicionais, tais como a antiga Retórica, e pressupostos contemporâneos, como os da Nova Retórica, de Perelman e Olbrechts Tyteca (1996) e da teoria da argumentação, de  Amossy (2007). Consideramos que a gênese do discurso envolve não apenas as escolhas que determinam a organização do texto em si, mas também a disposição gerada no ouvinte pelo dito e a construção da imagem do enunciador. Esses aspectos permeiam todo ato de linguagem, em nossas relações sociais diárias e nos permitem vislumbrar imaginários sócio-discursivos do grupo que circundam o ato de linguagem. A Semiolinguística considera o ato de linguagem como o produto de um contexto do qual participam um emissor e um receptor que, por serem pessoas diferentes, podem atribuir a uma expressão linguística diferentes interpretações. Nessa perspectiva, todo ato de linguagem se insere num projeto geral de comunicação que é concebido por um sujeito comunicante, o qual precisa organizar seu discurso em função da situação em que se encontra. Para fazê-lo está subordinado a um espaço de restrições, que compreendem as condições mínimas às quais o ato de linguagem deve satisfazer para que seja válido, e a um espaço de estratégias, que corresponde às escolhas que os sujeitos podem fazer na encenação comunicativa. Seguindo essa orientação, analisamos os discursos de vários domínios, tais como o midiático, o político, o jurídico, o religioso, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Leonne Sá Fontes de Castro Miranda - Integrante / Ivani Soleira Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2021
A interseção religião-mídia-política: uma análise das práticas discursivas midiáticas de inserção do domínio religioso no domínio políticoKa
Descrição: Entendendo que os domínios religioso e político se articulam e que os sujeitos que compõem esses dois campos podem se relacionar, compartilhando ou divergindo em relação a questões que dizem respeito ao bem comum, propomos, como objetivo dessa pesquisa,  analisar as práticas discursivas midiáticas por meio das quais personalidades vinculadas a igrejas cristãs (católica e evangélica) procuram exercer influência sobre temas que afetam a vida em sociedade e, consequentemente, o campo político. Também pretendemos avaliar as repercussões das relações entre esses sujeitos religiosos e os sujeitos interpretantes, através do estudo da recepção das publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Sissa Luchi - Integrante / Thayná Viana Sampaio - Integrante / Karina Nunes Zandonadi - Integrante / Said Slaib Araújo - Integrante / Matheus Werneck - Integrante / Glicéria Maria Saraiva Paes Russi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2018 - 2019
O discurso religioso midiatizado e o debate em torno da intolerância religiosa
Descrição: Nosso objetivo, nesse trabalho, é analisar a forma como as igrejas cristãs católica e evangélica expressam sua doutrina social, em torno da temática da diversidade e da intolerância religiosa. Tal estudo se pautará na análise das manifestações e publicações nas redes sociais e/ou programas de TVs de padres e pastores de diferentes denominações cristãs a respeito desse debate que tem sido cada vez mais acirrado entre os brasileiros. Tal proposta se baseia na crença de que a doutrinação religiosa não se restringe a uma orientação de natureza espiritual, mas que age sobre o comportamento do indivíduo em sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Thayná Viana Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
A articulação religião-política no discurso de parlamentares da ?Bancada da Bíblia?
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a interseção entre o discurso religioso e o discurso político em pronunciamentos de políticos da bancada evangélica do Congresso Nacional, a fim de verificar como a argumentação desses políticos tem se pautado em fundamentos religiosos para se consolidar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Said Slaibi Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
O discurso religioso nas redes sociais: a evangelização midiática do Pastor Cláudio Duarte
Descrição: O projeto tem como objetivo valiar a ocorrência de um redimensionamento das práticas religiosas e, consequentemente, uma reestruturação do discurso religioso na mídia, a partir da análise de vídeos publicados pelo pastor Cláudio Duarte no seu canal do youtube, com orientações direcionadas a casais, fornecendo a eles aconselhamentos em tons humorísticos para que alcancem um casamento bem sucedido. A presente análise visou descrever os dados, a partir da Teoria Semiolinguística desenvolvida pelo francês Patrick Charaudeau, suas organizações discursivas, em termos dos modos enunciativo, descritivo, narrativo e argumentativo; o contrato subjacente ao vídeo (situação de comunicação, restrições discursivas e formais); as estratégias de captação dos fiéis utilizadas pelo pastor, e os imaginários presentes no discurso do ministro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Thayná Viana Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
O Papa é pop: uma análise da midiatização do discurso religioso no Instagram do Papa Francisco
Descrição: Esse projeto tem como objetivo Identificar os mecanismos pelos quais o discurso religioso passa por um redimensionamento, apropriando-se de uma linguagem midiática para se expressar e para captar fiéis, através da análise discursiva e da identificação dos imaginários e dos ethé projetados pelo Papa Francisco em suas publicações no Instagram. Pretende-se avaliar em que medida o processo de midiatização desse tipo de discurso tem provocado a reestruturação e transformação das práticas religiosas e de que forma o cruzamento entre os campos religioso e midiático estaria colaborando para promover uma mudança no conteúdo do discurso religioso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Elvis José Eduardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
O discurso religioso na mídia: estratégias argumentativas nas pregações do  Padre Léo
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as estratégias argumentativas utilizadas pelo Padre Léo no processo de evangelização. Nosso interesse central é estudar a organização argumentativa de uma amostra das pregações postadas nos blogs  e a repercussão dessas, por meio de uma leitura dos comentários dos internautas. Além disso, pretendemos descrever a configuração geral dos blogs dos quais extraímos os dados, a fim de identificar os demais recursos utilizados pelos administradores para divulgar os princípios católicos e doutrinar os fiéis. Nosso interesse, diante desse objetivo, é verificar como a Igreja Católica, aqui representada pelo padre Léo e pelos administradores dos blogs em análise, divulgam os princípios católicos e doutrinam os fiéis. Para nossa investigação nos pautaremos de uma teoria discursiva: a Teoria Semiolinguística do Discurso, de Patrick Charaudeau, associada a estudos sobre a argumentação, especialmente nos trabalhos de Amossy (2005) e Perelman e Olbrechts Tyteca (1996), além de estudos sobre a recepção, vinculados à vertente dos estudos culturais, de Hall (2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Márcia Aparecida Lélis Vidigal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
O discurso religioso na mídia: uma análise comparativa de programas das TVs católicas Canção Nova e Rede Vida
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar o redimensionamento do discurso religioso na mídia televisiva, avaliando em que medida o processo de midiatização desse tipo de discurso tem provocado a reestruturação e transformação das práticas religiosas e do conteúdo do discurso religioso. Propomo-nos a descrever, analisar e comparar o formato de uma amostra de programas das duas principais redes católicas de TV: a Rede Vida e a TV Canção Nova. Visamos, com isso, identificar o modo pelo qual a Igreja Católica se apropria do formato televisivo para interagir com o fiel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Vanessa Lopes Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Discurso e argumentação: análise de discursos a partir da articulação entre Análise do Discurso e teorias argumentativas
Descrição: Este projeto visa abordar os vários tipos de discursos do ponto de vista da Teoria Semiolinguística do Discurso, de Patrick Charaudeau, articulada a outras teorias afins, tais como os estudos semióticos, na perspectiva de Roland Barthes, e estudos da argumentação,  representados pelas correntes mais tradicionais, tais como a antiga Retórica, e pressupostos contemporâneos, como os da Nova Retórica, de Perelman e Olbrechts Tyteca (1996). Consideramos que a gênese do discurso envolve não apenas as escolhas que determinam a organização do texto em si, mas também a disposição gerada no ouvinte pelo dito e a construção da imagem do enunciador. Esses aspectos permeiam todo ato de linguagem, em nossas relações sociais diárias e nos permitem vislumbrar imaginários sócio-discursivos do grupo que circundam o ato de linguagem. A Semiolinguística considera o ato de linguagem como o produto de um contexto do qual participam um emissor e um receptor que, por serem pessoas diferentes, podem atribuir a uma expressão linguística diferentes interpretações. Nessa perspectiva, todo ato de linguagem se insere num projeto geral de comunicação que é concebido por um sujeito comunicante, o qual precisa organizar seu discurso em função da situação em que se encontra. Para fazê-lo está subordinado a um espaço de restrições, que compreendem as condições mínimas às quais o ato de linguagem deve satisfazer para que seja válido, e a um espaço de estratégias, que corresponde às escolhas que os sujeitos podem fazer na encenação comunicativa. Seguindo essa orientação, analisamos os discursos de vários domínios, tais como o midiático, o político, o jurídico, o religioso, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Welton Pereira e Silva - Integrante / Bárbara Albuquerque - Integrante / Marta Aguiar - Integrante / Beatriz dos Santos Clemente - Integrante / Lúcia Magalhães Torres Bueno - Integrante / Douglas Ribeiro Moura - Integrante / Karina Nunes Zandonadi - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2015 - 2018
A midiatização do discurso religioso: a tecnologia a serviço da religião
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o redimensionamento do discurso religioso em função da interferência do uso das tecnologias midiáticas, avaliando em que medida o processo de midiatização desse tipo de discurso tem provocado a reestruturação e transformação das práticas religiosas e de que forma o cruzamento entre os campos religioso e midiático estaria colaborando para promover uma mudança no conteúdo do discurso religioso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Dayane Sávia Monteiro - Integrante / Raquel Nunes Crispim - Integrante / Danúbia de Paula Oliveira - Integrante / Denise de Souza Assis - Integrante / Vanessa Lopes Coutinho - Integrante / Márcia Aparecida Lélis Vidigal - Integrante / Mariane Varela - Integrante / Cátia de Sousa Vicente - Integrante / Raquel Rodrigues Pereira - Integrante / Sissa Luchi - Integrante / Elvis José Eduardo - Integrante / Tamara Cassimiro Vieira - Integrante.
2015 - 2016
Mídia e religião: o uso do website como mecanismo de captação da  Igreja Universal do Reino de Deus
Descrição: O presente projeto tem como objetivo identificar os mecanismos pelos quais o discurso religioso passa por um redimensionamento, apropriando-se de uma linguagem midiática para se expressar e para captar fiéis, através da análise discursiva e da identificação das identidades projetadas pela Igreja Universal do Reino de Deus, através do seu site,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Mariane Varela - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
A midiatização do discurso religioso como estratégia de orientação política
Descrição: A pesquisa visa abordar dois domínios que se aproximam cada vez mais, afetando-se, mutuamente: os domínios religioso e político. Essa investigação se fará a partir do estudo de orientações políticas difundidas no espaço da mídia por religiosos que adquiriram estatuto de celebridades e de formadores de opinião. Tais orientações adquirem projeção e representatividade em função do fenômeno que tem sido identificado como ?midiatização do discurso religioso?. Tem como objetivo geral -Analisar a interseção entre os discursos religioso e político no período das eleições presidenciais de 2014 no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Danúbia de Paula Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Identidades no discurso espírita: uma análise semiolinguística de mensagens psicografadas por Chico Xavier
Descrição: Abordar o discurso religioso espírita, a partir da obra de um dos seus principais representantes: o médium Francisco Cândido Xavier (Chico Xavier).  Tal autor é um fenômeno de vendas: seus mais de 450 livros venderam mais de 50 milhões de exemplares, cujos direitos autorais são totalmente revertidos para instituições de caridade e editoras espíritas. A influência de Xavier e de sua obracolaborou para o crescimento do espiritismo no Brasil.
	Focalizaremos, da extensa produção desse autor, o livro ?Cartas do Coração?,publicado em 1952,livro que inclui mensagens em prosa e poemas cuja autoria é atribuída a espíritos. Analisaremos suas mensagens do ponto de vista de sua organização discursiva e da construção de ethos,abordando, a partir daí, a questão da sidentidades nelas propostas, a fim de subsidiar debates em torno da autoria desses textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Edmundo Gomes Corrêa Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
?Loucos por Jesus?: a midiatização do discurso religioso na evangelização promovida pelo Pastor Lucinho Barreto
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar as estratégias discursivas adotadas pelo Pastor Lúcio Barreto Jr. e os imaginários projetados  em torno da juventude nas redes sociais e no programa ?Nunca é Tarde. Com esse trabalho pretendemos abordar dois domínios que se aproximam cada vez mais, afetando-se, mutuamente: os domínios midiático e  o religioso, focalizando o fenômeno que tem sido identificado como ?midiatização do discurso religioso?, responsável pelo surgimento de uma série  de interações que proporcionam a doutrinação de fiéis a partir de formatos diferentes dos tradicionalmente adotados pelas Igrejas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Raquel Nunes Crispim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Representações das relações homoafetivas no discurso religioso midiatizado: uma análise comparativa
Descrição: Pretendemos, em nossa pesquisa, abordar dois domínios que se aproximam cada vez mais, afetando-se, mutuamente: os domínios midiático e  o religioso, focalizando o fenômeno que tem sido identificado como ?midiatização do discurso religioso?, responsável pelo surgimento de uma série  de interações que proporcionam a doutrinação de fiéis a partir de formatos diferentes dos tradicionalmente adotados pelas Igrejas.
O trabalho tem coo objetivo  comparar as representações em torno das relações homoafetivas defendidas por três segmentos de igrejas cristãs, em programas veiculados pela TV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Denise de Souza Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Mídia, discurso e imaginários sociodiscursivos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo focalizar a mídia sob uma perspectiva discursiva, procurando analisar  a forma como ela produz e reproduz representações e imaginários. As mídias funcionam orientadas por uma dupla lógica: uma lógica econômica, que faz com que toda mídia aja como uma empresa, que ocupa um lugar no mercado de troca de bens de consumo e uma lógica simbólica, que faz com que as mídias participem da reprodução e construção da opinião pública. A interação entre essas duas lógicas as tornam um objeto altamente complexo. Tal proposta procura dar continuidade ao projeto intitulado ?Mídia, Discurso e Representações?, focalizando, no entanto, mais de perto o modo como a mídia, pela sua importância como reprodutora e difusora de valores, crenças e comportamentos,  está a serviço de outros campos discursivos, dando origem ao chamado fenômeno de ?midiatização?, que tem afetado especialmente os discursos religioso e político. O reconhecimento de como esses discursos se constroem nos levam a compreender as representações e os imaginários do grupo ao qual se destinam. Tendo em vista que o discurso das mídias se constrói a partir da associação de uma série de códigos que incluem não apenas o linguístico, mas também o visual e o fílmico, o suporte teórico e metodológico necessário para o tratamento deste material se constitui de um quadro composto por teorias de diferentes autores que abordam os diversos estratos que compõem a linguagem das mídias. Dentre os autores aos quais recorremos, encontram-se Patrick Charaudeau, Jean-Claude Soulages, Roland Barthes, Jean-Michel-Adam, dentre outros. Tal quadro, proposto por Melo (2003) para o tratamento de publicidades televisivas, tem sido adaptado e acrescido pelas contribuições de diversos autores que abordam questões que têm se mostrado relevantes, tais como  estudos a respeito do ethos discursivo, de Maingueneau e Amossy, e as abordagens em torno da argumentação, que têm como representantes Plantin e Perelman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Paulo César de Souza - Integrante / Lucas Piter - Integrante / Leonardo Coelho Correa Rosado - Integrante / Ariana de Carvalho - Integrante / Luciana Auxiiliadora de Souza - Integrante / Neide Rodrigues - Integrante.
2011 - 2015
Análise do discurso religioso
Descrição: Esse projeto tem como objetivo central caracterizar o discurso religioso, em suas diversas manifestações, considerando a importância de tal discurso para a promoção, manutenção e revisão de valores e comportamentos em nossa sociedade. Para alcançarmos tal objetivo, nos dedicaremos à seleção de dados de vários gêneros (especialmente os veiculados pela mídia) ligados a várias vertentes religiosas, a fim de descrever e analisar não apenas seu conteúdo, isto é, as representações sobre família, relacionamento, fé, religiosidade, entre outros), mas também as estratégias adotadas para interpelar e captar os fiéis. Vamos identificar, comparar e interpretar essas  estratégias em termos das encenações verbais e visuais, quando for o caso. Para isso será necessário descrever a organização discursiva das interações selecionadas, consistindo nas organizações enunciativa, descritiva, narrativa e argumentativa, nos termos de Charaudeau (2008). Pretendemos, ainda, analisar a ocorrência de um redimensionamento do discurso religioso em função da interferência do uso das tecnologias midiáticas, avaliando em que medida o processo de midiatização desse tipo de discurso religioso tem provocado a reestruturação e transformação das práticas religiosas e de que forma o cruzamento entre os campos religioso e midiático estaria colaborando para promover uma mudança no conteúdo do discurso religioso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Wilma Pereira - Integrante / Daniele Renata Silva - Integrante / Edmundo Gomes Corrêa Júnior - Integrante / Denise Souza de Assis - Integrante / Gisele Siqueira Gonçalves - Integrante / Raquel Camilla Rodriques de Castro Gonçalves - Integrante / Jéssica Nunes Caldeira Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Argumentação, emoção e ethos: um olhar discursivo.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo investigar o papel da argumentação, da emoção e do ethos no discurso. Sabemos que todo ato de linguagem é presidido por um princípio de intencionalidade, que estabelece que todo sujeito que produz um ato de linguagem visa mudar o comportamento do seu parceiro, seja para fazê-lo agir, seja para emocioná-lo, seja para orientar seu pensamento, Assim,  cada um dos parceiros procura sempre influenciar e modificar o comportamento do Outro, buscando formas de se conseguir sua adesão às teses apresentadas, segundo leis gerais, próprias dos processos argumentativos e persuasivos. Nesse sentido, a argumentação, o uso de recursos ligados à expressão  da emoção e a construção de uma imagem do sujeito enunciador através do discurso funcionam como elementos indispensáveis à captação do público. Recorreremos, em nossa pesquisa, às contribuições teóricas de autores como Ruth Amossy e Christian Plantin, dentre outros, associados à base teórico-metodológica da Análise do Discurso Semiolingüística, de Patrick Charaudeau. Para este autor, a lingüística do discurso, ao levar em conta as condições de produção do discurso, constrói um objeto multidimensional, resultado da integração entre o mundo, como real construído, a linguagem, como forma-sentido em difração, e um sujeito em situação de interação social. Nesse sentido o discurso resulta de um processo intersubjetivo, em que o sujeito-enunciador pretende levar a compartilhar não a mesma verdade, mas  uma veracidade,  que dependeria das representações socio-culturais partilhadas pelos membros de um grupo dado em nome da experiência e do conhecimento. Assim,  as estratégias adotadas no ato de linguagem dependem dos fatores situacionais, isto é, da influência determinada pela situação de troca e pelo contrato de fala e envolve não apenas elementos ligados a um encadeamento lógico do discurso, mas também recorre a uma ?argumentação pela sedução?, que gira em torno do emocionar e agradar e tem como objetivo in. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Leonardo C. C. Rosado - Integrante / Lucas Piter Alves Costa - Integrante.
2009 - 2010
Encontro de gerações: o tempo narrativo n'O Alienista
Descrição: Descrever e interpretar, à luz da Teoria Semiolinguística do Discurso, os componentes e procedimentos de construção do Tempo Narrativo em O Alienista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Lucas Piter Alves Costa - Integrante.
2009 - 2010
Nas teias da sedução: argumentação, emoção e ethos na seção Nossa Conversa de Clarice Lispector
Descrição: Analisar a organização argumentativa das publicações de Clarice Lispector na seção Nossa Conversa, focalizando a forma como a argumentação se pauta no logos, ethos e pathos, permitindo a construção de uma imagem discursiva da autora que procura desconstruir os padrões tradicionalmente atribuídos às mulheres da época por meio de uma espécie de mascaramento identitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Leonardo C. C. Rosado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
A representação feminina em talk shows sobre a vida real
Descrição: O projeto tem como objetivo fazer uma análise discursiva do talk show Casos de Família, analisando-o do ponto de vista de sua encenação visual e verbal, a fim de identificar nesse programa as representações femininas difundidas, assim como as principais estratégias adotadas para reforçar essas imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Thalita Cunha Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Mídia, Discurso e Representações
Descrição: Mídia, Discurso e Representações
O papel das mídias como reprodutoras e difusoras de valores, crenças e comportamentos é incontestável, o que as torna um objeto de interesse crescente para as investigações em ciências humanas. Elas funcionam orientadas por uma dupla lógica: uma lógica econômica, que faz com que toda mídia aja como uma empresa, que ocupa um lugar no mercado de troca de bens de consumo e uma lógica simbólica, que faz com que as mídias participem da reprodução e construção da opinião pública. A interação entre essas duas lógicas as tornam um objeto altamente complexo.
As pesquisas que procuram abordar as mídias para tentar desvendar as representações sociais nelas presentes têm ganhado força, sobretudo quando elas se encontram aliadas ao suporte teórico e metodológico da Análise do Discurso.
Seguindo essa orientação, pretendemos identificar representações presentes em diversas manifestações da mídia brasileira. Nosso estudo inclui a análise de textos jornalísticos, publicitários, de canções, dos diversos gêneros digitais. Essa análise nos permitirá interpretar representações da mulher, do homem, da família e do casamento.
 O instrumental teórico e metodológico fornecido pela AD, especificamente a Teoria Semiolingüística, acrescido de uma etapa interpretativa alicerçada na Teoria das Representações Sociais, nos permitirá penetrar nos diversos gêneros midiáticos, a fim de desvendar, nesse gênero, as representações acerca dos aspectos citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Mariana Ramalho Procópio - Integrante / RONY PETTERSON GOMES DO VALE - Integrante / Thalita Cunha Rezende - Integrante / Neide Nunes Rodrigues - Integrante / Maíra Santanna - Integrante / Gerlice Teixeira Rosa - Integrante / Carlos Alexandre Noccioli - Integrante.
2007 - 2009
Estratégias discursivas na mídia televisiva: as representações feminina e masculina em publicidades de televisão
Descrição: Nosso trabalho tem como objetivo geral identificar o destinatário das publicidades de televisão direcionadas simultaneamente ao público masculino e feminino para  interpretar o imaginário cultural nelas projetado e as representações do homem e da mulher contemporâneos. 
Propomos, ainda, como objetivos específicos descrever as publicidades em questão, contrastar e analisar estratégias  no tratamento das mensagens visuais e lingüísticas nesse gênero discursivo.
 Uma das questões a que tentaremos responder é a seguinte: estará a publicidade de televisão, pela sua grande capacidade de alcance junto a um vasto público, utilizando imagens pré-concebidas e cristalizadas dos tradicionais padrões de comportamento masculino e/ou feminino, ou estaria ela apontando para uma evolução destes? Analisando os dados que selecionamos, esperamos responder a essa pergunta, através da identificação dos imaginários socio-discursivos relacionados aos comportamentos e valores masculinos e femininos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
A evolução da representação feminina nos almanaques farmacêuticos
Descrição: Os almanaques farmacêuticos constituem uma ótima fonte pela qual podem-se conhecer os discursos circulantes em determinada época e, através deles, identificar as representações e os imaginários construídos. Sua importância pode ser avaliada se levarmos em conta as suas tiragens, que chegam a três milhões de exemplares.
Nosso trabalho tem como objetivo descrever, identificar e analisar, sob a perspectiva de uma análise semiolingüística do discurso e da Teoria das Representações Sociais, a evolução da representação feminina e os imaginários sócio-culturais a ela ligados, em almanaques farmacêuticos  da década de 30 até os anos 2000.
Para alcançar tais objetivos será necessário descrever e comparar a estrutura interna de sete almanaques,  representativos das décadas de 30,  50, 60, 70,80, 90 e do ano de 2005;  caracterizar os diversos gêneros textuais que compõem o almanaque; descrever os textos que compõem os almanaques em termos de sua organização discursiva, a partir dos modos de organização do discurso de Charaudeau; identificar os textos que retratam ou que se referem à mulher e, finalmen te analisar, comparativamente, a representação da figura feminina no corpus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / RONY PETTERSON GOMES DO VALE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Imagens de mulher em Correio Feminino, de Clarice Lispector
Descrição: O estudo de discursos produzidos no passado recente pode trazer importantes subsídios para investigações sobre o presente. Nesse sentido, as pesquisas em torno da representação feminina na imprensa jornalística brasileira ganharam, recentemente, uma contribuição valiosa: a publicação de  ?Correio Feminino?, coletânea de textos escritos para jornais, nas décadas de 50 e 60, por Clarice Lispector. 
Nos textos reunidos nessa coletânea Clarice se dirige a uma mulher ainda determinada pela ordem social burguesa e machista, mas que começa a conviver com algumas conquistas tecnológicas que interferem na rotina da dona de casa e, simultaneamente, com os ideais feministas que começam a repercutir no Brasil e que afetam a maneira de encarar a vida e o papel da mulher na sociedade.
Nossa pesquisa tem como objetivo identificar e analisar as representações da imagem feminina em ?Correio Feminino?, de Clarice Lispector, a partir do arcabouço teórico-metodológico Teoria Semiolingüística, de Patrick Charaudeau, conjugado à Teoria das Representações Sociais. Para isso, pretendemos descrever a organização discursiva dos textos, assim como o contrato subjacente aos discursos analisados; delinear o perfil do destinatário do ato de linguagem e descrever as estratégias empregadas pela autora para obter uma identificação com o público-alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Leonardo C. C. Rosado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Estratégias discursivas nos cultos católico e metodista
Descrição: Nossa pesquisa tem como objetivo identificar e comparar os componentes que constituem os cultos católico e metodista, a fim de reconhecer as diferentes estratégias discursivas neles empregadas. Tal objetivo mais específico insere-se numa tentativa de se refletir a respeito de como a manipulação do discurso pode determinar o crescente fluxo de fiéis católicos para igrejas protestantes.
Interessa-nos investigar um desses fatores ao nosso ver determinantes para a captação de fiéis: o culto. Como são muitas as igrejas protestantes, escolhemos apenas uma delas como representante ? a Igreja Metodista - para podermos delimitar melhor nosso corpus, sem abrir mão, contudo de sua representatividade. Analisaremos, portanto, o culto católico (a missa) e o culto protestante de linha mais tradicional, mais especificamente, a Igreja Metodista. 
Sabemos que esses cultos são espaços privilegiados e, muitas vezes, exclusivos, para doutrinamento dos fiéis. Muitos, especialmente entre os católicos, só tomam conhecimento das leituras do livro sagrado e de suas possíveis interpretações nessas oportunidades. 
Nossa escolha deve-se ao interesse de se identificarem estratégias discursivas que podem ser um dos responsáveis por uma queda, na última década, no número de fiéis no primeiro caso e um aumento, no segundo.
Nesse momento de transição pelo qual passa a Igreja Católica, com o início de um novo papado, consideramos que o estudo proposto pode ser relevante no sentido de avaliar se o conservadorismo defendido pela Igreja, na figura do Papa João Paulo II e, possivelmente, por seu sucessor, Bento XVI, reflete-se nos seus rituais, afetando o recrutamento de fiéis, e se essa orientação tem favorecido ou dificultado a captação de fiéis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Rachel Camilla Rodrigues de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Discurso e representação social em Chico Bento, de Maurício de Sousa
Descrição: As histórias em quadrinhos (HQ?s) representam uma forma típica de expressão da indústria cultural. Os quadrinhos são uma parte essencial do caldeirão cultural e ideológico de cada nação, pois refletem os valores, crenças, expectativas e assuntos relevantes a um povo e um tempo específicos. Neste sentido, pode-se falar que as HQ?s são instrumentos veiculadores das representações produzidas historicamente por uma dada sociedade. 
As HQ?s de Maurício de Sousa podem ser analisadas em função do estereótipo infantil que expressam. Apesar de ter criado um grupo de crianças que tivessem características universais para competir com as revistas estrangeiras, o autor não pode ser acusado de ter deixado totalmente de lado a realidade de seu país. O personagem Chico Bento, uma de suas primeiras criações, busca representar a realidade do povo brasileiro que vive no ambiente rural, caracterizando a comunidade ligada aos valores da terra e da agricultura. Nosso projeto visa, através do estudo dos quadrinhos do Chico Bento embasado na Teoria Semiolingüistica e na Teoria das Representações Sociais, identificar as estratégias discursivas adotadas e, a partir delas, encontrar as representações sociais referentes ao homem do campo e ao meio rural veiculadas pelos gibis. Inclui-se nesta análise a questão da diferença entre o rural e o urbano, compreendidos não apenas como espaços geográficos, mas como espaços sócio-culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Mariana Ramalho Procópio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Discurso e representação nos quadrinhos da Turma da Mônica de Maurício de Sousa
Descrição: Os quadrinhos da Turma da Mônica são fonte de reconhecimento das representações da sociedade brasileira sob vários pontos de vista. Expressam imaginários sobre a infância, a vida familiar, a escola, a relação pais e filhos, dentre outros. Desta forma, nossa pesquisa adotou, como objetivos, analisar a relação discursivo-icônico na composição das representações implícitas nos quadrihos da Turma da Mônica. Para isso, nos apoiamos, basicamente, nos pressupostos da Teoria Semiolingüística de Patrick Charaudeau, sobretudo na descrição dosmodos de organização do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Neide Nunes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2004
Avaliação da interferência do exame de seleção no ensino de Língua Portuguesa no COLUNI
Descrição: Tendo em vista as inúmeras dificuldades observadas nos alunos do primeiro ano do ensino médio do Colégio de Aplicação da UFV (COLUNI), mostrou-se necessária uma avaliação da eficiêncial do exame de seleção, mais especificamente da prova de Língua Portuguesa,  no recrutamento dos alunos. Além disso, nosso trabalho visou identificar os mecanismos necessários para um ensino /avaliação mais eficaz, adotando, para isso,  pressupostos da Lingüística Aplicada ao ensino de língua materna e da Língüística Textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Priscila Lopes Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Concepções de ensino de línga materna sob a égide de uma instituição de ensino superior
Descrição: O projeto em questão teve como objetivo avaliar, a partir dos pressupostos teórico-metodológicos  da Lingüística Aplicada ao ensino de língua materna e da Lingüística Textual, a importância das disciplias de Língua Portuguesa nos Cursos de Graduação oferecidos pela UFV. Foram utilizados instrumentos tais como entrevistas e questionários direcionados tanto a professores quanto a alunos, visando avaliar crenças a respeito da importância de se estudar Língua Portuguesa em cursos de graduação que não visam a formação do professor de português. Também foi avaliado o desempenho dos alunos que cursam essas disciplinas, e seu desenvolvimento, em termos da capacidade de leitura e escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Esequiel Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
A percepção do estilo no aprendizado das línguas estrangeiras: as expressões idiomáticas em inglês
Descrição: Avaliar até que ponto a percepção do estilo pode ser um agente a facilitar ou dificultar o aprendizado de uma língua estrangeira, a partir de uma pesquisa bibliográfica e da observação de aulas de Língua Inglesa de alunos iniciantes do curso de Letras da UFV. Foi dada ênfase ao estudo das expressões idiomáticas e de sua compreensão entre os estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Franciele Crosara Seara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
A percepção do estilo no aprendizado de línguas estrangeiras
Descrição: Avaliar o papel da percepção das diferenças estilísticas específicas das línguas, no seu aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Míriam Lúcia de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1996
Som, imagem e movimento: a publicidade em TV
Descrição: Estudar, do ponto de vista discursivo e semiológico, a composição verbal, visual e fílmica de publicidades de televisão, a fim de analisar suas estratégias de constituição visando obter a captação do público telespectador e promover o desejo de aquisição dos produtos anunciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Nazaré Braga Niquilino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1995
A cor púrpura e a segunda face do sorriso numa abordagem intersemiótica
Descrição: Empreender uma análise discursiva e intersemiótica do romance A cor púrpura, avaliando, entre outros aspectos, a representação da negritude e das relações raciais e culturais, expressas através da linguagem e do corpo das personagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Luciana Murta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1995
A metaforização na fala ouro-pretana
Descrição: Analisar a relação entre linguagem-cultura, a partir do estudo da fala dos ouro-pretanos nativos e das expressões metafóricas por eles empregadas, a fim de identificar as representações dessa população em torno dos turistas e das pessoas de outras localizadas que se instalaram em Ouro Preto e da sua própria identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador / Cláudia Gomes Ferreira Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1993
Análise do discurso publicitário
Descrição: Identificar e interpretar as principais estratégias discursivas e recursos estilísticos utilizados em publicidades da mídia impressa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Santos de Souza Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1