2009 - 2012
Relação dos preditores de gravidade e avaliação muscular periférica na doença pulmonar obstrutiva crônica.
Descrição: A força muscular periférica é uma importante determinante de prognóstico e sobrevida na doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) podendo levar a diminuição da capacidade funcional e intolerância aos esforços. Correlacionar o índice BODE com a força de preensão palmar e a força máxima dos MMSS e MMII em indivíduos com DPOC. O estudo será realizado no Laboratório de Espirometria e Fisioterapia Respiratória da Instituição, sendo uma amostra não probabilística por conveniência, na qual serão avaliados 20 indivíduos com DPOC apresentando Índice de Tiffeneau (VEF1/CVF)<70% e 30volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1)<80 % do previsto (GOLD II, 2006), na faixa etária dos 50 aos 80 anos de idade, de ambos os sexos. Os indivíduos serão submetidos anamnese e exame físico, avaliação da composição corporal, teste de caminhada de 6 minutos (TC6), teste de preensão palmar e teste de RM de MMSS e MMII. A realização deste estudo permitirá esclarecer se há relação entre os preditores de gravidade e a força muscular periférica de MMSS e MMII, e a partir desses dados fornecer informações importantes relacionadas a limitação funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kamilla Tays Marrara Marmorato - Integrante / Jamami, Maurício - Integrante / Antônio Delfino de Oliveira Junior - Integrante / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Coordenador / Juliano Ferreira Arcuri - Integrante / Diego Marmorato Marino - Integrante.
2007 - 2009
Reserva ventilatória e metabólica nas atividades físicas de vida diária e preditores de gravidade na doença pulmonar obstrutiva crônica. (Colaboradora)
Descrição: Nos indivíduos com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) as alterações fisiopatológicas tendem a agravar-se com a progressão da mesma, desencadeando sintomas como a fadiga e a dispnéia, diminuição da capacidade funcional e intolerância aos esforços, comprometendo o desempenho na realização das atividades físicas da vida diária (AFVD) pela diminuição das reservas ventilatória e metabólica e a qualidade de vida desses. O objetivo desse estudo será correlacionar a reserva ventilatória e metabólica durante a realização de atividades funcionais de MMSS e MMII, com a composição corporal, índice BODE, força e endurance muscular dos MMSS; e qualidade de vida de indivíduos com DPOC e controle saudáveis.O estudo será realizado no Laboratório de Espirometria e Fisioterapia Respiratória da Instituição, sendo experimental transversal e trata-se de uma amostra não probabilística por conveniência, na qual serão avaliados 10 indivíduos com DPOC apresentando Índice de Tiffeneau (VEF1/CVF)<70% e 30 volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1)<80 % do previsto (GOLD II, 2006), compondo o grupo DPOC (GDPOC) e 10 indivíduos saudáveis compondo o grupo controle (GC) na faixa etária dos 60 aos 80 anos de idade, do sexo masculino. Ambos grupos serão submetidos à espirometria; avaliação da composição corporal, aplicação do QQV e escalas; teste de caminhada de 6 minutos (TC6), teste de preensão palmar e teste das AFVD associado à análise de gases. A realização deste estudo permitirá esclarecer quanto ao grau de limitação ventilatória e metabólica durante desempenho das AFVD e se há relação dessas com os preditores de gravidade e a partir desses dados fornecer informações importantes relacionadas a caracterização da limitação funcional e permitir melhor abordagem de tratamento dos indivíduos com DPOC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kamilla Tays Marrara Marmorato - Integrante / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Coordenador / Eloísa Maria Gatti Regueiro - Integrante / Maurício Jamami - Integrante / Dirceu Costa - Integrante / Diego Marmorato - Integrante / Fernanda Fernandes Farias - Integrante / Thiago Medeiros Rodrigues - Integrante / Mariana Dacar Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação da capacidade funcional: relação dos preditores de gravidade e desempenho físico na doença pulmonar obstrutiva crônica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kamilla Tays Marrara Marmorato - Integrante / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Integrante / Diego Marmorato - Coordenador.
2006 - 2007
Influência do Treinamento de Membros Superiores na Qualidade de Vida e no Desempenho das Atividades de Vida Diária em indivíduos portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (Integrante).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kamilla Tays Marrara Marmorato - Integrante / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Coordenador / Mawusi Ramos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
Influência do Treinamento Físico na Execução das Atividades de Vida Diária de Pacientes com DPOC (Integrante).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kamilla Tays Marrara Marmorato - Integrante / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Coordenador / Priscila Antonichelli de Held - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
Efeitos da Ventilação Não Invasiva por dois níveis de pressão e do treinamento físico no tratamento fisioterápico em pacientes pneumopatas (Integrante).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kamilla Tays Marrara Marmorato - Integrante / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Coordenador / Martha Mendes - Integrante / Ana Flávia de Arruda Longuini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Bolsa / Universidade Federal de São Carlos - Bolsa.