2019 - Atual
Comércio Internacional e Transnacionalidade
Descrição: A sociedade, na medida em que toma consciência de si através da maturação político-ideológica, do implemento da cidadania ativa e, ainda, pela evolução econômico-material e espiritual, gera ansiedade em relação à norma e à aplicação que deve acompanhar esse evoluir. Desde a evolutiva complexidade que marca a interação social no período seguinte à Segunda Guerra Mundial, caracterizada pelo barateamento dos meios de comunicação, intensificação do comércio, facilitação dos transportes, expansão do capital financeiro, entre outros, assistiu-se ao enfraquecimento estatal, tendo por contrapartida a emergência e o reforço de outros enlaces de poder. O Estado não desapareceu, mas relativizou-se em determinadas dimensões legais, de maneira que não se reconhece mais o ente político-jurídico em suas características clássicas. A intensificação das relações sociais de emergentes sujeitos no palco externo desencadearam uma rede de interação caracterizada pelo transpasse estatal (transnacional) e não mais pela relação ponto a ponto entre (inter) os estados (inter-nacional). Nesse contexto, marcado pela fragilização estatal de um lado e pelo reforço de outros centros de poder é que emerge a transnacionalização, evidenciada pela desterritorialização dos relacionamentos político-sociais, fomentado por sistema econômico capitalista ultra-valorizado e que articula ordenamento jurídico mundial à margem das soberanias dos Estados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Stelzer - Coordenador / Everton das Neves Gonçalves - Integrante.
2016 - Atual
Marco Jurídico para a Gestão Pública do Comércio Justo e Solidário na América Latina: estratégia para promoção das relações de troca com eficiência econômico-social
Descrição: Desde a aceleração do fenômeno global, o comércio mundial irrestrito e o consumismo ganharam grande importância na vida econômica-social. Em direção contrária emergiram aspectos ligados ao consumo responsável e à sustentabilidade, sendo o Comércio Justo um dos mais emblemáticos exemplos. O denominado Fair Trade é considerado Justo em virtude de uma série de fatores, dentre os quais o fato de cobrar os custos de um rendimento digno, ambientalmente responsável e socialmente inclusor. Identificar para o consumidor a justiça comercial que um produto carrega pode ser feito por intermédio da certificação, adotando-se um selo de sustentabilidade. A certificação comercial, contudo, é um aspecto polêmico desse processo jurídico mundial. No Brasil, a Portaria MTE nº 2.060 de 30/12/2014 trouxe as diretrizes nacionais; o Fair Trade (internacional) adotou a certificação por auditoria externa (sistema FLO/FLO-Cert); e, o Comercio Justo (latino-americano) utiliza-se de auditoria externa, mas, com características participativas (sistema CLAC/SPP). O propósito da pesquisa visa diagnosticar a viabilidade dos regramentos existentes, com especial interesse na realidade da América Latina, ponderando a influência dos Movimentos Sociais (alternativa à Gestão Pública), de maneira a concretizar estratégia hábil na promoção das relações de troca com eficiência econômico-social. O método de pesquisa será o crítico indutivo, enquanto os meios serão bibliográficos. A partir das normas de certificação e o confrontamento em doutrina robusta, além de possível legislação, será possível discutir a viabilidade da certificação pelos diversos modelos. A legislação terá tratamento pelo método hermenêutico gramatical. A pesquisa será de cunho descritivo e os resultados serão expostos em forma de textos. No entanto, em virtude do estado do conhecimento sobre o assunto restringir-se a estudos que descrevem a certificação sem discutir sua viabilidade (Laura Raynolds, Van der Hoff e Marco Coscione), a presente investigação possui, quanto aos fins, aspectos exploratórios. Os resultados pretendidos pretendem lançar luz sobre os diversos tipos de certificação e sua relação com a viabilidade do Comércio Justo. Tal fato interessa ao mundo jurídico, eis que o processo certificatório traz ínsito um corpo normativo (não necessariamente coercitivo) que pode ou não tornar exequível a justiça comercial almejada. E, quando se trata de promover Justiça (inclusive comercial), a discussão sobre critérios e meios de execução ganha realce. Dessa forma, o presente projeto de pesquisa insere-se na Linha do Programa de Pós-Graduação em Direito denominado ?Direito Internacional, Econômico e Comércio Sustentável?, eis que se articula no âmbito do Comércio Mundial capitaneado mormente pelo direito internacional e pelo direito econômico, com forte conotação de sustentabilidade (ambiental, econômica e social). Nesse sentido, igualmente, harmoniza-se com a Área de Concentração, dita ?Direito Internacional e Sustentabilidade?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Stelzer - Coordenador / Everton das Neves Gonçalves - Integrante.
2013 - 2016
PETROBRAS: CIDADANIA E DESENVOLVIMENTO: Empreendedorismo nas Rendas de Bilro: benchmarking das melhores práticas de Comércio Justo para as mulheres rendeiras da Ilha de Santa Catarina
Descrição: As rendeiras são parte importante da cultura açoriana característica de Florianópolis, cidade que reúne o maior número de rendeiras do sul do Brasil (estimadas em torno de 250). No entanto, tal arte tem sido duramente afetada pela globalização com a comercialização de produtos industrializados. Diante de tal contexto, viabilizar a comercialização da renda de bilro traduz-se não somente em aumento da renda familiar, mas reflete a manutenção da tradição de um povo e da arte  em extinção. Um dos fatores motivadores desse projeto está no fato de que a atual geração de filhas dessas rendeiras não estar mais seguindo a tradição familiar que vem desde o século XVII. Essa descontinuidade se deve ao fato de baixo valor financeiro gerado pela comercialização da renda. As filhas têm sido ensinadas pelas suas mães na arte de fazer renda, contudo uma  boa parte delas opta por outra tipo de atividade remunerada, como por exemplo, a limpeza residencial (atividade que propicia um rendimento 12 vezes maior).  Diante desse contexto, esse projeto tem como objetivo geral 'Qualificar rendeiras e suas filhas e netas para o empreendedorismo e promoção do comércio justo de renda de bilro. Pretende-se atuar na  Geração de Renda e Oportunidade de Trabalho. Quanto aos temas transversais, o projeto contemplará questões de gênero (mulheres), comércio justo, povos e comunidades tradicionais (rendeiras de origem açoriana), e benhmarking. Tendo em vista esse cenário, apresenta-se a organização da proposta à luz da metodologia denominada Competências do Desenvolvimento Artesão. Essa estratégia pauta-se pela lógica: 'empreender-gerir-comercializar', de acordo com a Educação para o Século XXI, consignada no Documento ' "Educação: Um Tesouro a Descobrir', proposto por Jacques Delors e defendido pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), tudo de acordo com os princípios do comércio justo (fair trade). É preciso refazer, repensar e pesquisar a lógica da comercialização. Se a produção da renda é artesanal, a comercialização não precisa e não deve ser. Sob tal escopo, a pesquisa procurará fazer investigações acerca das melhores práticas de empreendedorismo social benhmarking.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Stelzer - Coordenador / Marilda Todescat - Integrante.Financiador(es): PETROBRAS - Outra.Número de produções C, T & A: 30
2009 - 2010
Da transnacionalização do comércio mundial ao desenvolvimento local-social: a função logística do direito no Porto de Itajaí.
Descrição: O fenômeno da transnacionalização representa o novo contexto mundial, surgido principalmente a partir da intensificação das operações de natureza econômico-comercial no período do pós-guerra. Nesse sentido, os resultados do comércio exterior brasileiro continuam registrando forte crescimento na economia nacional, apesar de o resultado de US$ 24,7 bilhões de superávit, conquistado pelo País no ano de 2008. As exportações foram responsáveis pelo montante de US$ 197,9 bilhões, enquanto que as importações somaram US$ 173,2 bilhões. O Porto de Itajaí, de igual modo, relata expressivo crescimento econômico (maxime após a municipalização do terminal), com aumento de 525% na movimentação de contêineres no período de 1996 a 2004. Contudo, crescimento econômico não significa desenvolvimento social. O Direito, entretanto, pode ser veículo que conduz o aumento exponencial de riqueza às condições de bem-estar da coletividade. Trata-se da função logística do Direito que, ao disciplinar as relações jurídico-comerciais, deve visar ao ótimo emprego alternativo de recursos, utilizando racionalidade na tomada de decisões econômico-jurídicas e determinando o desenvolvimento dos agentes econômicos envolvidos. Com isso, o principal objetivo do presente projeto consiste em averiguar se o direito cumpriu sua função logística de viabilizar desenvolvimento social (da região de Itajaí) a partir do crescimento econômico do comércio exterior do Porto de Itajaí após sua municipalização (1997). Para a investigação será utilizado o método indutivo, operacionalizado através das técnicas do referente, das categorias e dos conceitos operacionais. A coleta de dados ocorrerá através de três fontes de informação: estatísticas, produção legislativa e produção científica de reconhecidas obras doutrinárias. O resultado que o presente projeto pesquisa procura alcançar consiste em demonstrar se houve efetivo desenvolvimento local-social, a partir do crescimento econômico do Porto de Itajaí e, em que medida o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joana Stelzer - Coordenador / Osvaldo Agripino de Castro Jr. - Integrante / André Lipp Pinto Basto Lupi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8