2021 - Atual
Mídia e pensamento conservador: visões e interpretações na web
Descrição: O atual projeto de pesquisa visa dar continuidade ao desenvolvido no triênio anterior (2018-2021) que tinha por finalidade comparar como os movimentos sociais no portal Social Watch se manifestavam e como suas reivindicações eram representadas pelo jornal Le Monde Diplomatique. No transcorrer do triênio um fato ganhou destaque: a ascensão do pensamento conservador no âmbito mundial. Segundo Castells (2018) na sua obra ?Ruptura: a crise da democracia liberal? tal ruptura se caracteriza pelo descompasso entre os governantes e governados resultando na crise da democracia liberal enquanto modelo politico de representação e governança. Dahl (1997) apresenta alguns requisitos para caracterizar o sistema democrático dentre os quais destacamos a livre competição eleitoral, a liberdade de expressão e a pluralidade de fontes de informação, elementos esses que permanecem ativos na maioria dos sistemas políticos atuais. A mídia, de acordo com Miguel (2002), se apresenta na sociedade atual como um instrumento vital para criar e gerar visões e interpretações do mundo. No contexto contraditório descrito anteriormente (crise da democracia liberal, mas manutenção de sua estrutura) surge a seguinte indagação: que argumentos e intepretações o pensamento conservador divulga para se tornar tão aceito na sociedade atual? Essa pergunta pretende ser respondida no projeto de pesquisa relativo ao triênio 2021-2023 tendo como recorte as notícias divulgadas pelo Instituto Mises Brasil (www.mises.org.br) com ênfase na carta mensal enviada aos assinantes. Metodologicamente continuamos utilizando a Hermenêutica de Profundidade  proposta por Thompson (2008) que compreende três momentos importantes: Análise sócio histórica: consiste numa revisão bibliográfica de obras que abarcam o tema proposto; Análise formal ou discursiva: na qual se utiliza o método de análise de conteúdo fundamentado na proposta de Laurence Bardin (2011) e finalmente, na terceira etapa, denominada de Interpretação/Reinterpretação, se apresentarão as considerações finais tentando dar a resposta à pergunta de pesquisa.
Bibliografia 
BARDIN, Laurence. Análise do conteúdo. Lisboa: Edições 70, 2011.
CASTELLS, Manuel. Ruptura: a crise da democracia liberal. Rio de Janeiro: Zahar, 2018.
DAHL, Robert. Poliarquia: Participação e Oposição. São Paulo: Editora Universidade de São Paulo, 1997.
MIGUEL, Luiz Felipe. Os meios de comunicação e a prática política. Lua Nova, São Paulo1, v. 55-56, n. 1, p. 155-184, jan. 2002.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximiliano Martin Vicente - Coordenador.
2018 - 2021
Título: Social Watch e Le Monde Diplomatique na construção da cidadania dos movimentos sociais
Descrição: Resumo:
O atual projeto de pesquisa é uma continuidade dos desenvolvidos nos anos anteriores e tem por objetivo comparar como os movimentos sociais no portal Social Watch se manifestam e como suas reivindicações são representadas pelo jornal Le Monde Diplomatique. Para tanto serão selecionados temas convergentes veiculados em Social Watch e Le Monde Diplomatique, durante o transcorrer de 2018, com o intuito de verificar se existem, ou não, divergências de enfoque entre os dois veículos de comunicação. A justificativa do tema se assenta nas colocações feitas por Boaventura Souza Santos (2010) quando sustenta que estamos num período de lutas defensivas, um período em que a democracia, mesmo a de baixa intensidade, corre um sério risco de ser duradouramente sequestrada por forças antidemocráticas e fascistizantes. Daí a relevância de se estabelecer um diálogo entre esses meios de comunicação que seja capaz de construir e implementar alternativas ao modelo neoliberal e promover a cidadania.  Metodologicamente o material selecionado será estudado seguindo a hermenêutica de profundidade proposta por Thompson (2008) que compreende três momentos importantes: Análise sócio histórica: consiste numa revisão bibliográfica de obras que abarcam o tema proposto; Análise formal ou discursiva: na qual se utiliza o método de análise de conteúdo fundamentado na proposta de Laurence Bardin (2011) e finalmente, na terceira etapa, denominada de Interpretação/Reinterpretação, se apresentarão as considerações finais da comparação dos dois meios de comunicação selecionados. O resultado esperado consiste em identificar se as manifestações dos movimentos sociais são representadas por um jornal alternativo da maneira como eles se manifestam nos seus pronunciamentos ou se o jornal reinterpreta, desde sua ótica, os conteúdos veiculados no Portal Social Watch. Dessa maneira se pretende contribuir com os estudos sobre a mídia alternativa.
Bibliografia citada
BARDIN, Laurence. Análise do conteúdo. Lisboa: Edições 70, 2011
SOUZA SANTOS, Boaventura e MENESES, Maria Paula. Epistemologias do Sul. São Paulo: Cortez, 2010.
THOMPSON, Jhon, B. Mídia e modernidade. Petrópolis: 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximiliano Martin Vicente - Coordenador.
2015 - 2017
O Portal Social Watch a construção da cidadania mundial
Descrição: O presente projeto de pesquisa é uma continuidade dos desenvolvidos nos anos anteriores e tem como objetivo principal discutir a possibilidade da criação de uma cidadania global tomando como referência os processos comunicacionais desenvolvidos pelo portal de notícias Social Watch. Para isso se discute, num primeiro momento, o conceito de cidadania, a forma como foi entendia no transcorrer do tempo e seus desdobramentos na atualidade. Ao mesmo tempo se analisa a Rede Social Watch, organização que congrega organizações não governamentais preocupadas em avaliar as políticas públicas de cunho social implementadas pelos poderes públicos nacionais e internacionais. O recorte estabelecido serão as notícias veiculadas no boletim de Social Watch referentes aos anos de 2015 e 2016. O método utilizado será a análise de conteúdo de Laurence Bardin combinado com o do enquadramento tal como apresentado por Mauro Porto. A hipótese de pesquisa é que os movimentos sociais ainda não perceberam a importância da comunicação para coordenar suas ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximiliano Martin Vicente - Coordenador.
2012 - 2014
O Le Monde Diplomatique e os movimentos sociais na rede
Descrição: O projeto de pesquisa tem como finalidade analisar como um jornal alternativo, como é o Le Monde Diplomatique, aborda os movimentos sociais na rede. A rede tem sido utilizada depois da década de 1990, de maneira constante, pelos movimentos sociais para se organizar e divulgar suas atividades assim como para promover atos e manifestações anteriormente caracterizadas pela sua presencialidade.  Essa forma de atuação tem despertado debates relacionados com a expansão da cidadania e a validade da rede como forma de propiciar novas sociabilidades.  O Objetivo da pesquisa reside justamente em avaliar a contribuição do jornal Le Monde Diplomatique sobre o tema tomando como recorte as publicações veiculadas nas suas páginas entre 2012 e 2013. O método utilizado será o proposto por Laurence Bardin: Análise do Conteúdo por considerar que  oferece a possibilidade de desvendar de forma qualitativa e quantitativa as mensagens publicadas no objeto de pesquisa selecionado.ainda serão utilizados autores como Manuel Castell e Domenique Wolton, entre outros, para compreender e desvendar a relevância da Internet no processo comunicacional e na formação de novas formas de sociabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maximiliano Martin Vicente - Coordenador.
2009 - 2011
RELAÇÕES PÚBLICAS E CIDADANIA: A CONTRIBUIÇÃO DO LE MONDE DIPLOMATIQUE
Descrição: As relações públicas podem construir uma informação e uma formulação da realidade, a partir da mídia, sem ser influenciado pelos grandes meios de comunicação de massa? Qual a relevância dessa maneira de se informar na conjuntura atual para o profissional de relações públicas? É possível Jornalismo e Relações Públicas trabalharem desde uma mesma ótica?Para chegar a uma resposta a essas indagações o atual projeto pretende analisar um dos jornais símbolo da independência e autonomia informativa na atualidade: o Le Monde Diplomatique, assim como rever a trajetória das relações públicas na contemporaneidade. O projeto aborda duas questões centrais: o estudo do conteúdo veiculado pelo Le Monde Diplomatique no ano de 2010, notadamente as matérias relacionadas com os movimentos sociais, bem como a bibliografia preocupada com a ampliação do conceito de relações públicas. Da junção dessas duas abordagens se espera chegar a uma resposta satisfatória das questões levantadas inicialmente. O ano escolhido, 2010, se justifica por ser considerado posterior ao auge da crise econômica originada em 2007 o que pressupõe a existência de uma ampla movimentação social, levando-se em conta, ainda, que este ano de 2010 é um período eleitoral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximiliano Martin Vicente - Coordenador.
2009 - 2011
A construção da notícia no Portal Choike.org e no jornal Le Monde Diplomatique
Descrição: O projeto tem a finalidade de analisar a construção de noticias realizadas num Portal representativo da sociedade civil latinoamericana(Choike) e num jornal denominado alternativo ( Le Mnde Diplomatique).  Diante do denominado pensamento único, tal como definido por Ramonet, a pesquisa visa mostrar como se elaboram as noticias nesses meios, não ligados a setores comerciais, seguindo os criterios de noticiabilidade propostos por Alsina e Souza. pretende comprovar se existem possiblidade de apresentar as noticias desde uma ótica diferente daquela predominate nos meios de comunicação comerciais. O recorte usado corresponde à definição de temas convergentes nos dois meios selecionados para poder efetuar uma análise comparativa sobre as noticias veiculadas nesses meios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maximiliano Martin Vicente - Coordenador.