2022 - 2023
As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? Os microempreendedores individuais da cidade de Nossa Senhora do Socorro em Sergipe
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado ?As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? Os microempreendedores individuais da cidade de Nossa Senhora do Socorro em Sergipe? têm como principal objetivo avaliar as estratégias de Comunicação e Marketing utilizadas pelos microempreendedores individuais da cidade de Nossa Senhora do Socorro em Sergipe. Para a realização da pesquisa, sendo está exploratória e qualitativa, propõe-se realizar um levantamento bibliográfico e documental a partir de informações relevantes do contexto social, cultural e econômico da cidade da Nossa Senhora do Socorro em Sergipe, utilizando-se como técnicas de coleta de dados as entrevistas semiestruturadas, seguidas de uma análise do conteúdo oriunda das entrevistas.
Sendo importante observar que o nome Empreendedor no título, está atrelado a atuação na idealização da organização e operação de pessoas jurídicas de direito privado com fins lucrativos, sendo que os investigados também necessitam ser empresários de acordo com o Artigo 966 da Lei nº 10.406 de 10 de janeiro de 2002. Quanto a personalidade jurídica das empresas investigadas, o foco estará voltado para os empreendedores individuais, especificamente aqueles enquadrados como Microempreendedor Individual (MEI), que são os profissionais autônomos que, após realizar seu cadastro pelo Portal do Empreendedor, recebem um CNPJ e passam atuar como uma Pessoa Jurídica. O MEI foi instituído pela Lei Complementar nº 128, que alterou a Lei Geral da Micro e Pequena Empresa.
A Justificativa para a escolha do tema, surge a partir de uma série de motivações, a primeira questão importante é que todo o foco do orientador é de discutir três eixos principais: Inovação, Empreendedorismo e Sustentabilidade, além disso o coordenador da proposta já desenvolveu três projetos de pesquisas similares em outros editais do PIBIC: Na cidade de Aracaju (PIBIC 2019), São Cristóvão (PIBIC 2020) e Barra dos Coqueiros (PIBIC 2021). Além disso, atualmente é bolsista PQ com projeto até 2024 investigando também empreendedores da grande Aracaju, além de ter terminado de investigar empreendedores na região do Baixo São Francisco em Sergipe (Projeto Universal 2019-2022), o autor também investigou empreendedores em seu pesquisa pós-doutorado na UFRGS intitulada de ?As estratégias de comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? Os Microempreendedores Individuais do Brasil Profundo? (2017-2018). O projeto tem a intenção de levantar característica dos empreendedores da cidade de Nossa Senhora do Socorro, por se tratar de cidade que alcançou nos últimos anos grande desenvolvimento na região de Sergipe.
O público alvo do projeto são pequenas empresas instaladas na cidade da Barra dos Coqueiros. O projeto tem como referencial teórico os autores: Knapp, Kowitz e Zeratsky (2016), Baron e Shane (2007), Finocchio (2013), Robbins E Decenzo (2004) e Schumpeter (1982).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador.
2021 - 2023
Estratégias de Comunicação, Marketing e Gestão no contexto da convergência midiática ? Os empreendedores da Grande Aracaju
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no edital CNPq Nº 092020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador.
2021 - 2022
As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? O caso da Barra dos Coqueiros em Sergipe
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado ?As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? O caso da Barra dos Coqueiros em Sergipe? tem como principal objetivo avaliar as estratégias de Comunicação e Marketing utilizadas pelos empreendedores da cidade da Barra dos Coqueiros. Para a realização da pesquisa, sendo esta exploratória e qualitativa, propõe-se realizar um levantamento bibliográfico e documental a partir de informações relevantes do contexto social, cultural e econômico da cidade da Barra dos Coqueiros - utilizando como técnicas a coleta de dados, as entrevistas semi-estruturadas, seguidas por uma análise do conteúdo produzido e compartilhado pelos jovens microempresários. Deste modo, pretende-se avaliar as estratégias de comunicação utilizadas pelos empreendedores, que atuam em empresas da região.
A Justificativa para a escolha do tema, surge a partir de uma série de motivações, a primeira questão importante é que todo o foco do professor é de discutir inovação x empreendedorismo x sustentabilidade, além disso o coordenador da proposta já desenvolveu dois projetos de pesquisas similares na cidade de Aracaju (PIBIC 2019) e em São Cristovão (PIBIC 2020), atualmente é bolsista PQ com projeto até 2024 investigando também empreendedores da grande Aracaju, além de investigar empreendedores na região do Baixo São Franscisco (Universal), o autor também investigou empreendedores em seu pesquisa pós-doutorado na UFRGS intitulada de ?As estratégias de comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? Os Microempreendedores Individuais do Brasil Profundo? e por fim a proposta busca comparar ainda os resultados oriundos do projeto universal em curso ?As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? Os jovens Microempreendedores Individuais da Região Geográfica Imediata de Propriá - SE? e também fez a proposição do projeto "WEBSÉRIE - EMPREENDEDORISMO EM SÃO CRISTÓVÃO" na PROEX. A ideia é unir dessa vez a extensão com a pesquisa, algo por si só, já é inovador. Além disso, a ideia é junto ao Centro de Empreendedorismo da UFS, construir um Ecossistema Empreendedor, o qual se inicie e se estruture dentro da Universidade mas que tenha forças e impacto para alcançar a comunidade local, assim conectando a instituição de ensino superior para o impacto na sociedade. Nada mais justo que iniciar o desenvolvimento do ecossistema, a partir do entorno da nossa universidade.
O projeto tem a intenção de levantar característica dos empreendedores da cidade da Barra dos Coqueiros, por se tratar de cidade que alcançou nos últimos anos grande desenvolvimento na região de Sergipe.
O público alvo do projeto são pequenas empresas instaladas na cidade da Barra dos Coqueiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador.
2021 - 2021
Criação do aplicativo ? Tempo do empreendedor?
Descrição: A proposta de criação do aplicativo, é de criar um aplicativo para auxiliar no controle e aproveitamento do tempo por parte dos empreendedores. Ele será testado inicialmente com empreendedores de São Cristóvão que já foram mapeados em projetos anteriores do LEI ? Laboratório de Empreendedorismo e Inovação.
A proposta continua muito atrelada as empresas ?disruptivas?, criativas, escaláveis e replicáveis. Nos últimos 10 anos as Startups assumiram o protagonismo do mercado internacional, formando os ecossistemas empreendedores digitais que são a união dos setores econômicos da economia disruptiva. As redes atraem EPP, ME, Meis e Potenciais Empreendedores e juntos formam os chamados Ecossistema de Inovação, juntamente com outros atores importantes, tais como as Aceleradoras, as Incubadoras, os Parques Tecnológicos, o Governo, as universidades, etc. Sendo assim, o projeto está inserido dentro da perspectiva de desenvolvimento dos ecossistemas de inovação e da possibilidade também do desenvolvimento sustentável de pequenos empreendedores, que muitas vezes são negligenciados pelos grandes players do setor.
O objetivo desse trabalho é criar um aplicativo que fara o controle do tempo dos pequenos empreendedores, para que eles possam dividir bem suas ações, em questões estratégicas, operacionais e táticas. O texto do produto será aplicado, nos empreendedores do bairro Rosa Elze na cidade de São Cristovão.
De maneira bem objetiva, iremos criar um aplicativo que auxilie no controle de tempo, para as principais áreas da gestão (Marketing, Recursos Humanos, Logística, Finanças e que será testado em empreendedores do Bairro Roza Elze.
Partimos da noção que um bom produto de inovação tecnológica, deve envolver as atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D), trata-se nesse projeto de um novo produto (Aplicativo) inicialmente com foco especifico na cidade de Rosa Elze, mas com plano de expansão voltado para o mercado sergipano e possivelmente em outros estados brasileiros. Lembrando que como trata-se de um novo produto, e teremos uma grande equipe formada por alunos da Graduação em Comunicação Social da UFS, do Mestrado em Comunicação, do mestrado Profissional em Ciência da Informação e do Centro de Empreendedorismo da UFS. Esse projeto ainda poderá ser abarcado pela Qualicom Digital, que é uma Spin Off acadêmica criada no seio do departamento de comunicação social da UFS ? DCOS.
É possível afirmar, que esse "time" pode ser considerado uma nova Startup, pois de acordo com maior parte dos teóricos, tais como Blank (2012, 2013); Blank e Dorf (2012); Cohen e Feld (2010); Cooper e Vlaskovits (2010); Graham (2012); Crowne (2002); Dorf (2014); Grando et al (2012), Maurya (2012); Nager, Nelsen e Nouyrigat (2013); Ries (2012); Thiel (2014); Torres e Souza (2015) e Kidder (2013) uma Startup na verdade, é um time em busca de um produto escalável, replicável e inovador imerso em um ambiente de extrema incerteza.
A premissa da real necessidade desse software, está relacionada com a própria visão de inovação associada a uma efetiva mudança social no Nordeste, pois através dos dados do Sebrae (2013, p30) observa-se que ? Por regiões do país, verifica-se que a taxa de sobrevivência é sistematicamente maior na região Sudeste (78,2% para as nascidas em 2007), única região que apresenta taxa de sobrevivência superior à média nacional (75,6% para as nascidas em 2007). Na sequência, vêm as regiões Sul (75,3%), Centro-Oeste (74%), Nordeste (71,3%), e Norte (68,9%). Essa informação ainda é mais detalhada no parágrafo posterior ?De forma complementar, as taxas de mortalidade de empresas com até 2 anos, para as empresas nascidas em 2007, foram respectivamente: 21,8% no Sudeste, 24,7% no Sul, 26% no Centro-Oeste, 28,7% no Nordeste e 31,1% no Norte?. Sendo assim, pode-se observar a grande quantidade de empresas que fecham suas ?portas? com menos de 2 anos, é fundamenta. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador.
2020 - 2021
As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? O Caso do Rosa Elze em São Cristovão?
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado ??As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? O Caso do Rosa Elze em São Cristovão? tem como principal objetivo avaliar as estratégias de Comunicação e Marketing utilizadas pelos empreendedores de do Bairro Rosa Elze na cidade de São Cristovão. Para a realização da pesquisa, sendo esta exploratória e qualitativa, propõe-se realizar um levantamento bibliográfico e documental a partir de informações relevantes do contexto social, cultural e econômico da cidade de São Cristovão - utilizando como técnicas a coleta de dados, as entrevistas semi-estruturadas, seguidas por uma análise do conteúdo produzido e compartilhado pelos jovens microempresários. Deste modo, pretende-se avaliar as estratégias de comunicação utilizadas pelos empreendedores, que atuam em empresas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador.
2020 - 2021
O vínculo grupal no fomento e criação de novos negócios - o caso das Startups em Sergipe
Descrição: O trabalho pretende desenvolver uma reflexão sobre as falas, discursos e práticas envolvidos nos grupos de promoção da cultura da inovação e do empreendedorismo. Nesse sentido o objetivo principal é:
? Compreender os vínculos subjetivos presentes nos grupos que se propõem a incentivar pessoas inovadoras e empreendedoras.
O foco não estará na observação de aspectos objetivos ligados a comportamentos individuais nem crítica a aspectos tangíveis como conteúdo técnicos e teóricos dos grupos. Os objetivos específicos são:
? Entender, do ponto de vista dos vínculos grupais, os ambientes provedores de encontros de pessoas, ideias e experiências de inovação e negócios.
? Analisar a condição de se pertencer a um grupo de criação de negócios inovadores.
? Compreender como as atividades são conduzidas pelos componentes em sua participação grupal em função de um objetivo ou sucesso empresarial específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Marcos Antônio de Souza Barbosa - Coordenador.
2019 - 2022
As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? Os jovens Microempreendedores Individuais da Região Geográfica Imediata de Propriá - SE
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado ?As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? Os Jovens Microempreendedores Individuais da Região Geográfica Imediata de Propriá - SE? tem como principal objetivo avaliar as estratégias de Comunicação e Marketing utilizadas pelos jovens microempreendedores individuais da Região Geográfica Imediata de Propriá - SE. Esses jovens microempresários residem dentre 16 cidades selecionadas no estado de Sergipe, possuem idade entre 18 e 40 anos (a partir do critério da Confederação Nacional de Jovens Empresários), habitam em pequenas cidades, comunidades rurais, quilombos, aldeias indígenas e ribeirinhas, sem definição de grau de escolaridade e realizam atividade empreendedora formalizada, a partir do conceito de Microempreendedor Individual (MEI). Para a realização da pesquisa, sendo esta exploratória e qualitativa, propõe-se realizar um levantamento bibliográfico e documental a partir de informações relevantes do contexto social, cultural e econômico das localidades a serem investigadas - utilizando como técnicas a coleta de dados, a observação direta e entrevistas semi-estruturadas, seguidas por uma análise do conteúdo produzido e compartilhado pelos jovens microempresários. Deste modo, pretende-se avaliar as estratégias de comunicação utilizadas pelos jovens microempresários, que vivem em áreas pouco conhecidas do Brasil e que, em pesquisas passadas (2012-2018), foram denominadas de ?Brasil Profundo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Innovation Ecosystems Connexion - Modelo de Conexão entre os atores de um ecossistema de inovação
Descrição: O modelo híbrido de ecossistema de inovação construído na presente tese, descreve que um ecossistema de inovação é uma teia que envolve atores com potencial para inovar e lideranças ativas, imersas em ambiências variadas, que se conectam em formato de rede física ou digital, estão dispostos a cocriação e cooperação e atuam em ambiente de competição empresarial. A presente pesquisa teve o objetivo de propor um modelo de conexão entre os atores de um Ecossistema de Inovação. Justifica-se o objetivo, pois tanto a literatura científica quanto a experiência de campo em 30 cidades, revelaram que a conexão é fator fundamental para o fortalecimento de um ecossistema de inovação e ao mesmo tempo não existia um modelo específico voltado para a conexão entre os atores. Para construir o modelo, buscou-se analisar ambientes de inovação, para observar a conexão entre os atores do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, pois segundo dados do índice da FIEC (2020), os três estados então entre os cinco primeiros do Brasil no quesito inovação. Além disso, foi realizado um caso piloto no Estado de Sergipe, por se tratar de um estado com nível de inovação bem inferior segundo o mesmo índice, ocupando a décima sétima posição, ao tempo que é o menor estado em extensão territorial do Brasil o que poderia facilitar a conexão dos atores do ecossistema de inovação. Metodologicamente, este estudo é de cunho qualitativo, a partir do método de estudo de caso com amostragem não probabilística por cotas. Como fontes de evidência, foram realizadas entrevistas semiestruturadas, observação não participante, análise de documentos, registro em arquivos e artefatos físicos. Como técnica de pesquisa, usou-se a análise de conteúdo com o auxílio do software Nvivo 12. Observou-se que a conexão dos quatro estados, é fortalecida com a presença de lideranças municipais, regionais e estaduais. No Sul do país, algumas cidades do interior polarizam as ações e influenciam cidades menores da região geográfica imediata, aumentando assim a conexão entre os atores do ecossistema de inovação. Em Sergipe, basicamente apenas a grande Aracaju mantém conexão com os atores do ecossistema de inovação e sem uma articulação que seja capaz de desenvolver o ecossistema de inovação do estado. A partir do confronto entre a pesquisa de campo e a teoria, foi possível criar um modelo de análise da conexão entre os atores de um ecossistema de Inovação, fundamentado nos horizontes do relacionamento e institucionalização e construir um modelo de conexão, denominado de Innovation Ecosystems Connexion que pode ser utilizado por qualquer cidade brasileira e está ancorado em dez passos metodológicos para sua efetivação. 
Palavras-chave: Empreendedorismo, Innovation Ecosystems Connexion, Habitats de Inovação, Inovação, Modelo de Conexão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador / Iracema Machado de Aragão Gomes - Integrante.
2019 - 2020
Estudo de experi�ncias no ecossistema brasileiro e desenvolvimento de modelo para interação entre universidades, empresas e atores sociais
Descrição: Projeto universal aprovado no edital 28/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Josenildo Luiz Guerra - Integrante / Carlos Eduardo Fransciscato - Coordenador.
2019 - 2020
As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? As Startups Aracajuanas
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado ??As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? As Startups aracajuanas"? tem como principal objetivo avaliar as estratégias de Comunicação e Marketing utilizadas pelos jovens empreendedores de Startups da cidade de Aracaju. Esses jovens possuem idade entre 18 e 40 anos (a partir do critério da Confederação Nacional de Jovens Empresários) e habitam a cidade de Aracaju. Para a realização da pesquisa, sendo esta exploratória e qualitativa, propõe-se realizar um levantamento bibliográfico e documental a partir de informações relevantes do contexto social, cultural e econômico das localidades a serem investigadas - utilizando como técnicas a coleta de dados, a observação direta e entrevistas semi-estruturadas, seguidas por uma análise do conteúdo produzido e compartilhado pelos jovens microempresários. Deste modo, pretende-se avaliar as estratégias de comunicação utilizadas pelos jovens microempresários, que atuam em empresas disruptivas denominadas de Startups, que segundo Felizola (2017, p.19) ?São organizações de pequeno porte, com modelos de negócios arrojados e replicáveis, em processo de lançamento ou com pouco tempo de funcionamento, com alto potencial de escalabilidade e foco voltado para as atividades de pesquisa e desenvolvimento de ideias inovadoras?
A justificativa para a escolha do tema, surge por dois motivos, o contato inicial com as Startups sergipanas surgiu em 2015 quando o autor desse projeto desenvolveu a pesquisa ?AS STARTUPS SERGIPANAS: UM ESTUDO DE CASO DO CAJU VALLEY? em contrapartida, o autor também investigou empreendedores em seu pesquisa pós-doutorado na UFRGS intitulada de ?As estratégias de comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? Os Microempreendedores Individuais do Brasil Profundo? e por fim a proposta busca comparar ainda os resultados oriundos do projeto universal em curso ?As estratégias de marketing e comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? Os jovens Microempreendedores Individuais da Região Geográfica Imediata de Propriá - SE?.
Por fim, o projeto é fundamental para identificarmos aspectos importantes relacionadas com palavras chaves, como empreendedorismo, criatividade e inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador.
2017 - 2021
O estudo das transformações em processos e produtos comunicacionais decorrentes da expansão das tecnologias digitais, convergências de mídia e contextos de regionalização
Descrição: Este projeto, denominado, ?Cooperação científica interinstitucional para o estudo das transformações
em processos e produtos comunicacionais decorrentes da expansão das tecnologias digitais, convergências de
mídia e contextos de regionalização?, foi aprovado no EDITAL CAPES/FAPITEC/SE N° 10/2016 ? PROMOB
abrange, de forma articulada, as linhas de reflexão e investigação
acadêmica contidas na área de concentração do PPGCOM, a saber: Comunicação e Sociedade. As pesquisas
desenvolvidas no PPGCOM vêm tendo como foco central o papel da comunicação midiática na vida social
contemporânea, em toda a sua complexidade, bem como as relações dialéticas da sociedade com as estruturas
de poder e modos de funcionamento das organizações e sistemas de mídia e com a cultura digital. Tem-se
estimulado também o diálogo com questões de desenvolvimento regional, abrangendo, nessa perspectiva, tanto
estudos sobre produtos e processos nas áreas de jornalismo, publicidade, meios audiovisuais e tecnologias
digitais, quanto análises culturais, discursivas, políticas e econômicas das organizações e sistemas em questão.
Com parceria proposta neste projeto entre a UFS, a UFRGS e a UFBA, acreditamos ser possível um
salto qualitativo em quatro áreas temáticas de ensino, pesquisa e extensão dentro do PPGCOM: a) Tecnologias
digitais aplicadas ao jornalismo: inovação, qualidade e produção jornalística e suas repercussões sobre as teorias
do jornalismo; b) Transformações no jornalismo regional em um cenário de convergência e tecnologias digitais;
c) Especificidades do consumo midiático em contextos de regionalização e convergência de oferta; e d) Economia
Política da Comunicação, Internet e jornalismo digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Josenildo Luiz Guerra - Integrante / Carlos Eduardo Fransciscato - Coordenador / Greice Schneider - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
O vínculo grupal no fomento e criação de novos negócios - o caso das Startups de Sergipe
Descrição: O empreendedorismo ligado a ideia de inovação tem sido um dos grandes objetos dos estudos da Administração. Aspectos subjetivos relacionados ao ser e se tornar empreendedor também tem sido estudado e vem demonstrado que há um vasto campo para discussão e aprofundamento teórico.
As Startups têm se tornado uma importante plataforma para dar efetividade aos projetos de negócios, atuando principalmente nas áreas onde as tecnologias de informação e comunicação impulsionam novos modelos de produtos e serviços. O termo Startup indica empresas recém-criadas e rentáveis, consequência de ideias, projetos de pessoas que iniciam, de forma organizada, um modelo de negócio. Entre outras características, destaca-se o custo econômico de implementação muito baixo, mas com rápido e alto crescimento e geração lucros crescentes. Uma outra perspectiva é entender a Startup como um grupo de pessoas à procura de um modelo de negócios repetível e escalável, trabalhando em condições de extrema incerteza. Assim, envolve o ato de começar algo, normalmente relacionado com companhias e empresas que estão no início de suas atividades e que buscam explorar atividades inovadoras no mercado. Empresas ou negócios Startup são jovens e buscam a inovação em qualquer área ou ramo de atividade, procurando desenvolver um modelo de negócio escalável e que seja repetível.
Nesse cenário, as mesmas forças que mobilizam e impulsionam os negócios, são as mesmas que aumenta comprometimento pessoal em inovar e empreender. Criar uma cultura de inovação, crescimento, não obcecada por desempenho, seja dentro ou fora das empresas é um dilema para ambientes de negócios competitivos, complexos e volátil. 
A importância de se analisar grupos nesses contextos se torna importante para entender como os vínculos subjetivos dos trabalhadores e profissionais autônomos, são importantes na geração de novos negócios em uma economia cada vez mais flexível de regulamentação trabalhista e fiscal.
Ainda, de forma complementar, parece-nos que em grupo, uma certa tensão pode ser compartilhada e, juntos e colaborativamente, os componentes podem aprender e compartilhar de uma possibilidade alto desempenho. 
Assim, o entendimento inicial dessa proposta de pesquisa é de que uma cultura de criação e inovação de negócios focada no desempenho individual pode não ser a melhor, mais saudável ou mais sustentável forma de gerar resultados. Em vez disso, pode ser mais eficaz o foco na criação de uma cultura de crescimento em conjunto, em grupos, sobre as quais as pessoas constroem seu comportamento e podem mobilizar suas capacidades inovadores e criativas para enxergar através dos pontos cegos do mercado, reconhecendo suas inseguranças e deficiências, em vez de gastar suas energias defendendo seu valor pessoal, transferindo para a criação de valor externo.
Em grupo de desenvolvimento de negócios inovadores, é comum observar determinadas características como: 
?	Ambientes descontraídos, com pitadas de humor
?	Ênfase em relatos de casos de sucesso (apenas)
?	Histórias de pessoas de sucesso e ícones em suas áreas, desde nomes conhecidos internacionalmente como Steve Jobs, fundador da Apple, a personalidades locais.
?	Mensagens de otimismo, aquelas que levam a atitudes positivas em direção ao sucesso nos negócios. Ser persistente é um dos vários exemplos.
Dessa forma a investigação dos grupos que compõem criação de negócios ? como as já citadas Startups, parte do pressuposto de que as iniciativas de empreender e inovar acontecem sempre a partir de grupos, onde o reforço de ideias positivas através de falas e discursos, leva a uma espécie de crença compartilhadas entre os seus membros.
Justifica-se, portanto, a participação do aluno bolsista, orientado pelo professor, partir para uma jornada de descobertas científica visando a criação de condições para aprofundamentos de estudos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Marcos Antônio de Souza Barbosa - Coordenador / LEA CRISTINA SILVA BOMFIM - Integrante / AUGUSTO CESAR VIEIRA DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2018
As estratégias de comunicação no contexto da cultura da convergência midiática ? Os Microempreendedores Individuais do Brasil Profundo
Descrição: O presente projeto de pesquisa d tem por objetivo identificar e avaliar as estratégias de comunicação utilizadas pelos jovens microempresários individuais do Sul e do Nordeste do Brasil. Esses jovens microempresários são residentes nas Microrregiões de Propriá no estado de Sergipe (10 cidades) e de Osório no estado do Rio Grande do Sul (23 Cidades) sem diferenciação de sexo, com idade entre 18 e 24 anos, habitantes das pequenas cidades, comunidades rurais, quilombos, aldeias indígenas e ribeirinhas, sem definição de grau de escolaridade e com atividade empreendedora formalizada, a partir do conceito de Microempreendedor Individual (MEI), que é a pessoa que trabalha por conta própria e que se legaliza como pequeno empresário. A presente pesquisa está associada ao projeto JOVEM BRASILEIRO E PRÁTICAS MIDIÁTICAS EM TEMPO DE CONVERGÊNCIA? do PROCAD nº 071/2013 envolvendo a UFGRS, UFS e UFPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Nilda Aperecdia Jakcs - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Condições materiais e performances sociais no compartilhamento de imagens: um estudo dos jovens e suas selfies
Descrição: mais diferentes ambientes (BOURDIEU, 1990; SARVAS & FROHLICH, 2011). As imagens das pessoas, antes possíveis apenas nas pinturas, passaram a existir no século XIX também por intermédio das câmeras fotográficas; por meio destas, ocorreu um aumento considerável no número de imagens circuladas, vistas através das fotografias impressas e posteriormente nas tecnologias digitais.
Tem-se observado que a fotografia passou a ser um mecanismo promotor de práticas sociais importantes para uma cultura visual que, nos últimos dois séculos, foi sendo solidificada por meio dos retratos das pessoas em diferentes situações, e para diferentes públicos (CHALFEN, 1987; SARVAS & FROHLICH, 2011). Resultado de um processo de objetivação de um olhar subjetivo do fotógrafo, uma imagem que torna visível aquilo presente apenas na subjetividade do indivíduo (SOBCHACK, 1994), a fotografia passa a ter um papel importante para a expressão do indivíduo perante a sua rede social.
Nesse processo de expressão, podemos considerar a formatação de ambientes interacionais que estariam em curso devido a presença de variáveis sociais e técnicas particulares. Tais variáveis operariam em conjunto numa busca por promover mecanismos para o estabelecimento de sociabilidade, sendo esta reflexo de como se dá a apropriação dos dispositivos de registro e dos ambientes pelo público engajado.
Ainda, nessa compreensão da interveniência de variáveis sociais e técnicas, é possível perceber como as redes de compartilhamento de imagens são resultantes de uma cultura visual existente desde o início do século XIX, que foi crescendo com a facilidade no acesso ? barateamento e manuseio ? dos dispositivos de registro de imagens para a população (FABRIS 1998; SOLOMUN, 2011).
Com o surgimento da internet e a popularização das câmeras digitais, constatamos a ampliação tanto no modo como as pessoas se representam através das imagens, quanto no número de imagens produzidas; acrescentamos ainda a interveniência dos dispositivos de registro que agora compõem vários aparelhos ? e não apenas nas câmeras fotográficas ?, e por isso são capazes de garantir o ato fotográfico em um número maior de situações cotidianas. Em face dessa discussão, questionamos o papel da fotografia na contemporaneidade, tendo em vista o modo como ocorrem as interações nos ambientes da internet ? mais especificamente nos sites de redes sociais.
Dessa forma, a proposta dessa pesquisa é compreender as práticas sociais entre usuários em redes de compartilhamento de fotografias, capazes de estabelecer uma interação mediada pelas imagens. Para tanto, será realizada uma análise de páginas de fotografias presentes em sites promotores de compartilhamento de imagens. Isto com vistas a compreender de que forma o surgimento de novos recursos, de novas plataformas que possibilitam a criação de redes sociais e a popularização das mídias digitais estariam alterando a dinâmica das interações por meio do compartilhamento de fotografias, principalmente nas performances travadas através das selfies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Vitor José Braga Mota Gomes - Coordenador / FLÁVIO COSTA DE MENDONÇA - Integrante.
2016 - 2017
Consumo cultural dos jovens aracajuanos
Descrição: partir de diversas pesquisa realizadas desde 2004 por pesquisadores e de diversos levantamentos analíticos sobre os estudos de recepção realizados no Brasil. Observa-se que a identidade dos jovens está diretamente associada ao seu consumo mídiatico, de acordo com indíces da UNFPA (2004) o contingente de jovens entre os 15 e 24 anos brasileiro é o maior da América Latina, e um dos maiores do mundo. O relacionamento desses jovens com as diversas plataformas digitais é algo bastante relevante, a partir de dados surgidos em artigos publicados por nosso grupo de pesquisa em 2015. Nessas pesquisas, percebe-se que os jovens, tem desenvolvido as observações foram baseadas em quatro eixos discursivos, provenientes do questionário aplicado em 2014 com jovens de 18 a 24 anos de todos os estados nordestinos. Essa pesquisa estará ancorada nas investigações acerca dos estudos de recepção e sobre redes sociais na Internet. A proposta surge de um problema de pesquisa que vem sendo debatido nos últimos anos, relacionado à reflexão de possíveis alterações na forma como o público estaria se apropriando dos conteúdos produzidos pelos meios de comunicação de massa perante novos cenários de recepção. Nestes, como problematizado por Fausto Neto
(2010), teríamos um componente importante para a reflexão: o modo como se dá a circulação dos conteúdos dos veículos de comunicação.Onde percebemos que com o avanço na utilização dos aparatos tecnológicos e com o acesso as redes sociais digitais os jovens, ao mesmo tempo que consomem o conteúdo midiático, também servem como produtores ao compartilharem as informações com a sua rede; porém, embora todos tenham acesso às tecnologias digitais, a produção de conteúdo por esse público continua baseado nas ofertas culturais locais, das cidades sergipanas. Para tanto, busca-se realizar uma análise comparativa das respostas que serão dadas a um questionário aplicado aos jovens aracajuano, da capital O foco da abordagem irá privilegiar particularidades decorrentes do cenário no qual esse público interage e a oferta de produtos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador / IGOR SILVA DE CASTRO - Integrante.
2014 - 2016
AS STARTUPS SERGIPANAS: UM ESTUDO DE CASO DO CAJU VALLEY
Descrição: Startups são organizações de pequeno porte, com modelos de negócios arrojados e replicáveis, em processo de lançamento ou com pouco tempo de funcionamento, com alto potencial de escalabilidade e foco voltado para as atividades de pesquisa e desenvolvimento de ideias inovadoras. O Caju Valley é um movimento de Startups iniciado em 2012 em prol do fortalecimento do ecossistema de inovação do Estado de Sergipe. O objetivo geral do trabalho foi mapear e analisar as atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação e as solicitações de registros de marcas e programas de software das Startups Sergipanas. Em termos metodológicos, o trabalho é descritivo, qualitativo e como método foi escolhido o estudo de casos múltiplos (YIN, 2015). A pesquisa foi dividida em três fases. Na primeira fase com análise dos registros em arquivos, entrevistas abertas com os participantes do grupo Caju Valley e a observação direta das reuniões. Na segunda fase, com entrevista estruturada com 20 empresas participantes do Caju Valley e observação participante do grupo. Na terceira fase foram realizadas entrevistas em Profundidade com dez empreendedores de Startups citadas pelo movimento Caju Valley atendendo a 10 critérios propostos pela pesquisa. O grupo investigado é composto por empresas participantes do movimento ?Caju Valley? iniciado em 2012, que tem como missão ser um ambiente digital, centralizador do movimento de Startups que a cada dia ganha mais força no Estado de Sergipe. Observou-se na análise, que os empreendedores fazem pesquisa, mas ainda têm dificuldade de desenvolver produtos inovadores, em geral não percebem a importância do registro de programas de computador ou registro de patentes, nem possuem preocupação com o registro de marca e devido aos problemas de gestão e pelas próprias deficiências do ecossistema de inovação em Sergipe ainda não conseguiram ganhar escalabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador / Iracema Machado de Aragão Gomes - Integrante.
2014 - 2015
Consumo cultural em tempos de convergência midiática - PIBIC
Descrição: Edital n.º 02/2014/POSGRAP/COPES/UFS - PIBIC/PICVOL - 2014
PIBIC 2014/2015 (01/08/2014 a 31/07/2015)
O consumidor virtual no Brasil, nunca esteve tão em alta, dados da eMarketer (2013), trabalho de um instituto especializado em pesquisas de mercado, o Brasil é o pais latino americano com maior presença nas redes sociais, principalmente devido ao aumento do poder de renda dos brasileiros, oriundos de uma classe média, esses consumidores nos últimos anos começaram a ter mais acesso aos dispositivos mobile (tablets e smartphones), enquanto principais plataformas para o consumo digital. Sendo assim, é também na internet que esse grupos mais dialogam com seus amigos ciclistas.
Dados de uma pesquisa da Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República (Secom-PR) de 2014, indicam que 78% dos internautas, tem entre 16 e 25 anos e acessam a internet pelo menos uma vez por semana, dados da pesquisa reforçam que o brasileiro fica aproximadamente 4 horas na internet. Levando em consideração que esse é o principal meio de comunicação, vencendo até mesmo a televisão e com a infinidade de possibilidades de comercialização. Os entrevistados da pesquisa disseram ficar, de segunda a sexta-feira, três horas e 39 minutos por dia na rede mundial de computadores. Aos sábados e domingos, a permanência do usuário na internet aumenta quatro minutos por dia. Essa duração é dez minutos maior do que o tempo gasto pelos brasileiros em frente à TV, cuja audiência atinge 97% da amostragem, sendo a maioria (65%) diariamente. Sendo assim, estamos lidando com o principal formato de comunicação na atualidade no Brasil. Segundo a Pesquisa Brasileira de Mídia 2014 - Hábitos de Consumo de Mídia pela População Brasileira, 26% das pessoas acessam a internet todos os dias. Percentual que se reduz à medida que diminuem os dias de acesso na semana, até atingir o mínimo de 4% de brasileiros que dizem entrar na internet pelo menos uma vez na semana.
Os jovens são a maioria das pessoas conectadas. Os dados indicam que 78% dos que têm entre 16 e 25 anos acessam a internet pelo menos uma vez por semana. Entre os idosos, com mais de 65 anos, o número cai consideravelmente, para 5%. A diferença também está na renda familiar, já que 78% das pessoas que possuem renda até um salário mínimo disseram nunca usar a internet, enquanto a percentagem cai para 25% entre as famílias que recebem cinco salários ou mais. Curiosamente, no entanto, as informações buscadas pelos internautas não são as mais confiadas por eles, já que 53% afirmaram confiar poucas vezes em notícias de sites, redes sociais e blogs. Os dois últimos nunca são confiáveis para 20% dos entrevistados, e os sites não são críveis para 16% das pessoas. Esse dados, foi importante para avaliar que dentre as motivações de consumo, temos diversos outros fatores que podem auxiliar no comportamento de COMPRA.
Já quando a pergunta é sobre os endereços eletrônicos mais acessados, o Facebook lidera com 63,6% de segunda a sexta-feira e 67,1% nos fins de semana. O ranking dos cinco mais acessados é completado pelos sites Globo.com (7%), G1 (5,6%), Yahoo (5%) e Youtube (4,9%). Quando o questionário se refere aos sábados e domingos, a ordem se altera, mas os percentuais permanecem semelhantes.
O documento também revelou que os meios de comunicação públicos ainda não são lembrados espontaneamente pelos brasileiros. Para a pesquisa, foram entrevistadas 18.312 pessoas de todos os estados brasileiros, em 848 cidades. A publicação tem margem de erro de 1 ponto percentual para mais ou para menos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador / Bluesvi Santos - Integrante / Laura Aguiar - Integrante.
2013 - 2020
Jovem e consumo midiático em tempo de convergência (PROCAD)
Descrição: Projeto aprovado no PROCAD (Programa Nacional de Cooperação Acadêmica), via Edital CAPES no 071/2013, que tem como objetivo analisar e comparar o consumo midiático realizado pelos jovens na região Sul, Norte e Nordeste do Brasil, considerando as especificidades regionais, e promovendo, com isso, a consolidação de Programas de Pós-Graduação nessas regiões a partir da integração com um Programa consolidado. Para isso, estão reunidos pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), da Universidade Federal do Pará (UFPA-Associada-1) e da Universidade Federal do Sergipe (UFS-Associada-2), integrantes dos grupos de pesquisa que formam a Rede BRASIL CONECTADO, composta por membros de 47 universidades, entre federais e particulares. A coordenação geral do projeto é da Profa. Dra. Nilda Jacks, e as coordenações de equipe nos PPGs associados são da Profa. Dra. Maria Ataide Malcher, no PPGCOM-UFPA, e do Prof. Dr. Matheus Pereira Mattos Felizola, no PPGCOM-UFS. Assim, a proposta é consolidar o que já tem sido desenvolvido na pesquisa integrada da Rede, que tem como objeto de estudo o consumo midiático contemporâneo dos jovens nos diferentes estados do Brasil. Mesmo trabalhando com dados secundários, a Rede realizou levantamentos e cruzamentos inéditos no país, além dos resultados parciais de um estudo piloto para testar a metodologia proposta. Foi a primeira vez que tantas fontes oficiais de diferentes estados brasileiros foram identificadas e sistematizadas em um estudo na área da Comunicação. Deste modo, espera-se alcançar a ampliação e o aprofundamento dos resultados obtidos na pesquisa nas três regiões distintas e prioritárias para a proposta do PROCAD: Sul, Norte e Nordeste. Destaca-se que a partir do projeto central Jovem e Consumo Midiático em Tempos de Convergência (proposto pelo grupo gaúcho/UFRGS), fomentado pelos editais MCTI/CNPq/MEC/CAPES 07/2011 e 18/2012 e que orientou desde 2012 os esforços da Rede BRASIL CONECTADO, deu-se origem a projetos articulados, voltados para as realidades locais. São eles: Jovens em tempo de convergência: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações de recursos multimidiáticos no Pará-Amazônia-Brasil, coordenado pela Profa. Dra. Maria Ataide Malcher (UFPA), fomentado pelo edital 14/2012-CNPq faixa B, e Consumo cultural dos jovens sergipanos em tempos de convergência midiática , fomentado pelo edital MCTI/CNPq/MEC/CAPES n. 43/2013, coordenado pelo Prof. Dr. Matheus Pereira Mattos Felizola (UFS). Esses projetos constituem a base do PROCAD que tem como diferencial a localização geográfica e estratégica de cada instituição, sendo a UFPA no Norte; a UFS no Nordeste e a UFRGS, no Sul, porém com estreito diálogo com Sudeste e Centro-Oeste, e é fundamental para que os resultados da pesquisa possam, de fato, evidenciar cenários significativos das múltiplas realidades brasileiras, dando conta das suas particularidades e/ou regionalidades, bem como realizar ações de redução, em sintonia com o Plano Nacional de Pós-Graduação 2011-2020, das assimetrias regionais observadas no Sistema Nacional de Pós-Graduação (SNPG)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador / Nilda Aperecdia Jakcs - Integrante / Maria Ataíde Malcher - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Comunicação e Marketing e as relações de consumo - Projeto Independente
Descrição: A necessidade da conquista de novos mercados e a concorrência cada vez mais acirrada transformaram o setor de Marketing e Comunicação no mais estratégico setor das organizações modernas. A partir dessa perspectiva, dezenas de estudos relacionados ao comportamento do consumidor surgiram para descrever o processo decisório de compra e suas relações com o ambiente de negócios.
A pesquisa ?Comunicação e Marketing e as relações de consumo? tem foco voltado para as análise das estratégias de marketing e comunicação das empresas: Marcas, Branding, Comportamento do consumidor (Avaliação Mercadológica, Sociológica e Psicológica), Gestão integrada da comunicação das empresas e a avaliação do impacto de ações nas redes de relacionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Outra.
2013 - 2015
Consumo cultural dos jovens sergipanos em tempos de convergência midiática - PROJETO CNPQ- Edital 43
Descrição: Pensando dessa maneira é que apresentamos o projeto intitulado ?Consumo cultural dos jovens sergipanos em tempos de convergência midiática?, na Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 43/2013, de modo a compreender de que forma o jovem, conectado a essas redes sociais na internet, estabelece interações através de uma lógica de recepção ativa junto com seus contatos e com os dispositivos tecnológicos à disposição. Ao poder acessar, produzir e compartilhar informações multimídia de forma cada vez mais ágil, as pessoas podem também ampliar o volume, intensidade e variedade de suas relações sociais, ampliando o repertório de referencias para a construção de suas identidades. a partir do embasamento de autores como : FAUSTO NETO, Antônio. JACKS, Nilda; JENKINS, Henry . LÉVY, Pierre.  RECUERO, Raquel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador / Vitor José Braga Mota Gomes - Integrante / Jorge Leonardo Sales Silva - Integrante / Rafaela Santana Oliveira - Integrante / Bluesvi Santos - Integrante / Nayara Amaral Araújo - Integrante / Madianne Clemildes De Souza Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
A INFLUÊNCIA DE UMA REDE DE RELACIONAMENTO (FACEBOOK) NO COMPORTAMENTO DE COMPRA DE SERVIÇOS DO CONSUMIDOR DA CLASSE ?B? DE ARACAJU- PIBIC
Descrição: A presente pesquisa, visa identificar a influencia de uma rede de relacionamento Facebook, no comportamento de compra da classe B em Aracaju, principalmente no tocante ao consumo de serviços. Como objetivo geral o interesse de investigar como consumidores da classe B de Aracaju são influenciados pelas mídias sociais. Como objetivos específicos do trabalho : O mapeamento das empresas sergipanas que investem na classe B em Aracaju, as principais estratégias de marketing dessas empresas em suas ações na internet e traçar um comparativo entre as ações das empresas nacionais com atuação em Sergipe e as ações das empresas sergipanas.
É fundamental observar, que a avaliação da pesquisa, estará baseada no critério de divisão de ?classes sociais? do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), em relação ao potencial de consumo das classes B2 e B1, pois sabe-se que a visão do IBGE, está baseada apenas no número de salários mínimos. Sendo que de acordo com essa visão, a divisão das classes sociais: Sendo a classe A	(Acima 20 salários mínimos) , B (De 10 a 20 salários mínimos), a classe C	( De 4 a 10 salários mínimos), a classe D ( De 2 a 4 salários mínimos)) e finalmente a classe E( Até 2 salários mínimos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador / DAINE MARYLYNN WOOD GOUVEIA - Integrante.
2012 - 2015
Jovens e Consumo Cultural em Tempos de Convergência - Etapa Sergipe - Projeto Independente
Descrição: O objetivo geral deste projeto é conhecer as realidades regionais brasileiras no que diz respeito ao uso e apropriação dos recursos multi-midiáticos em processo de convergência, por parte de jovens de vários Estados do país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Vitor José Braga Mota Gomes - Coordenador.
2011 - 2012
Ações de marketing para pequenas e médias empresas de Turismo em Sergipe - PIBIC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador / Rafaela Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2010 - 2011
O meio ambiente em pauta- Leitura dos jornais Sergipanos de 1972 até 1983 - PIBIC
Descrição: projeto focado na analise de matérias relacionadas com a temática ambiental nos jornais sergipanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matheus Pereira Mattos Felizola - Coordenador / Carlos Alberto Allves Neto - Integrante / Rosa Silva Benicio - Integrante.