2017 - 2020
O DESENVOLVIMENTO DO ATLAS MUNICIPAL ESCOLAR DE SÃO GONÇALO
Descrição: onsiderando as discussões da cartografia escolar nos últimos anos, percebe-se a importância do desenvolvimento de estratégias de aprendizagem que permitam aos docentes trazer os conteúdos e a linguagem cartográfica para que os estudantes compreendam e saibam fazer a leitura do espaço geográfico e de seus lugares vividos. Assim, o atlas municipal destaca-se como um recurso didático que proporciona ao aluno entender o espaço geográfico a partir de fenômenos locais, da realidade vivida dos estudantes. Inicia-se o estudo pelo local, mas consideram-se as relações dele com o mundo e vice-versa. A presente pesquisa pretende desenvolver o atlas municipal escolar de São Gonçalo Neste município está localizada a faculdade de formação de professores da universidade do estado do Rio de Janeiro. Logo, o mesmo torna-se área de estudo para pesquisas de diferentes temáticas. Os principais objetivos a serem alcançados são: a inserção dos alunos de graduação do curso de licenciatura em geografia em uma prática de pesquisa; o dialogo com os professores de Ensino Fundamental e Médio; a disponibilização de material didático atual e local para as escolas de Ensino fundamental e médio do município de São Gonçalo e o estimulo a abordagem de temas geográficos na perspectiva local. Para isto, será elaborado um projeto cartográfico e em seguida será produzido o atlas. Os professores de ensino fundamental e médio, futuros usuários do material, terão a oportunidade de interagir com a equipe executora, indicando suas demandas de temas e sugestões de recorte espacial e escala de trabalho. A partir deste diálogo os dados em questão serão tratados e organizados em banco de dados geográfico para que através de transformações cartográficas sejam representados em forma de mapas e reunidos no atlas. Tal recurso didático poderá ser disponibilizado de forma impressa e/ou digital. Nesta etapa do trabalho pretende-se novamente dialogar com os professores a fim de possibilitar o melhor aproveitamento do material didático produzido. Espera-se contribuir com a melhoria do ensino no município de São Gonçalo. Esta pesquisa é relevante para um vasto espectro de ensino, não só para os alunos de ensino fundamental e médio que serão usuários do produto, mas também para os alunos de graduação que estarão atuando como executores juntamente com os professores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Phillipe Valente Cardoso - Integrante / Ana Claudia Ramos Sacramento - Integrante / Isabela Habib Canaan da Silva - Coordenador / Joao Marcal Bode de Moraes - Integrante / Evandro Ronaldo Campos Ribeiro Filho - Integrante / onas Ramos Pimentel - Integrante.
2014 - 2016
SEA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Bernadete Madureira Cruz em 28/01/2016.
Descrição: Mapeamento de Uso da terra para apoio ao cadastro ambiental rural - CAR no estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phillipe Valente Cardoso - Integrante / Carla Bernadette Madureira Cruz - Coordenador / Rafael Silva de Barros - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação Planialtimétrica obtida através de Ortoimagens e Modelos Digitais de Elevação gerados por Sensores Orbitais Óticos Geoeye-1, Worldview-2, Rapideye, Radar TerraSAR-X ou COSMO SkyMed e Laser Aerotransportado
Descrição: Descrição: Este projeto visa à avaliação da exatidão planialtimétrica das ortoimagens e Modelos Digitais de Elevação (MDEs) gerados a partir dos pares de imagens orbitais dos sensores a bordo dos satélites Geoeye-1, Worldview-2, Rapideye (apenas ortoimagem), Terrasar-X ou COSMO SkyMed e Laser aerotransportado para aplicação em projetos de faixa de dutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phillipe Valente Cardoso - Integrante / Carla Bernadette Madureira Cruz - Integrante / Rafael Silva de Barros - Coordenador.
2012 - 2012
Avaliação da Altimetria Obtida Através de Modelos Digitais de Elevação Gerados pelos sensores Radar Interferométrico (ORBISAT) e Lidar
Descrição: Avaliação da qualidade plani-altimétrica das ortoimagens e modelos digitais de elevação. A pesquisa prevê o levantamento de pontos de controle de precisão em campo e avaliação de padrões no erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phillipe Valente Cardoso - Integrante / Carla Bernadette Madureira Cruz - Integrante / Rafael Silva de Barros - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.
2011 - 2012
O Uso de Geotecnologias Livres no Ensino Básico: Aprender a Conhecer o Ambiente, Aprender a Pensar.
Descrição: Edital MCT/CNPq nº 49/2010 - Inclusão Digital e Social [563471/2010-7]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phillipe Valente Cardoso - Integrante / Carla Bernadette Madureira Cruz - Coordenador / Vinícius da Silva Seabra - Integrante / Rocky Heliprio Lopes Santos - Integrante / Luana dos Santos do Rosário - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da Altimetria Obtida Através de Modelos Digitais de Elevação Gerados por Sensores Orbitais SRTM, ASTER/TERRA, CARTOSAT e IKONOS II e Aerotransportados Radar Interferométrico (ORBISAT), Câmera Digital Métrica e Lidar
Descrição: Avaliação da qualidade plani-altimétrica das ortoimagens e modelos digitais de elevação gerados a partir de 4 sensores orbitais (SRTM, ASTER/TERRA, CARTOSAT e IKONOS )e 3 sensores aerotransportados (Radar Interferométrico (ORBISAT), Câmera Digital Métrica e Lidar). A pesquisa prevê o levantamento de pontos de controle de precisão em campo e avaliação de padrões no erro, relacionados à ocorrência de determinadas formas de relevo e/ou cobertura da terra.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Phillipe Valente Cardoso - Integrante / Rafael Balbi Reis - Integrante / Carla Bernadette Madureira Cruz - Coordenador / Rafael Silva de Bastos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Composição de um Banco de Dados para a Bacia Hidrográfica do Rio São João em apoio à análise do aporte de água e sedimentos na lagoa de Juturnaíba, RJ.
Descrição: Projeto APQ1 da FAPERJ. UFRJ / UFF / IBAMA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phillipe Valente Cardoso - Integrante / Carla Bernadette Madureira Cruz - Coordenador / Raul Sánchez Vinces - Integrante.
2007 - 2010
Modelo de Decisão para Recuperação de Áreas Degradadas
Descrição: Modelagem de indicadores de resposta sobre as condicionantes da paisagem que caracterizem condições de favorabilidade natural, estabilidade socio-econômica, expansibilidade e importância em apoio à tomada de decisão para recuperação de áreas degradadas. Este modelo será parte integrante do modelo de atuação do Núcleo de Tecnologias para Recuperação de Ecossistemas (NUTRE/UFRJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phillipe Valente Cardoso - Integrante / Rafael Balbi Reis - Integrante / Carla Bernadette Madureira Cruz - Coordenador / Vinícius da Silva Seabra - Integrante / Elisa Araújo Penna Caris - Integrante.
2007 - 2008
Mapeamento do Uso e Cobertura do Solo no âmbito do Zoneamento Ecológico-Econômico do estado do Rio de Janeiro
Descrição: Uso de técnica de de classificação orientada a objetos na elaboração de chaves de reconhecimento para o mapeamento do uso e cobertura do solo do estado do Rio de Janeiro na escala 1:100.000 em apoio ao Zoneamento Ecológico-Econômico do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Phillipe Valente Cardoso - Integrante / Carla Bernadette Madureira Cruz - Coordenador / Luana dos Santos do Rosário - Integrante / Marcelo Bueno de Abreu - Integrante.