2022 - Atual
Estudo Eletroanalítico de Derivados de Hidralazina com Ação Biológica
Descrição: A hidralazina (1-hidrazinoftalazina) é um heterociclo de nitrogênio bem conhecido que foi usado na quimioterapia da hipertensão e da insuficiência cardíaca crônica (RUBIN; PETER, 1980). É o único medicamento anti-hipertensivo conhecido que comprovou diminuir a pressão arterial com maior impacto no fluxo sanguíneo renal (KHAN, 1953). Apesar de seus efeitos farmacológicos especiais, sua estabilidade pode ser aumentada imediatamente após sua conversão em hidrazonas que podem exibir um amplo espectro de atividades biológicas (YANG; YANG; LUO et al., 2021). As hidrazonas derivadas da hidralazina também podem ser usadas como agentes ligantes polidentados, pois provaram ser fortes agentes quelantes de íons metálicos dos blocos d e f (YANG; YANG; LI; YU, 2000). A investigação do comportamento eletroquímico (redox) dos compostos orgânicos pode ser facilmente realizada por métodos eletroquímicos, pois estes são extraordinariamente úteis na caracterização e design de agentes moduladores redox, auxiliando na compreensão do mecanismo molecular de fármacos promissores (HILLARD; DE ABREU; FERREIRA et al., 2008; DE PAIVA; SILVA; XAVIER et al., 2019; SILVA; SILVA; LIMA et al., 2019), uma vez que fornecem parâmetros moleculares termodinâmicos e cinéticos, sob diferentes condições que podem estar relacionados à sua atividade biológica em células vivas e parecem estar bem adaptados à exploração das vias redox in vitro e aos estudos relacionados in vivo. Assim, os métodos eletroanalíticos têm grande importância no campo da medicina redox. Entretanto, a aplicação destes métodos para avaliar o comportamento redox de derivados sintéticos da hidralazina ainda são limitados. Portanto, o objetivo principal deste projeto será suprir essa demanda, por meio da eletroquímica a fim de explicar os mecanismos das reações de oxi-redução de derivados sintetizados a partir da hidralazina. Dessa forma, o financiamento e execução do presente projeto podem ser justificados pela importância em entender os mecanismos redox in vitro de hidrazonas derivadas da hidralazina potencialmente possuidoras de atividades biológicas e bastante importantes do ponto de vista farmacológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Murilo Sérgio da Silva Julião - Coordenador / LÚCIA BETÂNIA DA SILVA ANDRADE - Integrante / Hélcio Silva dos Santos - Integrante / Serrano, Sílvia Helena Pires - Integrante / SOARES RODRIGUES, TIGRESSA HELENA - Integrante / Alexandre Magno Rodrigues Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Estudo do Mecanismo Redox de Ação Biológica de Chalconas com Atividade Farmacológica
Descrição: Este projeto almeja alargar ainda mais o espectro das aplicações da eletroquímica. Para isto, serão realizados estudos para compreender o comportamento redox in vitro de chalconas sintetizadas a partir de acetofenonas. As chalconas (1,3-diarilpropenonas) são uma das classes mais importantes de compostos orgânicos, cujas estruturas podem ser facilmente modificadas. Devido ao sistema enona, as moléculas de chalconas apresentam potenciais redox relativamente baixos e têm maior probabilidade de sofrer reações de transferência de elétrons. A investigação do comportamento eletroquímico (redox) de um composto orgânico pode ser facilmente realizada pela aplicação das técnicas voltamétricas. Entretanto, estudos relativos à aplicação das técnicas eletroanalíticas para avaliar o comportamento redox de derivados de chalconas ainda são limitados. Portanto, o objetivo principal deste projeto será suprir essas demandas, por meio da eletroquímica para explicar os mecanismos das reações de oxi-redução de chalconas sintetizadas e de interação da chalcona com DNA. Dessa forma, o financiamento e execução do presente projeto podem ser justificados pela importância em entender os mecanismos redox in vitro de chalconas substituídas, uma vez que estas são úteis como substratos para a síntese de compostos heterocíclicos bastante importantes do ponto de vista farmacológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Murilo Sérgio da Silva Julião - Coordenador / LÚCIA BETÂNIA DA SILVA ANDRADE - Integrante / Hélcio Silva dos Santos - Integrante / Paulo Nogueira Bandeira - Integrante / Serrano, Sílvia Helena Pires - Integrante / SOARES RODRIGUES, TIGRESSA HELENA - Integrante / Alexandre Magno Rodrigues Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Estudo do Comportamento Eletroanalítico da Glutationa Sobre Eletrodos Quimicamente Modificados (EQM)
Descrição: Os principais objetivos deste projeto são: a) estudar o comportamento eletroanalítico da glutationa frente ao peróxido de hidrogênio (H2O2), através dos efeitos da mudança de composição do eletrólito e do pH na resposta da GSH sobre os eletrodos de pasta de carbono (EPC); pasta de nanotubos de carbono (EPNTC) e de carbono impresso (screen printed) (ECI); b) a reação da glutationa na forma reduzida (GSH) na presença de peróxido de hidrogênio após a modificação das superfícies do EPC, EPNTC e ECI com a enzima glutationa peroxidase (GSH-Px) in vitro. O principal alvo do trabalho será a utilização de técnicas para modificação de superfícies de eletrodos contendo carbono em sua estrutura física com o intuito de determinar uma espécie, a glutationa, que via de regra é identificada por meio de técnicas mais elaboradas e dispendiosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Murilo Sérgio da Silva Julião - Coordenador / LÚCIA BETÂNIA DA SILVA ANDRADE - Integrante / Hévila Oliveira Salles - Integrante / Raquel Oliveira dos Santos Fontenelle - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de Biossensores a partir de Peroxidases Extraídas de Plantas do Semiárido Cearense
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal a otimização de um método espectrofotométrico para a quantificação de peróxido de hidrogênio (H2O2), em níveis de traços, baseado na redução do H2O2 pela peroxidase obtida de extratos de jiló e gengibre, seguida da oxidação de clorofenóis e acoplamento com a 4-aminoantipirina. A enzima peroxidase extraída de jiló (Solanum gilo) e de gengibre (Zingiber officinales Rosc.) será avaliada em termos de afinidade pelo substrato e eficiência enzimática. A velocidade inicial para a formação do produto será estudada em relação às concentrações da enzima, de peróxido de hidrogênio, dos fenóis e da 4-aminoantipirina. Dever-se-ão estudar também as melhores condições reacionais para a utilização da peroxidase obtida de extratos de vegetais, como: tampão, pH e temperatura. Estudos de interferências como: formação de precipitados e inativação da enzima pelo peróxido de hidrogênio também estão sendo realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Murilo Sérgio da Silva Julião - Coordenador / LÚCIA BETÂNIA DA SILVA ANDRADE - Integrante / Hévila Oliveira Salles - Integrante / Luisa Célia Melo Pacheco - Integrante / Raquel Oliveira dos Santos Fontenelle - Integrante.
2011 - 2015
Determinação Eletroanalítica de Resíduos de Pesticidas em Águas Naturais e em Alimentos Produzidos e Comercializados no Estado do Ceará (Programa de Bolsas de Desenvolvimento Científico Regional  - FUNCAP. Processo: DCR: 0024.00105.01.00/11)
Descrição: Devido ao grande crescimento populacional, visando a atender a demanda alimentícia, os pesticidas vêm sendo cada vez mais utilizados na agricultura. Atualmente, é difícil imaginar a produção de alimentos sem o seu uso, pois tais produtos são responsáveis pelo controle de pragas e de doenças que afetam a produção, o processamento, o armazenamento, o transporte e a estocagem de alimentos e de produtos agrícolas em geral. Pesticidas são todas as substâncias de origem natural ou sintética utilizadas no controle e na eliminação ou na diminuição de pragas (insetos, ervas daninhas, etc.), as quais acarretam prejuízos na produção de alimentos ou transferem enfermidades aos seres humanos. Estas substâncias podem ser classificadas quanto ao organismo que controlam (inseticidas, herbicidas, fungicidas, bactericidas, etc. e quanto à toxicidade. A toxicidade permite a distinção do potencial de risco dos agrotóxicos, e é classificada em quatro tipos, a saber: Classe I ( abrange os compostos considerados extremamente tóxicos para seres humanos); Classe II (altamente tóxicos); Classe III (moderadamente tóxicos); Classe IV (pouco tóxicos para seres humanos). É importante ressaltar que, entre as substâncias da Classe I, encontram-se aquelas comprovadamente carcinogênicas e mutagênicas. Atualmente, o Estado do Ceará ocupa o segundo lugar no ranking nacional de exportação de frutas. De acordo com dados fornecidos pela Secretaria de Agricultura e Pecuária do Ceará (SEAGRI), o Estado do Ceará se destaca na produção das seguintes frutas: abacaxi, banana, uva, manga, melão, mamão, coco, acerola, laranja, limão, goiaba e abacate. Toda essa produção levou também ao aumento no consumo de pesticidas muitas vezes de forma indiscriminada e sem nenhum critério, provocando contaminação ao meio ambiente e a saúde humana, uma vez que a população pode consumir alimentos com os mais variados níveis de contaminação. Nesse contexto, faze-se necessário o controle dos limites máximos de resíduos permitidos nos alimentos de acordo com a legislação estabelecida pela Agência de Vigilância Sanitária (ANVISA). Assim, Esse projeto tem como objetivo principal desenvolver uma metodologia eletroanalítica para determinação de resíduos de pesticidas em amostras de águas naturais e em amostras de alimentos produzidos no estado do Ceará, utilizando diferentes superfícies eletródicas associadas à técnica de voltametria de onda quadrada. Os pesticidas que serão avaliados durante a realização desse projeto foram selecionados tomando como referência sua aplicabilidade na base produtiva do Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Murilo Sérgio da Silva Julião - Coordenador / LÚCIA BETÂNIA DA SILVA ANDRADE - Integrante / Pedro de Lima Neto - Integrante / Silvia Helena Bonfim Gomes Rodrigues - Integrante / Adriana Nunes Correia - Integrante / Luisa Célia Melo Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Comportamento Eletroquímico de Metabólitos Secundários Potencialmente Farmacológicos Isolados de Plantas do Semiárido Cearense (Edital 02/2010 - FUNCAP-BPI. N° Processo: BPI -0031-00083.01.00/10)
Descrição: As técnicas voltamétricas são consideradas ferramentas analíticas importantes para a avaliação das características redox de produtos naturais, incluindo-se os flavonóides. 
     O número de estudos relatados na literatura sobre os mecanismos redox desses compostos mostra-se bem aquém do que realmente podem ser desenvolvidos, uma vez que aquelas técnicas são capazes de elucidar os diferentes mecanismos de oxi-redução de compostos biologicamente ativos.Os objetivos específicos deste projeto são: (i) caracterização do comportamento eletroquímico de produtos naturais isolados a partir de plantas do semiárido cearense; (ii) estudo da correlação entre o potencial antioxidante e o comportamento eletroquímico de metabólitos secundários isolados da: Amburana cearensis A.C. Smith; Lonchocarpus obtusa (Leguminosae); Vernonia chalybaea (Asteracea); Croton zehntneri (Euphorbiaceae); Croton nepetaefolius (Euphorbiaceae) e Croton argyrophylloides (Euphorbiaceae) e (iii) desenvolvimento de biossensores a partir de aceptores de elétrons (scavenger) para a determinação da capacidade antioxidante de flavonóides isolados de plantas do semiárido cearense.
     O principal enfoque deste projeto está centrado na utilização de técnicas eletroquímicas para a elucidação dos mecanismos redox de espécies orgânicas que, via de regra são identificadas por meio de técnicas mais elaboradas e dispendiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Murilo Sérgio da Silva Julião - Coordenador / LÚCIA BETÂNIA DA SILVA ANDRADE - Integrante / Hélcio Silva dos Santos - Integrante / Pedro de Lima Neto - Integrante / Marlene Feliciano Mata - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Programa de Apoio aos Programas de Pós-graduação da UVA
Descrição: Trata-se de um projeto multidisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Murilo Sérgio da Silva Julião - Integrante / LÚCIA BETÂNIA DA SILVA ANDRADE - Integrante / Hélcio Silva dos Santos - Integrante / Paulo Nogueira Bandeira - Integrante / Claudia de Castro Goulart - Integrante / Maria Somália Sales Viana - Integrante / Ana Sancha Malveira - Integrante / Raquel Oliveira dos Santos Fontenelle - Integrante / Marlene Feliciano Figueiredo - Integrante / Elnatan Bezerra de Souza - Integrante / José Everton Alves - Coordenador / Raimundo Valmir Leite Filho - Integrante / Rodrigo Maranguape da Cunha - Integrante / Fabianno Cavalcante de Carvalho - Integrante / Eneas Reis Leite - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Aplicação de Peroxidase Extraída de Vegetais na Determinação Espectrofotométrica de Peróxido de Hidrogênio (Edital 02/2008 FUNCAP - BPI.  No. Processo: 1378/08)
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal otimizar o método espectrofotométrico clássico para a quantificação de peróxido de hidrogênio (H2O2), em níveis de traços (< 10-6mol L-1), baseado na redução do H2O2 pela peroxidase obtida de extratos de vegetais, seguida da oxidação de clorofenóis e acoplamento com a
4-aminoantipirina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Murilo Sérgio da Silva Julião - Coordenador / LÚCIA BETÂNIA DA SILVA ANDRADE - Integrante / Pedro de Lima Neto - Integrante / Silvia Helena Bonfim Gomes Rodrigues - Integrante / Renato de Azevedo Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2007
Mecanismos de Ação dos Derivados de Compostos Nitroheterocíclicos: Desenvolvimento de Sistemas Modelo Via Eletroquímica
Descrição: Esse subprojeto faz parte de um Projeto Temático aprovado junto à FAPESP que tem por objetivo caracterizar o comportamento eletroquímico de nitroheterocíclicos, para avaliar a possibilidade do estudo da formação dos respectivos nitroradicais e espécies geradas a partir dos nitrocompostos, entre elas o radical O2·- e o H2O2 em sistemas estacionários e em fluxo contínuo (FIA e também visa o desenvolvimento de biossensores ou reatores enzimáticos contendo flavoenzimas do parasita com a finalidade de se estudar o mecanismo de ação dos nitroheterocíclicos,  reproduzindo in vitro as condições para a ocorrência dos mecanismos de ação in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Murilo Sérgio da Silva Julião - Integrante / Silvia Helena Pires Serrano - Coordenador / Rita de Cássia Mendes de Barros - Integrante / Robson Pinho da Silva - Integrante / Fávero Reisdorfer Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1999 - 2000
Amostragem e Caracaterização Físico-química e Microbiológica de Águas Solos da Região Norte do Ceará de Interesse Agrícola, Ambiental e Econômico
Descrição: Esse projeto teve o objetivo de monitorar preliminarmente as características físico-químicas e microbiológicas de amostras de águas e solos coletadas na região do munícipio de Sobral -CE, com o intuito de fornecer subsídios importantes para solucionar alguns problemas de poulição existentes naquela região, além de informar aos agricultores os solos mais apropriados para o cultivo de lavouras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Murilo Sérgio da Silva Julião - Coordenador / CONCEIÇÃO DE MARIA FEIJÓ BEZERRA - Integrante / LÚCIA BETÂNIA DA SILVA ANDRADE - Integrante / Cassilda de Farias Sena - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Vale do Acaraú - Cooperação / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2