2021 - 2022
A HISTÓRIA EM PAPEIS: COMPREENDENDO A HISTÓRIA DE CAMPOS DOS GOYTACAZES ATRAVÉS DO ARQUIVO PÚBLICO MUNICIPAL  WALDIR PINTO DE CARVALHO
Descrição: Projeto de pesquisa como Pesquisadora Visitante no PPGCL/UENF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador.
2019 - 2020
A Democratização da Educação pela via da Cultura e da Comunicação: o acesso ao Museu Histórico de Campos dos Goytacazes
Descrição: Projeto de Pós-Doutoramento, supervisionado pelo Prof. Dr. Carlos Henrique Medeiros de Souza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - 2019
João do Rio e Olavo Bilac e suas apreensões sobre a Cidade do Rio de Janeiro no início do século XX: Uma experiência entre História e Literatura para a formação de leitores e escritores no CAP/UNIGRANRIO
Descrição: Esta pesquisa tem como proposta analisar comparativamente dois importantes autores que escreveram sobre a História Urbana da Cidade do Rio de Janeiro durante os anos chamados de Belle Époque, ou seja, os primeiros anos do século XX. A intenção desta pesquisa é, então, perceber como alguns autores estabelecem em suas obras a relação do sujeito com a rua ao mesmo tempo em que vivem como homens comuns no cenário urbano, investigando seus escritos literários, principalmente suas crônicas, com base no modelo de sociedade existente e como este cenário repercute em suas obras. O tema da cidade, então, motivou a escolha desses autores, já que estes a representam em seus escritos de modo bastante contrário. Para tanto, os autores escolhidos foram: João do Rio e Olavo Bilac. A partir dos escritos destes autores, vamos estabelecer um estudo com o Colégio de Aplicação da UNIGRANRIO, Campi Lapa e Duque de Caxias, a fim de criar nos alunos de Ensino Médio o gosto pela Literatura e fomentar possíveis escritores de crônicas sobre suas cidades. Nossa metodologia será perceber através das leituras das crônicas escritas pelos autores supracitados muitas das transformações urbanas por que passou a Cidade durante o início dos 1900, comparando entre os autores as percepções diferenciadas sobre ela, com o auxílio da Imprensa. Paralelamente trabalharemos com conceitos que nortearão a pesquisa, tais como: identidade, memória, não-lugar, sociabilidade, poder simbólico, entre outros. Para tanto, propomos oficinas de leitura e produção de texto aos alunos do Ensino Médio do CAP/UNIGRANRIO, tendo como base a interlocução entre o ontem e o hoje numa estreita relação entre Literatura e História.
Este Projeto integra as Pesquisas do NURBS (Núcleo de Estudos Urbanos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2014 - 2018
CIDADE E PATRIMÔNIO EM DUQUE DE CAXIAS: O EXEMPLO DO MUSEU CIÊNCIA E VIDA
Descrição: O Projeto ora apresentado se refere à outorga de Jovem Cientista do Nosso Estado, pela FAPERJ. O propósito deste trabalho é pesquisar a Cidade de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense, como espaço de sociabilidade percebendo historicamente a relação entre o indivíduo e a sociedade nos espaços públicos. O locus escolhido foi o Museu Ciência e Vida, localizado nesta Cidade, construído no ano de 2010 pelo Governo Estadual como espaço de visitação permanente. Porém, percebemos uma relação estreita com alunos da Rede Pública como a grande massa dos visitantes do Museu. Nesta perspectiva, consideramos que a população da Cidade não possui uma relação próxima com a sua arquitetura e seus monumentos.  Para a pesquisa faremos visitas técnicas, análises teóricas e percepções sobre a Cidade e este patrimônio traçando um mapa de como os transeuntes aproveitam esses espaços. Proporemos ainda oficinas sobre Educação Patrimonial para alunos de algumas escolas públicas do Município, transformando estes jovens em multiplicadores de cultura e mais participantes da história da Cidade.
Este Projeto integra as Pesquisas do NURBS (Núcleo de Estudos Urbanos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2013 - 2016
A Cidade como espaço de sociabilidade: o Patrimônio e sua relação com os transeuntes na Cidade de Duque de Caxias
Descrição: Projeto vinculado à Bolsa de Produtividade 1A - UNIGRANRIO/FUNADESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2012 - 2016
AMBIENTE, CULTURA E TECNOLOGIAS: ENSINO, MÉTODOS E REPRESENTAÇÕES
Descrição: Subprojetos: João do Rio e suas Histórias de Carnaval durante as primeiras décadas do século XX
Projeto de Iniciação Científica Jr., vinculado ao Projeto: O CARNAVAL EM JOÃO DO RIO OU JOÃO DO RIO NO CARNAVAL?  A DIVULGAÇÃO DA PESQUISA SOBRE A OBRA DE PAULO BARRETO POR MEIO DE E-BOOK
João do Rio no Carnaval: entre a Literatura e a História
Projeto de Iniciação Científica Jr., vinculado ao Projeto: O CARNAVAL EM JOÃO DO RIO OU JOÃO DO RIO NO CARNAVAL?  A DIVULGAÇÃO DA PESQUISA SOBRE A OBRA DE PAULO BARRETO POR MEIO DE E-BOOK. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant' Anna Reis - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Renato da Silva - Integrante / Marcio Luiz Corrêa Vilaça - Coordenador / Idemburgo Pereira Frazão Felix - Integrante / Cidney de Oliveira Inácio - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Daniele Ribeiro Fortuna - Integrante / Emerson Santos Pereira - Integrante / Loren Oliveira de Souza - Integrante / José Carlos Sebe Bom Meihy - Integrante.
2012 - 2016
Letras e Humanidades: uma proposta interdisciplinar
Descrição: Este Projeto agrega as pesquisas coletivas referentes às Linhas de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Letras e Ciências Humanas e pretende organizar experiências de pesquisas e pedagógicas em diálogo com conhecimentos afins na área de humanidades e sociais. Este Projeto subdivide-se em três sub projetos: Estudos sobre Diversidades, Identidades e Gênero; Ambiente, Cultura e Tecnologia e Pesquisas em Memória, Discursos e Narrativas. Essa articulação permite uma inserção regional pois a Baixada Fluminense constitui-se  num amplo laboratório de questões que estão sendo investigadas direta ou indiretamente por todos os docentes do programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador / Haydéa Maria Marino de Sant' Anna Reis - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Renato da Silva - Integrante / Angela Maria Roberti Martins - Integrante / José Geraldo da Rocha - Integrante / Robson Lacerda Dutra - Integrante / Marcio Luiz Corrêa Vilaça - Integrante / Idemburgo Pereira Frazão Felix - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Vera Teixeira Kauss - Integrante / Daniele Ribeiro Fortuna - Integrante / José Carlos Sebe Bom Meihy - Integrante.
2012 - 2014
O Carnaval em João do Rio ou João do Rio no Carnaval? A Divulgação da Pesquisa sobre a Obra de Paulo Barreto por meio de e-book
Descrição: Projeto vinculado ao Edital FAPERJ Apoio à Humanidades 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador / Haydéa Maria Marino de Sant' Anna Reis - Integrante / Renato da Silva - Integrante / Robson Lacerda Dutra - Integrante / Marcio Luiz Corrêa Vilaça - Integrante / Idemburgo Pereira Frazão Felix - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Rádio web e história no ensino médio: a importância da mídia eletrônica na construção do saber
Descrição: linguagem audiovisual (TV, rádio, cinema e internet), cada vez mais, faz parte do dia a dia dos adolescentes e as Escolas Públicas, de maneira a se aproximar de seus alunos, precisam acompanhar essa realidade. Para tanto, faz-se necessário inserir a utilização das diferentes mídias nas práticas pedagógicas do Ensino Médio, de forma a tornar o contéudo mais interessante, mais próximo do cotidiano do aluno e estimular o seu interesse. O projeto Rádio Web e História do Ensino Médio: a importância da mídia eletrônica na construção do saber pretende unir a linguagem de rádio e a história em três escolas públicas estaduais do município de Duque de Caxias. Essas escolas receberão três equipamentos para a instalação de estações de rádio via internet, além disso, serão ministradas oficinas, nas quais os alunos aprenderão não apenas a manipular o equipamento, mas também terão acesso aos fundamentos da linguagem de rádio pré produção, produção e pós-produção de programas, o que lhes permitirá elaborar spots, programas e programação. Serão temas, a partir do conteúdo abordado na matéria de história, os quais serão adaptados para radionovelas. Os professores da disciplina de História de cada escola atuarão como mediadores nesse processo, incentivando o interesse dos estudantes pela leitura. Com isso, os alunos se aprofundarão no conteúdo da disciplina de História e serão mais estimulados entrar em contato com os fatos que contam a história de nosso país e de nosso tempo. Ao final do Projeto, os alunos estarão aptos a elaborar uma programação a partir da adaptação de obras da História. Esse conteúdo deverá gerar um trabalho em CD a ser doado para o Instituto Benjamin Constant.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Integrante / Renato da Silva - Coordenador / Marco de Oliveira Bonetti - Integrante / Ana Cláudia Condeixa de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Pensando a História: reflexões sobre as possibilidades de se escrever a História através de perspectivas interdisciplinares
Descrição: Apoio à Editoração - APQ3 - FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador / Angela Maria Roberti Martins - Integrante / Edna Maria dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
INCLUSÃO SOLIDÁRIA: A PRÁXIS COMPARTILHADA E A PRODUÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO PARA CURSOS DE LICENCIATURA
Descrição: Acredita-se que iniciativas que favoreçam a adaptação curricular para alunos com necessidades educacionais especiais possam beneficiar a aquisição básica de conhecimentos necessários à condição de pleno exercício da cidadania, com vistas à realização profissional. Considerando a relevância destas iniciativas e o conhecimento das potencialidades de um universo ainda pouco explorado cientificamente, que possa evidenciar a práxis do processo ensino-aprendizagem na universidade e domínio de abordagens didáticas compatíveis com o paradigma da Educação Inclusiva no Ensino Superior, o objetivo deste Projeto estará voltado para ações que evidenciem a elaboração e utilização de material didático produzidos para alunos/universitários que apresentam deficiências sensoriais adquiridas e/ou congênitas e que estejam matriculados na UNIGRANRIO em Cursos de Licenciaturas futuros docentes na Educação Básica. Inicialmente, pretende-se identificar recursos e equipamentos disponibilizados e serviços oferecidos. Propor que uma amostra deste universo de alunos participe de um Projeto Piloto, oferecido pela equipe de pesquisadores da UNIGRANRIO com o propósito de avaliação acerca do domínio e da aquisição de conhecimentos, perceptíveis com base em utilização de material didático: Coletâneas e Apostilas referentes a conteúdos das disciplinas em curso, produzidas pelo Laboratório de Didática Inclusiva - LaDIn. Pretende-se, sobretudo, que esta produção seja impressa em fonte ampliada e em Braille, tendo como referência o conhecimento sistematizado com o estudo acerca das necessidades emergentes, visando reformulação e ou adequação curricular para que a mesma possa ser compartilhada com outros alunos deficientes sensoriais. A adoção do conceito de necessidades educacionais especiais no horizonte da educação inclusiva implica em mudanças significativas, requerendo da sociedade e do meio acadêmico a contribuição necessária em identificar condições favoráveis ao acolhimento à diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant' Anna Reis - Coordenador / Alexandre Sá Barreto da Paixão - Integrante / Vera Teixeira Kauss - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Os Autores na Cidade. A Relação do Indivíduo com a rua através das crônicas de Lima Barreto, João do Rio, Carlos Drummond der Andrade e Mario de Andrade
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em História da UERJ, sob a supervisão da Professora Maria Teresa Toríbio Brittes Lemos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Memória e identidade: estudo da relação da representação social das manifestações musicais com o cotidiano de Conservatória, Ipiabas e região
Descrição: Projeto de extenção apoiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do estado do rio de Janeiro (FAPERJ) que tem por objetivo estudar a memória e os aspectos identitários de Ipiabas (Distrito de Barra do Piraí) e Conservatória (Distrito de Valença), referentes às manifestações culturais e sua relação com a cultura, com a Educação, com o turismo, dentre outros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Integrante / José Geraldo da Rocha - Integrante / Idemburgo Pereira Frazão Felix - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Crônicas e Cidades
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Grande Rio - Bolsa.
2009 - 2011
A Cidade e seus leitores: as crônicas e a história do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto de Pesquisa multidisciplinar entre História e Literatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador / Indemburgo Pereira Frazão Felix - Integrante.
2009 - 2010
Memória e Patrimônio: uma análise de dados
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Jr. (Universidade e Ensino Médio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2008 - 2009
A representação e função simbólica da Química Orgânica captadas pelos Sistemas hápticos de alunos jovens e adultos deficientes visuais -  Apoio FAPERJ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador / Haydéa Maria Marino de Sant' Anna Reis - Integrante / Wilma Clemente de Lima Pinto - Integrante / Zenildo Buarque de Morais Filho - Integrante / Maria Inês Souza - Integrante / Carlos Henrique Creppe - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Melhoria do Ensino de Ciências e de Matemática no Municiípio de Duque de Caxias: A informática revitalizando as Escolas Públicas de Ensino Médio - Apoio FAPERJ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant' Anna Reis - Coordenador / Luiz Eduardo Silva Souza - Integrante / Alexandre Assis de Lima Bento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Capacitação de Professores de Química do Ensino Básico da Baixada Fluminense por Educação à Distância (EAD) para a utilização de softweres educacionais e busca de informações  técnicas na Internet
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Integrante / Wilma Clemente de Lima Pinto - Coordenador / Marcelo Sierpe Pedrosa - Integrante / Zenildo Buarque de Morais Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A Importância da Análise de Dados em um Projeto de Pesquisa: Um estudo metodológico em um projeto multidisciplinar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador / Eliza Martins Matheus - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2007 - 2009
A EducaçãoAmbiental: como a Química pode contribuir?
Descrição: A EducaçãoAmbiental: como a Química pode contribuir? é um Projeto de Pesquisa desenvolvido na Escola de Educação, em colaboração com o Instituto de Ciências Exatas e Naturais e conta com alunos voluntários como Assistentes de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador / Wilma Clemente de Lima Pinto - Integrante / Anderson Gonçalves de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2006 - 2009
A Cultura como objeto: a Importância da Educação Patrimonial
Descrição: A Cultura como objeto: a Importância da Educação Patrimonial, é um Projeto de Pesquisa desenvolvido na Escola de Educação, vinculado à Linha de Pesquisa Cultura, Identidade e Cidadania e conta com alunos voluntários como Assistentes de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador / Cyntia Matos Pereira - Integrante / Uhelinton Fonseca Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Novos Conhecimentos em Informação. Perspectivas no trabalho, na educação e na formação do educador. Núcleo de Pesquisas em Educação.
Descrição: Pesquisadora. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador.
2004 - 2004
Grupo de Estudos: História e Memória: construção e métodos
Descrição: Projeto desenvolvido para atualização das discussões sobre Memória e História, além de incentivar a pesquisa acadêmica aos alunos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Coordenador.
2001 - 2003
Memória da favela Carioca
Descrição: Projeto em parceria IUPERJ/FIOCRUZ, sobre a memória das favelas cariocas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Integrante / Licia do Prado Valladares - Coordenador / Lidia Medeiros - Integrante / Monique Carvalho - Integrante / Claudio Arcoverde - Integrante / Ana Luce Girão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.