2020 - Atual
Sistema Educacional Interativo ? SEI e seus efeitos sobre o trabalho docente no ensino médio paraense
Descrição: O projeto visa investigar como e sob quais condições o trabalho docente na educação básica no Estado do Pará foi impactado pela ?metodologia de educação presencial com mediação tecnológica? adotada pelo Sistema Educacional Interativo ? SEI. Para tal propósito se nutre das bases da pesquisa qualitativa, com técnicas de pesquisa documental e de campo, especificamente o questionário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana da Silva Felipe - Coordenador.
2018 - 2020
A Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica e a valorização docente: um estudo a partir dos egressos do Curso de Pedagogia PARFOR da Universidade Federal do Pará.
Descrição: A pesquisa intitulada "A Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica e a valorização docente: um estudo a partir dos egressos do Curso de Pedagogia PARFOR da Universidade Federal do Pará" se insere num campo de pesquisa cujo interesse é o processo de profissionalização do professor, processo este que articula tanto a formação (inicial e continuada) e a valorização profissional (remuneração, jornada, forma de ingresso na carreira, entre outros aspectos). No caso particular dos professores da educação básica, egressos do PARFOR, compreender de que forma a formação inicial incidiu sobre a valorização profissional é o principal foco desta investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana da Silva Felipe - Coordenador.
2014 - 2017
A produção da docência na concepção e nas práticas de formação continuada do Programa Nacional de Alfabetização na Idade Certa (PNAIC)
Descrição: O objeto de estudo da pesquisa é a formação continuada de professores e o Programa nacional pela Alfabetização na Idade Certa (PNAIC). Tem como objetivo geral analisar a relação entre o modelo/concepção de formação adotado pelo PNAIC e as repercussões de suas ações na melhoria do aprimoramento profissional dos professores e na melhoria da aprendizagem dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliana da Silva Felipe - Coordenador.
2011 - 2013
O novo currículo do Curso de Pedagogia e a centralidade da integração como problemática epistemológica e prática de seu projeto educativo
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar experiências metodológicas e avaliativas alternativas no âmbito do Curso de Pedagogia que integrem as atividades de ensino e pesquisa, ensino e extensão, e seus desdobramentos na materialização do princípio interdisciplinar previsto por meio dos eixos temáticos que estruturam o currículo do Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliana da Silva Felipe - Coordenador / Selma Costa Pena - Integrante / Arlete Maria Monte de Camargo - Integrante / Sônia de Jesus Nunes Bertolo - Integrante / Maria Conceição Rosa Cabral - Integrante.
2009 - 2010
Escola e cultura: o papel da literatura na educação escolar de crianças de assento da Reforma Agrária no Sudeste do Pará
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar as finalidades mobilizadas na educação literária de crianças de assentamento da Reforma Agrária no Sudeste do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana da Silva Felipe - Coordenador.