2014 - 2018
Construção e caracterização do scFv anti-FGF2 a partir do hibridoma secretor do mAb 3F12E7
Descrição: O melanoma é uma desordem potencialmente fatal e novas opções para seu tratamento têm sido estudadas. Dentre elas, as que visam impedir crescimento de vasos que nutrem o tumor. Associada a terapias citotóxicas convencionais, a terapia anti-angiogênica já mostrou seu potencial e teve seu uso aprovado no tratamento de alguns tumores. Dentre as drogas anti-angiogênicas, estão os anticorpos monoclonais contra fatores angiogênicos. Um trabalho em fase de conclusão, desenvolvido por nosso grupo (processo FAPESP 09/18631-1), mostra com sucesso a atividade inibidora do crescimento e de formação de metástase de melanoma de um anticorpo monoclonal (MAb) contra o fator de crescimento de fibroblasto-2 (FGF-2) (MAb 3F12E7). O MAb 3F12E7 foi produzido por nosso grupo a partir da imunização com o gene do FGF-2 humano. Como continuidade desse trabalho, propomos a construção do fragmento variável de cadeia única scFv (single chain variable fragment) a partir do hibridoma secretor desse MAb. Os anticorpos na forma de scFv são proteínas construídas por engenharia genética que, por sua pequena dimensão, infiltram mais facilmente em massas tumorais sólidas. Além dessa vantagem em relação ao uso do anticorpo completo, as scFv, quando injetadas em humanos, não provocam resposta imunológica contra os marcadores iso e alotípicos, presentes na porção constante das cadeias que formam as imunoglobulinas. No presente projeto, propomos a construção e caracterização da scFv anti-FGF-2 3F12E7 para posterior avaliação de sua eficiência em terapia celular e gênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Andrade Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Proteínas recombinante
Descrição: A crotamina é uma miotoxina isolada do veneno de cascavel, Crotalus durissus terrificus, é um dos componentes mais abundantes do veneno de cascavel, ou seja, o veneno bruto rende aproximadamente 10% de crotamina, por peso seco. Portanto, quando injetada intraperitonealmente, a crotamina causa rápida paralisia das patas traseiras de camundongo (em menos de 15 minutos) (Gonçalves, 1956). Do ponto de vista estrutural, por possuir baixo peso molecular, ou seja, por ser constituída por apenas 42 resíduos de aminoácidos, e ser rica em aminoácidos básicos como lisina e a arginina (possuindo pI > 9,5), a crotamina apresenta todas as características típicas dos peptídeos célula-penetrantes. De fato, estudos realizados em linhagens de células de mamíferos em cultura permitiram demonstrar que a crotamina é capaz de atravessar a membrana celular e chegar ao núcleo destas células, tendo sido demonstrado a ligação direta da crotamina com o DNA nuclear ou com a cromatina nas diferentes fases do ciclo celular (Kerkis et al., FASEB J. 2004). Surpreendentemente, a crotamina é capaz também de transportar genes não covalentemente ligados a ela, através da formação de complexos com as cadeias de ácidos nucléicos, cujo produto protéico pode ser observado tanto in vitro como in vivo (Nascimento et al., 2006). Baseado em todas estas características deste peptídeo, recentemente, foi depositado um pedido de patente que visa a proteção do uso comercial destes peptídeos e seus análogos ou derivados para o desenvolvimento de kits, ou para a sua aplicação na terapia ou em processos biotecnológicos, fundamentados na propriedade de penetração deste peptídeo em células de mamíferos, apresentando especificidade pelas células proliferativamente ativas, ou na sua capacidade de interação com cadeias de ácidos nucléicos (Kerkis et al., 2006). No entanto, considerando que a utilização de compostos derivados da natureza tem uma fonte finita e limitada, podendo muitas vezes ser predatórias, propomos no presente trabalho, criar proteínas recombinantes para ser expressa em procarioto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Andrade Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1