2020 - Atual
Planejamento Educacional: Identidade e Regulação - FaseII
Descrição: Este projeto integra a fase II, com o estudo sobre o planejamento educacional no campo da gestão institucional. Nesta fase, propomos a ampliação do campo com aumento de unidades escolares de Educação Básica e o aprofundamento sobre o planejamento na Educação Superior. O planejamento em instituições de Educação Básica, na construção de seus Projetos Políticos Pedagógicos (PPP) possui incumbência prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) 9.394/1996, artigo 12; para instituição de Educação Superior, com incumbência também na LDB, porém contempla um marco normativo peculiar apresentado posteriormente a LDB, referente a  elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) pela Lei 10.861/2004, que institui o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Soraia Chafic El Kfouri Salerno - Coordenador.
2019 - Atual
Coordenação do trabalho Pedagógico escolar: sobre saberes e fazeres no cotidiano escolar - Fase II
Descrição: PROJETO CONSTITUI-SE NA FASE II, COM INTUITO DE TRATAR OS DADOS COLETADOS NA FASE I DO PROJETO INTITULADO, COORDENAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO: SABERES E FAZERES NO COTIDIANO ESCOLAR, O QUAL NA FASE I, O PROJETO DE PESQUISA FOI CADASTRADO NESTA UNIVERSIDADE SOB O No 10322. NA FASE I, FORAM REALIZADOS OBSERVAÇÃO DAS ATIVIDADES DOS COORDENADORES PEDAGÓGICOS EM INSTITUIÇÕES ESCOLARES DO MUNICÍPIO DE LONDRINA E REGIÃO, DESENVOLVIDO NO PERÍODO DE 09 DE MAIO DE 2016 A 08 DE MAIO DE 2019, POSSIBILITANDO A CONSTRUÇÃO DE UM BANCO DE INFORMAÇÕES COM APROXIMADAMENTE 22.961 DADOS. ESSES RESULTADOS PARCIAIS REVELADOS PELAS ATIVIDADES DE ACOMPANHAMENTO DE COORDENADORES PEDAGÓGICOS FORAM ORGANIZADOS EM QUATRO CATEGORIAS, SENDO ELAS: PLANEJAMENTO, AVALIAÇÃO, DEMOCRACIA, COMUNIDADE ESCOLAR E RELAÇÕES DE CONFLITO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Soraia Chafic El Kfouri Salerno - Integrante / LOPES, Rosana Pereira - Coordenador.
2017 - 2020
Planejamento Educacional: Identidade e Regulação
Descrição: Estudo sobre o planejamento educacional, no campo da gestão, abarcando Educação Básica e Superior, com vistas ao planejamento em instituições de Escola Básica, na construção de seus Projetos Políticos Pedagógicos (PPP), conforme incumbência da LDB 9.394/1996, artigo 12, bem como para instituição de Educação Superior, a qual possui também a incumbência, mas com um marco peculiar que se apresentou posteriormente, a exigência com a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), pela Lei 10.861, de 14 de abril de 2004, que institui o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES), vinculando o planejamento a processos de credenciamento, autorização e reconhecimento de curso superiores. Este estudo se respalda na crença que uma visão histórica de fundamento epistemológico pode conceder capacidade elucidativa para proposições na busca de transformações no campo educacional, mesmo que num contexto limitado de atuação profissional, como se configura. Sendo assim, objetivamos analisar e refletir criticamente sobre o planejamento educacional, no campo da gestão, seu significado institucional sócio-político, correlacionado aos marcos de regulação da escola a partir da década de 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Soraia Chafic El Kfouri Salerno - Coordenador / KFOURI, Samira Fayez - Integrante / LOPES, Rosana Pereira - Integrante.
2016 - 2019
Coordenação do trabalho Pedagógico escolar: sobre saberes e fazeres no cotidiano escolar
Descrição: Frente aos significados adotados a atividade do coordenador pedagógico, aqui entendidos como problematizador e organizador das atividades escolares e as constatações do reconhecimento social desta atividades no contexto escolar, bem como das dificuldades encontradas e reveladas para efetivação desta atividade no cotidiano escolar, este projeto adota como problema: é possível no cotidiano escolar que as atividades do coordenador pedagógico envolvam ações de organização e problematização como serviço publico de qualidade? E como decorrência o objetivo geral é revelar os saberes e fazeres do coordenador no cotidiano escolar, com especial atenção as atividades que envolvem organização e problematização das atividades escolares. Adota-se o verbo revelar, no sentido de publicar, disseminar, denunciar as condições e fragilidades que evolvem os profissionais que atuam como coordenadores pedagógicos nos espaços escolares, bem como a ausência de estudos e produções neste campo de conhecimentos e atuação profissional. Neste projeto serão adotadas estratégias metodológicas de acompanhamento das atividades cotidianas da coordenação pedagógica de instituição(ões) de educação básica e a problematizações destas atividades. Os estudos e atividades que comporão o projeto pretendem ser de cunho qualitativo, exploratório, descritivo e problematizador, caracterizado por ações que favoreçam o ciclo ?reflexão-ação-reflexão?. Espera-se valorizar a relação entre a universidade e escola básica como recursos importante para o aprimoramento da formação dos estudantes de graduação em Pedagogia para as reflexões acerca da formação do pedagogo nos cursos de licenciatura em Pedagogia da UEL e aprimoramento das atividades dos pedagogos em seus espaços de atuação profissional. Colaborar para o enriquecimento das práticas pedagógicas dos educadores que atuam na coordenação do trabalho pedagógico escolar; favorecer canais de integração entre a universidade e as instituições escolares de educação básica; colaborar para melhorias das ações pedagógicas nas instituições escolares envolvidas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Soraia Chafic El Kfouri Salerno - Integrante / LOPES, Rosana Pereira - Coordenador / Luciane Bianchini - Integrante.
2014 - 2017
Projeto de Universidade Contemporânea - estudo sobre o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI). n. 8898
Descrição: Estudo do marco regulatório atual e análise de dispositivos políticos a partir da década de 1990 que promovem a configuração do modelo contemporâneo de Universidade para identificarmos as relações com os determinantes para elaboração do PDI em IES, bem como o estudo de experiência de uma universidade sobre o processo interno de elaboração, desenvolvimento e impacto do PDI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Soraia Chafic El Kfouri Salerno - Coordenador / KFOURI, Samira Fayez - Integrante / LOPES, Rosana Pereira - Integrante / Tania da Costa Fernandes - Integrante.
2013 - 2015
A identidade do Pedagogo como Coordenador do Trabalho Pedagógico Escolar nas Instituições Escolares Públicas do Estado do Paraná
Descrição: Descrição: Esta pesquisa objetiva descrever e compreender a identidade do Pedagogo, isto é, do professor que é portador de Diploma de um Curso de Pedagogia, professor que atua na Coordenação do Trabalho Pedagógico Escolar em Unidades Estaduais de Ensino. A compreensão da identidade no Brasil, confunde-se com a história da educação e da docência, bem como a constituição dos Cursos de Pedagogia. A proposta deste estudo envolve o seguinte questionamento: Como está sendo caracterizada a identidade do Pedagogo, como Coordenador do trabalho Pedagógico Escolar nas Unidades Escolares da rede Estadual, através da interpretação dos documentos oficiais norteadores de tal função? Para isso cotejaremos o Parecer 252 de 1969 com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Pedagogia - DCNCP, no ano de 2006. E em um segundo momento averiguaremos as análises deste cotejo com a descrição do cotidiano de Trabalho de Pedagogos pelo universo selecionado de ao menos cinco pedagogos atuantes em Escolas Públicas da rede Estadual para revelarmos as aproximações e distanciamentos entre a identidade do Pedagogo prevista nestes documentos e a identidade construída na cultura escolar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Soraia Chafic El Kfouri Salerno - Integrante / LOPES, Rosana Pereira - Coordenador / PLATT, Adreana - Integrante.
2010 - 2013
Gestão Administrativa: Planejamento educacional em questão
Descrição: Estudo do planejamento educacional numa perspectiva de construção na rede de influências sociais, econômicas, políticas e culturais de que participam unidades escolares. Análise das manifestações em unidades escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Chafic El Kfouri Salerno - Coordenador / KFOURI, Samira Fayez - Integrante.
2008 - 2008
Educação para a Vida: fórum permanente de discussão sobre sistemas educativos latinoamericanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Soraia Chafic El Kfouri Salerno - Coordenador / Jorge Luis Rodriguez Gutierréz - Integrante / AMBROGI, Ingrid Hotte - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.