2021 - Atual
(De)formar os Cientistas Sociais: pesquisa, formação, inovação e internacionalização na era da ?Cismocracia
Descrição: Este projeto tem como finalidade viabilizar a extensão e solidificação de um Programa de Pesquisa que tem sido desenvolvendo há mais de uma década nas instituições de pesquisa e ensino da Universidade Federal Fluminense. A presente proposta tem como fio condutor a pesquisa, formação de recursos humanos e inovação no âmbito internacional, tendo como sede o INCT INEAC, bem como o PPGA e NUFEP da UFF. Pretendemos aportar recursos dessa presente Chamada FOPESQ UFF para colaborar com a consolidação das atividades do Programa "Programme Régional France Amérique latine et Caraïbes (PREFALC)" da Fondation Maison Science de l'Homme (FSMH/França-Paris) na sede da Universidade Federal Fluminse (e que envolve, ainda, a França, com a Universidade Paris Nanterre, Argentina, Universidade de Buenos Aires, e a UFF).
Três palavras-chave: formação, internacionalização e pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Reis Mota - Coordenador / Daniela Velásquez Peláez - Integrante / Yolanda Gafrée Ribeiro - Integrante / Alexandre Silva - Integrante / Anderson Santos Silva - Integrante / Fabrício Longo - Integrante / Mariane Amaral - Integrante / Rosa Dias - Integrante.
2021 - Atual
Da razão iluminista ä razão ilusionista: as implicações da cisma nas Democracias contemporâneas.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa financiado pelos chamada E 27/2021 do Auxílio Básico ä Pesquisa (APQ1) da FAPERJ. O projeto tem como finalidade subsidiar as pesquisas que venho desenvolvendo sobre o papel da razão cismática na conformação das democracias contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Coordenador / Daniela Velásquez Peláez - Integrante / Yolanda Gafrée Ribeiro - Integrante / Alexandre Silva - Integrante.
2021 - Atual
Entre "schisme" et "méfiance" : quelles possibilités de "démocratie" ? La construction de la politique et de la citoyenneté dans une perspective anthropologique comparative
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa aprovado pelo Edital  2020 ?Programme «Directeurs d?Études Associés» (DEA)? da Fondation Maison des sciences de l?homme, Paris-França, no qual desenvolvo etnografias no Brasil e na França sobre a emergência do que denomino "regime da cisma". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Reis Mota - Coordenador.
2021 - Atual
?Un monde en jachère. Modalités alternatives d?investissement d?espaces communs en Europe et en Amérique Latine Paris Nanterre/UBA/CRESSON/UFF?
Descrição: O Programme régional de coopération universitaire France-Amérique latine-Caraïbes (PREFALC) foi criado em 2003 pelo Ministère de l?Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation (MESRI), o Ministère de l'Europe et des Affaires étrangères (MEAE) e a Fondation Maison des sciences de l'homme (FMSH). 
O PREFALC apoia instituições francesas de ensino superior que desejem desenvolver parcerias com universidades latino-americanas/caribenhas através da criação de missões para professor@s-pesquisador@s.
O PREFALC fornece principalmente apoio à mobilidade d@s professor@s-pesquisador@s no contexto das suas missões de ensino. Destina-se a co-financiar as viagens de professor@s-pesquisador@s de instituições de ensino superior francesas, latino-americanas e caribenhas, bem como parte das despesas no âmbito de um mestrado PREFALC
o Projeto  ?Un monde en jachère. Modalités alternatives d?investissement d?espaces communs en Europe et en Amérique Latine?, coordenado pelo Prof Dr Pedro Garcia Sanchez  da Universidade de Paris Nanterre, foi aprovado na chamada do Programa PREFALC-FSMH/2021. 
Este projeto propõe um dispositivo pedagógico inovador para o ensino das ciências sociais e inclui também o propósito de possibilitar a  tri-diplomaçäo entre o Mestrado de Sociologia da Universidade de Paris Nanterre, o mestrado de Ciências Sociais da Universidade de Buenos Aires e o mestrado em Antropologia da UFF. 
O PREFALC é um dispositivo  original no panorama universitário mundial e já co-financiou mais de 135 projetos, envolveu mais de 300 parceiros franceses e latino-americanos/caribenhos de cerca de vinte países e beneficiou mais de 7.000 estudantes através de 1.100 módulos ensinados. Também levou a quase 2.000 missões de professor@s-pesquisador@s e contribuiu para o surgimento e consolidação de redes acadêmicas regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (60) Doutorado: (10) . Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Marc Breviglieri - Integrante / Laurent Thévenot - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Pedro Garcia Sanchez - Coordenador / Felipe Berocan Veiga - Integrante / Roberto Kant de Lima - Integrante / Gisele Fonseca - Integrante / Gabriel Andrés Nardacchione - Integrante.Financiador(es): Fondation Maison Sciences de l'Homme - Cooperação.
2019 - Atual
Rede Internacional de Pesquisa sobre administração de conflitos em espaços públicos plurais: desigualdades, justiças e cidadanias em perspectiva comparada
Descrição: A proposta de construção da ?Rede Internacional de pesquisa sobre administração de conflitos em espaços públicos plurais: desigualdades, justiças e cidadanias em perspectiva comparada? resulta da consolidação do trabalho de delineamento de cooperações interinstitucionais que tiveram início em 1994 com a criação do Programa de Pós-Graduação em Antropologia e Ciência Política (PPGACP), atualmente Programa de Pós-Graduação em Antropologia (PPGA, a partir de 2002), consolidando-se no Programa ?Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia?, com o Instituto de Estudos Comparados em Administração de Conflitos (InEAC-UFF) aprovado em 2009 e renovado em 2014 (com o financiamento até 2022) em chamadas realizadas pelo Ministério da Ciência Tecnologia e Inovação. 
Este projeto parte da constatação  de que o espaço público é por excelência o lugar da controvérsia, das interações e testes nos quais fazem os atores uso de suas competências (citadinas, cívicas, morais etc.) para a administração de seus conflitos. Quando posta à prova pelas situações de interação e disputa, a categoria ?público? se reveste de um conjunto de significados em conformidade com as situações apresentadas e de acordo com os múltiplos sentidos e declinações que adquire e lhe vão sendo atribuídas nas arquiteturas da vida comum. Nossa intenção, portanto, consiste em buscar evidenciar as diferentes concepções de ? público?, ? publique?, ? public?, por exemplo, e seus impactos na produção de relações fundadas na igualdade, desigualdade, diferença, semelhança, concedendo distintos contornos aos sistemas de justiça e múltiplas feições ao sentido de ?democracia? e ?cidadania?. A partir da comparação pelo contraste, pretendemos evidenciar essas diferenças de modo a explicitar as características dos Estados Nações modernos que fazem parte da presente Proposta e fazer emergir as diferentes formas de produção de desigualdades, dentre elas a jurídica, tão marcante especialmente em países de tradição pós-colonial (Argentina, África do Sul, México, Canadá, França, EUA, Suíça e Portugal).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Ana Paula Mendes Miranda - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Leni Pires - Integrante / Edilson Márcio Silva - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Paulo Gabriel H da R Pinto - Integrante / Felipe Berocan Veiga - Integrante / Frederico Policarpo - Integrante / Laura Graziela Gomes - Integrante / Gisele Fonseca Chagas - Integrante.
2017 - Atual
Ordens e Conflitos: Regimes de envolvimento em mundos plurais
Descrição: De um ponto de vista de uma sociologia e antropologia de feição pragmática, as dicotomias postas entre as duas linhagens (funcionalista e processualista, por exemplo) devem ser posta de lado em prol de instrumento analíticos e metodológicos que privilegiem um entendimento da vida social enquanto lugar no qual múltiplas moralidades e gramáticas se conformam, se confrontam e se ajustam diante da capacidade crítica e criativa dos atores no percurso de suas ações e interações. Desse ponto de vista, ordem e conflito não são concebidos como pólos opostos, mas como variáveis que compõem uma variedade de ordens de grandeza postuladas pelos atores nas arquiteturas da vida em comum. A pluralidade e heterogeneidade dos mundos habitados pelos atores conformam distintas ordens, dados as grandezas das pessoas e das coisas, e modos diversos de constituição dos conflitos diante das moralidades e gramáticas que informam os momentos de disputas nos percursos das interações. Trata-se, nesse sentido, de conceder uma maior atenção para as finas e complexas operações engendradas pelos atores nos momentos pelos quais são exigidos a constituição temporária do acordo na situação das interações. Nesse sentido, esta abordagem reconhece a capacidade crítica exigidas aos agentes para se ajustarem à ação conveniente nos diferentes planos de ordens possíveis que a vida social contemporânea pode apresentar. Portanto, a essencialização do mundo, a partir da polarização entre ordem / conflito, por exemplo, é substituída por uma abordagem que concebe a pluralidade e heterogeneidade do fazer o comum diante das distintas gramáticas e moralidades que informam as grandezas das pessoas e das coisas. Nesses termos, esse subprojeto me nutre de uma perspectiva comparativa ? Brasil, França, Suíça, Argentina e Portugal ? que viabilize colocar em evidência as diferentes formas de conformação das arquiteturas da vida em comum, por um lado, mas também colocar sob perspectiva os instrumentos analíticos confeccionados nas tradições nacionais dos campos acadêmicos que compõem o subprojeto. Ou seja, a comparação além de se tornar um instrumento potente de estranhamento e familiarização das categorias e teorias nativas, tornar-se-á nesta proposta um dispositivo de contraste entre os conteúdos analíticos das teorias sociológicas e antropológicas transnacionais. A experiência da produção transnacional nos beneficiará quanto aos contrastes referentes às realidades sócio-culturais distintas, permitindo a confecção de modelos de políticas públicas inovadores assentados numa visão desnaturalizadora das realidades com as quais trabalharemos de um ponto de vista etnográfico e empírico, bem como irá permitir um melhor avanço do campo de conhecimento das ciências sociais a partir de uma postura epistemológica ?des-fronteirizada? e descentrada das tradições nacionais. Esse subprojeto, a partir da problemática da ordem e progresso, se organizará em 3 grandes eixos: as cidades e suas formas de habitar; os sentidos de justiça e os modos de administrar os conflitos; as mobilizações coletivas e demandas de reconhecimento das ?minorias?. Nossos campos empíricos diversos, escolas, sistema de justiça criminal, policia, movimentos sociais, as políticas de gentrificação das cidades, permitem a ampliação de um olhar multidimensional sobre a conformação do comum nas cidades contemporâneas dos países nos quais estaremos realizando as pesquisas. Assim, a partir de um olhar cruzado acerca de diferentes realidades nacionais, este subprojeto poderá conformar inovadoras tecnologias sociais para as políticas públicas relacionadas à justiça, segurança, etc. Do mesmo modo, pode cumprir um papel relevante para a inovação dos instrumentos teóricos metodológicos das Ciências Sociais com o olhar cruzado aqui proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio Reis Mota - Coordenador / Marc Breviglieri - Integrante / Catarina Delaunay - Integrante / Laurent Thévenot - Integrante / Gabriel Nardaccione - Integrante / Jussara Freire - Integrante / José Manuel Resende - Integrante / Lucie Bonet - Integrante / andre constantino yazbek - Integrante / pedro jorge da costa caetano - Integrante / pedro josé garcia sanchez - Integrante / Sabrina Soares D´Almeida - Integrante / Yolanda Gafrée Ribeiro - Integrante / Leonardo Brama - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos - INCT-InEAC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 26/07/2017.
Descrição: Edital N º __/2014 ? O presente projeto, apresentado no tema Segurança Pública, do Programa Institutos de Ciência e Tecnologia/CNPq, é resultado da articulação de uma rede nacional e internacional de instituições de ensino, pesquisa e extensão, reunidos há 06 anos no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia/ Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos (INCT/InEAC), aprovado em abril de 2009. A presente proposta busca consolidar, inovar e ampliar a experiência anterior, coma incorporação de novos parceiros nacionais e internacionais e através de novas formas de atuação. Consolidar, porque o trabalho desenvolvido e bancado pela formação do INCT/InEAC tem permitido iniciar um programa de pesquisa, ensino e extensão através da interlocução, inédita no Brasil, entre as ciências sociais e as ciências sociais aplicadas, especialmente entre a Antropologia e o Direito, que tem resultado em ações inovadoras: de um lado, na formação de profissionais do Direito com experiência na formulação e realização de pesquisas empíricas (e não dogmáticas) e, de outro lado, no desenvolvimento de projetos que não tomam o Direito como um objeto exterior, mas como um parceiro na produção conjunta de conhecimento. A maior conquista inovadora desta estratégia, na prática, baseada na longa (desde 2000) experiência do grupo, parcialmente frustrada, de formar quadros da segurança pública em cursos de especialização, foi propiciar o acionamento desse denso patrimônio acadêmico, catapultado pela aprovação do InEAC, para vencer as ferozes resistências expressas em debate nacional no final de 2008, dentro e fora da Universidade, para a criação bem sucedida de dois cursos superiores, um de graduação presencial nível bacharelado em Segurança Pública e um de tecnólogo em Segurança Pública a distância, ambos na Faculdade de Direito/UFF, que então passou a ter três cursos e um Departamento de Segurança Pública, fato inédito no Brasil. Os resultados dessa conquista começam a ser percebidos não só na alta procura pelos cursos, mas também pelo ambiente de discussão criado por eles, onde se vinculam estudantes provenientes diretamente do ensino médio, profissionais da segurança pública, da defesa, do direito e de outras áreas. O diálogo nas salas de aula e outros espaços de socialização entre essas diversas perspectivas está possibilitando desconstruir os paradigmas dogmático e repressivo fortemente consolidados como doutrinas no campo da segurança pública no Brasil. Experiências de formação desse tipo precisam de um tempo de consolidação e fortalecimento institucional e subjetivo de todos os atores envolvidos, que será promovido pelas ações propostas pelo novo INCT. Isso, por um lado, porque foi demonstrado que o campo da segurança pública, no Brasil, carece de uma formação universitária institucional a partir do enfoque das Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Essa formação objetiva a reprodução de valores e experiências introduzidas nas sociedades ocidentais a partir dos movimentos de instauração dos Estados Democráticos de Direito e de seus principais efeitos no campo das relações entre o Estado e os cidadãos. Essa reprodução, nas instituições de segurança pública, só poderá se dar no longo prazo, como efeito da internalização de normas e valores diferenciados daqueles dominantes historicamente no Brasil. Esse novo INCT também inova o anterior porque o escopo da atuação do Instituto se expande para além da análise dos processos de administração institucional de conflitos, para as formas não institucionais e, especialmente, para os processos de demanda de direitos e por reconhecimento por parte de diversos atores. Essas duas vias incorporarão aqui novos campos e novas perspectivas teóricas e metodológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Lenin Pires - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Ana Paula Mendes Miranda - Integrante / Maria Stella Amorim - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Edilson Márcio Silva - Integrante / Gláucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Paulo Gabriel H da R Pinto - Integrante / Felipe Berocan Veiga - Integrante / Katia Sento Se Mello - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Laura Graziela Gomes - Integrante / Lana Lage - Integrante / Pedro Paulo Thiago de Mello - Integrante / Regina Lúcia Teixeira Mendes da Fonseca - Integrante / Esther Pinho da Silva - Integrante / Marcelle Luiz de Andrade - Integrante / Alexandre de Oliveira da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia "Mapa de Percepção de Riscos" Para a Análise da Variável Socioeconômica Violência no Diagnóstico de Perdas Não Técnicas de Energia nos Municípios de São Gonçalo e Duque de Caxias (RJ)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 26/07/2017.
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de pesquisa para identificar situações sociais de insegurança e violência que resultam em perdas não técnicas, que seja replicável a qualquer distribuidora de energia, para rever a composição do Índice de Complexidade Socioeconômica e identificar as áreas de risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Ana Paula Mendes Miranda - Integrante / Vivian Paes - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Jaqueline de Oliveira Muniz - Integrante / Klarissa Almeida Silva Platero - Integrante.Financiador(es): Ampla Energia e Serviços - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Universidade e Segurança: paradoxos nos processos de administração de conflitos em campi universitários do Estado do Rio de Janeiro (Temático)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 26/07/2017.
Descrição: A pesquisa busca identificar, descrever etnograficamente e analisar as percepções e situações de administração institucional de conflitos vivenciadas frequentemente como "problemas de segurança" pelos diferentes atores da comunidade universitária pertencentes aos campi da UFF, UFRJ, UFRRJ e UENF e as dinâmicas institucionais para encaminhamento e administração das situações encontradas, em que a função pedagógica e socializadora da Universidade se confronta com formas repressivas de tratamento de conflitos, comuns na administração pública brasileira. Busca também apreciar estruturas, normativas, processos e rotinas dos serviços de segurança no interior dos campi e suas interfaces com os serviços públicos e privados de segurança dos entornos. Em resumo, realizar um levantamento qualitativo e quantitativo dos problemas vivenciados pela comunidade universitária nos campi das quatro Universidades aqui mencionadas, visando contrastá-los com os processos de administração institucional de conflitos já descritos etnograficamente e publicado nos trabalhos de membros do INCT-InEAC. Visa-se produzir conhecimento qualificado sobre a problemática da segurança nos campi que possa não só estimular a realização de novas pesquisas sobre um tema inédito e de fronteira no Brasil, como também produzir subsídios para a formulação de políticas públicas de administração de conflitos por parte de seus gestores, adequada às características do ambiente universitário, assim colaborando para a manutenção e desenvolvimento de atividades de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Lenin Pires - Integrante / Ana Paula Mendes Miranda - Integrante / Edilson Márcio Silva - Integrante / Gláucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Frederico Policarpo - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Integrante / Vivian Paes - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Michel Misse - Integrante / Jacqueline de Oliveira Muniz - Integrante / Luciane Patrício Braga de Moraes - Integrante / Daniel Ganem Misse - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
As res-publica dos filhos de santo, quilombolas e pescadores: regimes de envolvimento e demandas de reconhecimento.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre os processos de interação desenvolvidos entre  diferentes atores e as políticas públicas voltadas para o reconhecimento, ou não, de diferenças identitárias, em especial, étnicas e religiosas, na gramática e no vocabulário político ?ocidental?. O projeto pretende adotar uma abordagem comparativa sobre os significados e sentidos referentes às categorias ?direitos?, ?democracia?, ?República?, ?minorias?, etc., que se constituem como ?categorias de pensamento produzidas e garantidas pelo Estado? , e por isso apresentam características que devem ser problematizadas, a partir de seu confronto com as formas como os atores as compreendem e, consequentemente, interagem com as instituições públicas e seu corpus republicano.  
Nesse sentido, o projeto enfatizará a observação e análise de conflitos concernentes às diferentes formas de expressão no espaço público de reivindicação por reconhecimento de direitos, em diferentes campos empíricos, em especial, entre os ?quilombolas?; entre os pescadores tradicionais; entre alunos, professores e outros profissionais em escolas públicas, devido a obrigatoriedade legal de se oferecer, no Rio de Janeiro, as disciplinas ensino religioso e estudo da história e cultura da África; entre os participantes da Comissão de Combate à Intolerância Religiosa (CCIR) e suas relações com representantes do poder público (polícias e poder judiciário).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Reis Mota - Coordenador / Ana Paula Mendes Miranda - Integrante / Juliana Rodrigues Riscado - Integrante / Boris Maia e Silva - Integrante / Roberta de Mello Correa - Integrante / Yolanda Graffrée Ribeiro - Integrante / Fernando Carlos de Sousa - Integrante / Geraldine Augusto de Araujo e Silva - Integrante / Luiza AragonOvalle - Integrante / Victor Cesar Torres de Mello Rangel - Integrante / Daniela Velásquez Peláez - Integrante / Marina Silva Alves - Integrante / Yann Almeida Belmont Paula - Integrante.
2012 - Atual
DIVERSIDADE E ALTERIDADE NO ESPAÇO ESCOLAR: PROCESSO DE ADMINISTRAÇÃO DE CONFLITOS EM UMA PERSPECTIVA COMPARADA
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver uma etnografia no interior de uma escola com o propósito de compreender as dinâmicas de produção e reprodução de práticas concebidas como discriminatórias, buscando constituir dispositivos e tecnologias sociais que venham permitir uma qualificada intervenção nestas dinâmicas de modo a construir um espaço escolar plural e democrático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Reis Mota - Coordenador / Patricia Marys - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
A administração institucional de conflitos no espaço escolar: alteridade e (in)diferença no espaço público fluminense
Descrição: O objetivo desse projeto é possibilitar a difusão e a elaboração de tecnologias sociais com o propósito de viabilizar a melhoria do ensino público por meio da promoção de uma transformação das relações entre professores e alunos, tornando o ambiente escolar um espaço mais democrático, includente e promotor da cidadania. O presente projeto justifica-se na constatação de que uma parte considerável dos conflitos sociais observáveis na sociedade fluminense são carentes de administração adequada. Dessa forma o projeto propõe pesquisar formas de administração institucional de conflitos observáveis nas escolas públicas do Rio de Janeiro, relacionados às formas de expressão de diferenças identitárias (étnicas, religiosas, sociais, econômicas, etc.) que podem ter consequências diretas no processo de ensino-aprendizagem. A pesquisa pretende compreender como esses conflitos se manifestam, envolvendo diferentes atores sociais no ambiente escolar, a partir da perspectiva dos mesmos, com destaque para as situações onde instituições de fora do ambiente escolar são chamadas a intervir, como é o caso da Guarda Municipal, cuja atuação não se restringe à questões relacionadas ao patrimônio, sem que essas intervenções sejam problematizadas. Como método, utilizaremos a etnografia por tornar mais claro a lógica e as regras de funcionamento das instituições públicas, tendo em vista que os trabalhos etnográficos contribuem para a construção de políticas públicas mais eficazes, que não desqualificam o ponto de vista dos agentes sociais das instituições visadas, mas ao contrário partem da realidade social tal como se observa para nela intervir por meio de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Reis Mota - Coordenador / Julio Borges - Integrante / Ana Paula Mendes Miranda - Integrante / Gláucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Yolanda Graffrée Ribeiro - Integrante / Patricia Marys - Integrante / Boris Maia - Integrante / Monica Garelli Machado - Integrante / Liviana Bath - Integrante / Natalia de Andrade Evangelista - Integrante.
2011 - 2012
Identidades e Intolerâncias no espaço escolar: repensando as formas de administração de conflitos
Descrição: Já é consenso o fato de que a violência afeta a proficiência escolar, o que suscita a necessidade de se compreender de que formas este problema se manifesta na escola, bem como problematizar as maneiras de administrá-lo. Pretende-se, portanto, realizar etnografias do dia a dia escolar para discutir junto aos professores, à equipe pedagógica e aos alunos, o desenvolvimento de tecnologias sociais que possibilitem a construção de um ambiente escolar mais democrático; o projeto procurará enfatizará a observação e análise dos conflitos identificados no espaço público da escola, em especial os que decorrem da obrigatoriedade legal da introdução das disciplinas do Ensino religioso e do estudo da história da África, tendo como hipótese que este fato tem produzido efeitos que não foram ainda identificados e analisados. Serão realizados grupos de discussão e oficinas de capacitação com professores, alunos e equipe pedagógica, a fim de construir juntamente com esses agentes sociais uma gramática política de argumentação e contra-argumentação que possibilite o reconhecimento das diferenças e a administração institucional de conflitos fundamentado de acordo com critérios universais e igualitários. Acreditamos que a socialização de estudantes de escolas públicas no ambiente universitário e nos métodos e procedimentos acadêmicos de pesquisa, tais como a discussão e orientação dos projetos por eles desenvolvidos, a indicação e reflexão teórica, o uso da biblioteca, entre outros aspectos possibilitará o diálogo sólido entre a universidade e a escola apontando, para além de outras parcerias, caminhos de pós-graduação e formação contínua para seus professores, possibilitando à melhoria do ensino na escola pública... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Ana Paula Mendes Miranda - Coordenador / Gláucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Katia Sento Se Mello - Integrante / Joelma de Souza Azevedo - Integrante / Vinicius Cruz Pitno - Integrante / Roberta Machado Boniolo - Integrante / Juliana Rodrigues Riscado - Integrante / Boris Maia e Silva - Integrante / Fernando C. de Souza - Integrante / Bruno Ferraz Bartel - Integrante / Heitor Benjamim Campos - Integrante.
2010 - 2014
Formação de recursos humanos para a concepção, consolidação, gestão de políticas públicas de conservação e manejo de recursos naturais renováveis e áreas marinhas protegidas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Ronaldo Joaquim da Silverira Lobão - Integrante / José Maria Orenzanz - Integrante / Ana Maria Parma - Integrante / Paulo Cesar Pontes Fraga - Integrante / Alexandre Schiavetti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Regimes de engajamento particulares e universais em sociedades plurais: processo de administração institucional de conflitos, ações coletivas e demandas de direitos e reconhecimento em perspectiva comparada( Brasil - França ).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Roberto Kant de Lima - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Leticia de Luna Freire - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Coordenador / Leni Pires - Integrante / Laurent Thévenot - Integrante / Daniel Cefai - Integrante / Macr, Breviglieri - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Paulo Gabriel H da R Pinto - Integrante / Pedro Garcia Sanchez - Integrante / Felipe Berocan Veiga - Integrante / Mathieu de Castelbajac - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
As cidades, seus problemas e seus públicos: mobilizações coletivas, territorialidades e políticas públicas de administração institucional de conflitos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Ronaldo Joaquim da Silverira Lobão - Integrante / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Ana Paula Mendes Miranda - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Edilson Márcio Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Do direito à diferença aos diferentes direitos: as mobilizações coletivas de populações tradicionais e suas demandas de direitos e reconhecimento no Estado do Rio de Janeiro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Coordenador / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Mathieu de Castelbajac - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modernidade e justiça: controvérsias, causas públicas e participação política numa perspectiva comprada Portugal/ Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Ana Paula Mendes Miranda - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Maria Stella Amorim - Integrante / José Rezende - Integrante / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Bruno Dionísio - Integrante / Catarina Delaunay - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Dos direitos às diferenças e os diferentes direitos: Demandas de reconhecimento em uma perspectiva comparada
Descrição: O subprojeto tem como propósito realizar pesquisas de natureza etnográfica sobre os processos contemporâneos de demandas de direitos e reconhecimento num quadro social no qual a gramática da diferença adquire enorme aderência nas dinâmicas das relações sociais. Os trabalhos buscam dirigir o olhar etnográfico às comunidades quilombolas, pescadores artesanais, indígenas, dentre outros grupos minoritários de modo a compreender as características emprestadas ao fenômeno da chamada luta pelo reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabio Reis Mota - Coordenador / Marc Breviglieri - Integrante / Laurent Thévenot - Integrante / Yolanda Graffrée Ribeiro - Integrante / Melvina Araújo - Integrante / Gabriel Nardaccione - Integrante / Jussara Freire - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2009 - 2016
Programa de Pesquisa e Formação em Segurança Pública, Justiça Criminal e Processos de Administração Institucional de Conflitos. A proximidade e a macrocriminalidade, em perspectiva comparada. ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Instituciona
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 04/05/2018.
Descrição: Este projeto foi aprovado para a formação de um Instituto na área induzida Segurança Pública, do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia na chamada MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP nº 15/2008. Sua finalidade é a promoção de um Programa de Pesquisa e Formação, nas áreas de Ciências Humanas e de Ciências Sociais, a respeito das formas institucionais de administração de conflitos nos diferentes âmbitos dos sistemas de Segurança Pública e de Justiça Criminal. O foco do projeto está dado na análise da natureza dos conflitos tratados pelos sistemas mencionados, atendendo às distinções qualitativas entre categorias como conflito, crime, violência física, insulto moral, entre outras possíveis. Assim, o objetivo principal do Instituto é produzir conhecimento empírico e teórico sobre as lógicas de tratamento e administração institucional de conflitos por parte dos agentes públicos e sua relação com a natureza distinta desses conflitos. Para tanto, as pesquisas empíricas e discussões teóricas a serem produzidas no âmbito do Instituto terão como eixo a comparação entre as formas de administração institucional daqueles conflitos considerados menores, produto de relações de proximidade (vizinhança, parentesco, afinidade, amizade) e daqueles crimes classificados pelo campo jurídico como macrocriminalidade ou crime organizado. Esses dois tipos de conflitualidade envolvem não só mecanismos e lógicas de administração diferenciadas, por parte das agências de Segurança Pública e Justiça Criminal, mas também distintas moralidades no tratamento dos casos e das pessoas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (81)  / Mestrado acadêmico: (65)  / Doutorado: (68) . Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Ana Paula Mendes Miranda - Integrante / Antônio Rafael Barbosa - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Maria Stella Amorim - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / Edilson Márcio Silva - Integrante / Gláucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Paulo Gabriel H da R Pinto - Integrante / Sofia Tiscornia - Integrante / Katia Sento Se Mello - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Integrante / Daniel Simão - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Pedro Barros Geraldo - Integrante / Nalayne Mendonça Pinto - Integrante / Fernanda Duarte - Integrante / haydée caruso - Integrante / herbert toledo martins - Integrante / jorge zaverucha - Integrante / josé maria nóbrega - Integrante / rodrigo ghiringhelli de azevedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / PROPPI - Auxílio
										financeiro / PROPPI - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2012
Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Ronaldo Joaquim da Silverira Lobão - Integrante / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Ana Paula Mendes Miranda - Integrante / Antônio Rafael Barbosa - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Gláucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Frederico Policarpo - Integrante / Claudio Salles - Integrante / Neiva Vieira da Cunha - Integrante / Sofia Tiscornia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A crença na igualdade e a produção da desigualdade nos processos de administração institucional de conflitos no espaço público fluminense :Religião , direito e sociedade em perspectiva comparada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Ana Paula Mendes Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Regimes de Propriedade e Regimes de Identidade: pluralismos em perspectiva
Descrição: Neste projeto temos por objetivo estudar regimes de propriedade que aqui entendemos como sendo os mecanismos formais ou informais que organizam a posse, o domínio, a transferência e a sucessão de patrimônio frente a regimes de identidade que balizam o reconhecimento formal dos grupos sociais formadores da nação brasileira notadamente aqueles abrigados em dispositivos legais não universais . Interessa-nos estudar o modo como estes regimes se articulam em processos de reivindicação de direitos de propriedade territoriais ou associados ao acesso exclusivo a recursos simbólicos ou materiais através de movimentos de aproximação e/ou recusa do universo legal formal da sociedade nacional. Esperamos colocar em perspectiva alguns aspectos do pluralismo étnico consagrado pela Constituição Federal da República Federativa do Brasil CFRB de 1988 frente a um monismo jurídico praticado em nossa cultura jurídica e política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Roberto Kant de Lima - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Coordenador / José Pimenta - Integrante / Alexande Barbosa Plínio dos Santos - Integrante / Alexandre Veronese - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
BRASIL E ANGOLA: CULTURA, DIREITO E SOCIEDADE EM UMA PERSPECTIVA COMPARADA.
Descrição: Este projeto tem por objetivo financiar a mobilidade de pesquisadores, docentes e estudantes brasileiros e africanos de modo a fortalecer relações de cooperação científica e tecnológica entre Brasil e Angola. Essa mobilidade resultará em missões exploratórias para identificação, discussão e elaboração de propostas que visem o desenvolvimento de temas relacionados às Ciências Humanas e Sociais, particularmente estudos sobre políticas públicas em segurança pública e justiça criminal; relações de poder, processos institucionais de administração de conflitos e processos de urbanização em uma perspectiva comparada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Arno Vogel - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
MEIO AMBIENTE E IDENTIDADE SOCIAL - UMA PERSPECTIVA COMPARADA
Descrição: PROJETO MEIO AMBIENTE E IDENTIDADE SOCIAL TRABALHA COM O PAPEL DESEMPENHADO PELAS ATIVIDADES DOS MARISQUEIROS, DO MUNICÍPIO DE ARRAIAL DO CABO, NA CONSTRUÇÃO DE SUA IDENTIDADE SOCIAL. O PROJETO ENVOLVE PESQUISADORES DA ÁREA DE ANTROPOLOGIA E DA GENÉTICA DE POPULAÇÕES PARA ENTENDER AS RELAÇÕES ENTRE NÚMEROS E IDENTIDADES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Eduardo Tavares Paes - Integrante / Simone Moutinho Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Mecanismos Reguladores da Produção Pesqueira em uma Reserva Extrativista Marinha
Descrição: O projeto buscou conhecer os fatores bióticos e abióticos que influenciam a produção pesqueira na enseada de Itaipu (NIterói/RJ) visando estabelecer parãmetros de controle para uma possível criação de uma reserva extrativista marinha na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Reis Mota - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Eduardo Tavares Paes - Integrante / Delgado Goulart da Cunha - Integrante / Simone Moutinho Prado - Integrante / Aguinaldo Nepomuceno Marques Jr - Integrante / Edson Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.