2017 - 2018
AFECTOS, PERCEPTOS, MORFECTOS: DES-DOBRA-MENTOS INUSITADOS DE UMA ?ARTEXPERIÊNCIA?
Descrição: Este projeto nasce como desdobramento do intenso processo experienciado
durante a construção e conclusão da ?arte-tese? intitulada ?Caricatas: Arte-Rosto- Humor-
Experiência?, bem como das aberturas destacadas pelos avaliadores, docentes e
pesquisadores em relação a novas trilhas, dobras e possibilidades no campo da
pesquisa, sobretudo em torno das ideias de arte, pensamento e educação. Os
processos e a repercussão vivenciados após a defesa pública da proposta - bem como
sua aprovação e avaliação positiva por parte da banca - apontam a necessidade de um
mergulho mais amplo e profundo sobre possíveis expansões expressivas ainda pouco
estudadas, bem como o necessário diálogo destas com o campo acadêmico.
O que pode a arte, a educação, a imagem, o humor? Temas distintos, discutidos
por inúmeras teses, reflexões, teorias? Poderia o encontro entre estes campos
oferecer conexões para um aprofundamento em direção a ideias de experiência e
subjetivação? Seria viável a proposição de novos conceitos a partir da potência da arte
como percurso natural de reflexão, elaboração e ?escrita? de teorias, teses, estudos?
Pautados por tais provocações, vislumbramos a desafiadora exploração
cartográfica rumo ao diálogo embalado por Deleuze, Guattari, Foucault, Nietzsche,
Barros, Pessoa - entre tantos outros -, enquanto mergulhamos na tessitura de novas
nuances, texturas, mapas, interrogações. Afinal, é preciso pensar em situações onde
poderíamos romper com os já ditos em direção a uma perspectiva do ainda não dito, do
ainda não dado, acerca dos espaços possíveis de produção de subjetividade e de
criação de singularidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camilo Floriano Riani Costa - Coordenador.Financiador(es): Programa Nacional de Pós Doutorado - PNPD - CAPES - Bolsa.
2017 - Atual
A Caricatura como percurso de experiência e subjetivação: um novo mergulho no Salão Universitário de Humor de Piracicaba
Descrição: Qual a potência da arte e do humor gráfico diante das ideias de subjetivação, experiência, expansão do pensamento? Haveria correlação entre as proposições de teóricos em torno destes temas e as obras premiadas em 25 anos de história de um projeto internacional voltado ao humor universitário? Qual a importância da caricatura no universo da arte e da comunicação, enquanto percurso possível de afectos e perceptos propostos por Deleuze e Guattari? Perguntas investigadas em profundos mergulhos por uma dissertação de mestrado, uma tese de doutorado e uma ampla investigação em um pós-doutorado, pautados pela (ainda) pouco conhecida potência da arte caricatural, praticada por alguns dos maiores nomes da arte, protagonistas de grandes revoluções artísticas: Leonardo Da Vinci, Claude Monet e Pablo Picasso. O que levaria uma tríade de gênios da história da arte - separados por séculos - a se dedicar a uma criação estética tão peculiar? Teria a experiência com a arte do humor gráfico influenciado, de algum modo, as práticas estéticas desenvolvidas por eles? Motivos para aprofundamentos sobre o tema em futuras incursões, a partir de um novo mergulho no acervo do mais importante programa da categoria na Améria-Latina, o Salão Universitário de Humor de Piracicaba, realizado pela Unimep desde 1992. O resgate de obras premiadas em diálogo com as proposições teóricas e com o universo da comunicação, apontam para um inovador olhar institucional, dentro de iniciativas artísticas voltadas à ampliação do repertório cultural discente e docente, a partir de importantes contribuições das áreas de publicidade e design gráfico, resultando em uma inédita OBRA artística de referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camilo Floriano Riani Costa - Coordenador.Financiador(es): FAP - Fundo de Apoio à Pesquisa / UNIMEP - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Caricatas: Arte-Rosto-Humor-Experiência
Descrição: Arte-Tese / Doutoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camilo Floriano Riani Costa - Coordenador.
2000 - 2002
Linguagem e Cartum: Tá rindo do quê?
Descrição: Pesquisa/dissertação de Mestrado sobre os estudos teóricos acerca da linguagem do Humor Gráfico e seus desdobramentos entre obras premiadas dos Salões internacionais de Humor de Piracicaba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camilo Floriano Riani Costa - Coordenador / Elizabeth Gonçalves - Integrante.