2011 - 2012
MAPEAMENTO GEOLINGUÍSTICO DE ALGUNS MUNICIPIOS HISTÓRICOS DO ESTADO DE GOIÁS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Lúcia Dias dos Santos Augusto - Coordenador.
2009 - 2011
Mapeamento geolinguístico no município de Morrinhos: um recorte dialetológico do linguajar goiano
Descrição: O presente projeto tem por objetivo apresentar uma proposta de pesquisa à guisa dos princípios teóricos e metodológicos da Geolinguística tendo como subsídios aportes teóricos que norteiam os estudos tanto dialetológicos quanto sociolingüísticos. A cidade de Morrinhos é uma das localidades de pontos lingüísticos apontadas para o estudo e que fará parte da composição do esboço de um Atlas Lingüístico de Goiás, que em principio, pretende apresentar um recorte do linguajar goiano, contemplando pontos de inquérito nas cidades históricas (rurais e urbanas) considerando a importância histórica e geográfica de tais localidades no Estado de Goiás. O trabalho pretende recolher os falares da localidade, por meio de entrevistas individuais num ambiente que predispõe o informante à informalidade e diante de entrevistadores aptos para atenderem ao requisito da naturalidade da fala e posteriormente o registro em cartas lingüísticas do levantamento das variações lingüísticas de caráter semântico-lexical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Dias dos Santos Augusto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Remuneração.