2010 - Atual
Estudo inicial e geral sobre processos de apagamento e ocultamento da forma na escultura contemporânea e pós-moderna estabelecendo relações com procedimentos semelhantes na arquitetura e no urbanismo pós-moderno.
Descrição: Busca desdobrar a dissertação ?Processos de apagamento em Escultura Moderna e Contemporânea? ECA/USP, de minha autoria, realizada com inspiração no conceito de Jean Beaudrilary. Porém agora vamos expandir os estudos aos comportamentos da escultura, arquitetura e urbanismo Pós-modernos. O objetivo é um campo ampliado inicial onde se possam identificar repetições e semelhanças para em um segundo momento realizarmos um estudo mais específico como, por exemplo: ?Processos de Apagamento e Ocultamento na Escultura Contemporânea Brasileira? ou ainda, ?Os processos de apagamento na escultura pós-moderna brasileira?. Já fica impossível pensar nestes processos na arquitetura pós-moderna brasileira. O motivo é que ao contrário de nossos arquitetos modernos que conseguiram produzir uma arquitetura específica moderna e brasileira a partir das experiências com Le Corbusie, a passagem de nossa arquitetura moderna para pós-moderna não teve o mesmo êxito. Não estou falando de nacionalismo e sim de arte e arquitetura brasileira. Uma das causas facilmente identificáveis é a nossa persistência em ser moderno. Temos a nossa tradição nisso, com diz Harold Rosenberg em sua ?A Tradição do Novo?. O Grupo pretende trabalhar com algumas fontes de referência específicas como: Escultura no Campo Ampliado de Rosalind Krauss, Espaço em Obra de Alberto Tassinari, a noção de informe de George Bataille e a teoria da deriva de Derrida entre outros. O objetivo do Grupo de Pesquisa é a partir de um conhecimento heterogêneo entre escultores, arquitetos e historiadores da arte e da arquitetura produzir uma primeira decupagem destas questões que se encontram em campo ampliado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / Sidney Tamai - Integrante / Carlos Roberto Fernandes - Integrante / André Guilles Troysi de Campos Adriani - Integrante / Cláudia Maria França Gozzer - Integrante / Cloves Marcão - Integrante / Marcia Elisa de Paiva Gregatto - Integrante / Osvaldo Mariuzzo Junior - Integrante / Paulo Roberto Dizioli - Integrante / Thiago José Cóser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2008 - 2010
FUNARTE E O INAP (INSTITUTO NACIONAL DE ARTES PLASTICAS) NO DESENVOLVIMENTO CULTURAL DA ARTE BRASILEIRA CONTEMPORANEA NAS DECADAS DE 70 E 80.
Descrição: FUNARTE E O INAP (INSTITUTO NACIONAL DE ARTES PLASTICAS) NO DESENVOLVIMENTO CULTURAL DA ARTE BRASILEIRA CONTEMPORANEA NAS DECADAS DE 70 E 80.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / André Guilles Troysi de Campos Adriani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1
2006 - 2007
COMENTÁRIO CRÍTICO SOBRE A PRODUÇÃO DE ARTE BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA APRESENTADA PELA FUNDAÇÃO NACIONAL DE ARTE DO RIO DE JANEIRO (FUNARTE/RJ) NAS DÉCADAS DE 70 E 80.
Descrição: Esta pesquisa executou o levantamento do programa de exposições de artes plásticas ocorridas nas galerias Macunaíma, Sérgio Milliet e Rodrigo Mello Franco de Andrade, espaços da FUNARTE/RJ na cidade do Rio de Janeiro durante os anos 70 e 80. O levantamento da programação destas galerias possibilitou constatar preferências de determinados grupos artísticos na política do Instituto Nacional de Artes Plásticas (INAP). Para a efetivação desta pesquisa, consultei os arquivos do Cedoc (Centro de Documentação da Funarte) na cidade do Rio de Janeiro, levantando documentos e recortes de periódicos. Esta pesquisa revelou que a atuação da Funarte gerava disputas e descontentamentos em diversos setores do universo artístico principalmente na Associação dos Artistas Plásticos Profissionais (ABBAP) onde artistas cariocas e paulistas lutaram a partir de 79 por uma nova atuação da FUNARTE, no sentido de democratizá-la, o que se conseguiu a partir de 1981.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / André Guilles Troysi de Campos Adriani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2006 - 2006
Construção de Gaiola de Faraday e rádio emissor para o projeto Rádio HAARP nos laboratórios da Engenharia Elétrica - UNICAMP.
Descrição: Realização de um Transmissor de Rádio pelo Prof. Afonso de Oliveira Alonso do Departamento de Comunicações ? DECOM e a organização de transcrição de texto para fala sonora humana feita por computação pelo Prof. Dr. José Mario De Martino do Departamento de Computação e Automação ? DCA, ambos da Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação da UNICAMP. Uma pesquisa obrigatória de levantamento e estudos das ondas eletromagnética em modulação FM 107.01 e sua adequação a uma Gaiola de Faraday, de tal maneira que as ondas internas à gaiola não se propagasse para fora desta. A adequação e regulagem se fazem pelo dimensionamento da abertura do telado da gaiola e o comprimento de onda eletromagnética transmitido pelo respectivo rádio. Realização de um programa de rádio inspirado em um texto sobre o Projeto HAAP publicado no livro: SMITH, Jerry E. ; Armas Eletromagnéticas: Seria o Projeto Haarp a Próxima Ameaça Mundial?; Editora Aleph;2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Arte, Ciência e Tecnologia: Escultura com ondas eletromagnéticas inspiradas em Nicola Testa e HAARP com o uso da Gaiola de Faraday.
Descrição: Este projeto tem como poética uma reflexão das intervenções do homem no ambiente através de experimentos de novas tecnologias com transmissores de onda eletromagnética. O estudo para a instalação refere-se ao projeto de trinta milhões de dólares do Pentágono, eufemisticamente chamado de HAARP (High Frequency Active Auroral Research) é feito para projetar mais de 1.7 GW (gigawatts) de energia radiada na ionosfera - a camada eletricamente carregada que está acima da atmosfera da Terra. Basicamente, o aparelho é o inverso de um radiotelescópio - apenas transmite em vez de receber. Ele 'faz ferver a parte superior da atmosfera'. Após aquecer e interferir com a ionosfera, as radiações são refletidas de volta para a Terra, formando longas ondas que penetram em nossos corpos, no solo e nos oceanos in Angels Don't Play This HAARP, p. 8. Estas experiências do HAARP estão inspiradas do físico Nicola Tesla. A instalação pretende ser conceitualmente e de fato um modelo como o de uma experiência científica, de tal modo que as ondas de rádio não saiam da gaiola. Para isso foi utilizada a própria Gaiola de Faraday. Embora as ondas eletromagnéticas do rádio transmissor sejam invisíveis elas podem ser detectadas nesta instalação devido ao rádio receptor sintonizado em sua freqüência 107.1 FM ambos no interior da Gaiola de Faraday. A idéia da escultura instalação é produzir uma escultura constituída de ondas eletromagnéticas como uma alegoria ao HAARP, mas que ao invés de ser uma experiência aberta e abusiva ao ambiente e ao homem ela ioniza o uso da especulação tecnológica em aberto na natureza. O ativista Jerry E. Smith inspirou a realização deste trabalho de Arte, Ciência e Tecnologia com o seu livro: Armas Eletromagnéticas: Seria o Projeto Haarp a Próxima Ameaça Mundial?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Análise de Centros Históricos de Cidades Formadoras de Regiões Metropolitanas: Estudo de Caso Cidade de Campinas. (Coordenador do Grupo de Estudos - Marco Antonio Alves do Valle
Descrição: O objetivo desta pesquisa refere-se à Análise de Centros Históricos de Cidades Formadoras de Regiões Metropolitanas e de maneira específica ao Estudo de Caso do Centro Histórico da Cidade de Campinas. Com os desdobramentos de novas centralidades a partir dos anos 80 e o aparecimento dos Shoppings ao longo dos eixos de circulação da cidade, tivemos o desvio de investimentos no centro histórico para outras centralidades que tiveram como conseqüência o declínio e a deterioração. Procurando encontrar parâmetros que pudessem servir como ferramentas de reversão ou solução para o processo de deterioração imposta a estas áreas centrais das cidades formadoras de regiões metropolitanas, desenvolvemos esta pesquisa. A pesquisa era também objeto de estudo da Prefeitura Municipal de Campinas durante a gestão do Prefeito Antonio da Costa Santos e Izalene Tiene. Esta pesquisa foi desenvolvida pela Universidade São Francisco-USF Campus de Itatiba pelos professores do Curso de Arquitetura e Urbanismo. Grupo de Estudos: Prof. Dr. Marco Antonio Alves do Valle (Coordenador do Grupo de Estudos); Profa. Ms. Andréa Buchidid Loewen, Profa. Cláudia Maria Lima Ribeiro e Prof. Ms. Sidney Tamai. Orientei também uma aluna de Iniciação Científica com o projeto: ?Levantamento de Uso Funcional no Centro Histórico da Cidade de Campinas?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / Andrea Buchidid Lowen - Integrante / Claudia Lima Ribeiro - Integrante / Sidney Tamai - Integrante.
2000 - Atual
Arquitetura de Oscar Niemeyer em Brasília: Repertório formal desenvilvido de 1956 até hoje.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver uma reflexão sobre todo conjunto de obras da arquitetura de Oscar Niemeyer em Brasília. Como podemos notar nos 16 estudos realizados por Niemeyer, para a Praça dos Três Poderes que já foram estudados ineditamente por este pesquisador, vemos o arquiteto em luta por novas soluções ao mesmo tempo em que seu repertório formal desenvolvido nos anos 40 ainda tem dominância, mesmo assim luta por abandoná-lo. Niemeyer se propõe naquele momento a uma arquitetura mais sintética que já havia se pronunciado em sua autocrítica em 1948, mas a prática exigiu trabalho e elaboração. Nossa hipótese é de que o arquiteto tem nas obras de arquitetura da cidade de Brasília um correlato ao que Rodin teve entre suas obras e a ?Porta do Inferno?, ou seja, uma espécie de eixo paradigmático e sintagmático de toda sua obra. Niemeyer inovou inicialmente sua arquitetura em Brasília, ao mesmo tempo em que durante os anos vividos pela cidade até hoje, continuou a realizar novas intervenções e obras. Considero que Niemeyer procura construir em Brasília todo seu repertório formal, buscando a unidade arquitetural que ele tanto preza. Brasília foi concebida no final dos anos 50, mas as intervenções posteriores retomam todos os repertórios arquiteturais de sua arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.
1996 - 1997
Arte, Ciência e Tecnologia: Instalação midiática e telecomucações em redes de ondas eletromagnéticas usando o conceito da Gaiola de Faraday.
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi estabelecer um trabalho que desenvolvesse questões de ciência, tecnologias e poéticas visuais. Produzindo uma instalação midiática abordando o problema das telecomunicações em Redes de Ondas Eletromagnéticas como redes ou lugares espaciais de controle para o pensamento humano. As relações da mídia com os mercados para venda de produtos na sociedade Pós-Industrial. Os padrões de beleza e os atrativos sexuais de comportamento como: vídeos eróticos e vídeos de operações cirúrgicas com novas técnicas laparoscópicas foram utilizados na produção de dois novos vídeos. Utilizando a técnica de cromaqui recortamos a tela de tal forma que se assemelhasse a um retângulo emoldurado correlato do Quadrado Preto em Fundo Branco (1913) de Malevitch. No retângulo interno colocamos o vídeo de operações laparoscópicas e na moldura uma colagem de vídeos eróticos, imagens diferentes nos dois vídeos produzidos. A instalação tinha dois televisores 28 polegadas, colocados no chão, alinhados e distantes 3 metros um do outro e ambos cobertos por uma tela de arame, ou seja, a Gaiola de Faraday aqui neste caso utilizada metaforicamente. Mídia, redes, vídeos, pornografia, tecnologia e ciência se encontram para uma reflexão do comportamento humano. Este projeto contou com a participação da Faculdade de Ciências Médicas da UNICAMP especialmente o Dr. Paulo Rodrigues Palma, que cedeu seus vídeos de operações urológicas laparoscópicas, como de implante peniano para a produção editada nos dois vídeos realizados. Edição do trabalho foi realizada pelo Centro de Comunicações ? UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 2000
Desenvolvimento da Forma e Procedimentos de Projeto na Arquitetura de Oscar Niemeyer (1935-1998). Orientador: Prof. Dr. Silvio de Barros Sawaya, FAU/USP.
Descrição: A partir de uma análise histórica e formal da arquitetura de Oscar Niemeyer entre 1935, ano de publicação de sua primeira obra na Revista Nº14 de Engenharia da Prefeitura do Município do Rio de Janeiro, até o ano de 1989. A pesquisa foi concluída em 2000, e o ano escolhido refere-se ao fato de até então termos uma farta documentação levantada e documentada de projetos. A tese teve como fundamento a compreensão do desenvolvimento formal partindo de uma genealogia de seus repertórios de forma construídos a partir das influências iniciais de Lúcio Costa seguidas pelas de Le Corbusier. Financiamento FAEP R$ 1716,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / Silvio de Barros Sawaya - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP - Cooperação / Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1994 - 1999
Desenhos diagramáticos da genealogia da forma e dos repertórios da arquitetura de Oscar Niemeyer (1935-1989).
Descrição: Organização dos desenhos e projetos do arquiteto Oscar Niemeyer desde o seu primeiro projeto em 1935 até os últimos pesquisados em 1989 em livros revistas e publicações incluindo pesquisas junto à Fundação Oscar Niemeyer. A partir desse levantamento realizei uma organização cronológica e formal de seus repertórios identificados como: 1- Formas de telhado invertido e trepezoidais, 2- Formas de arcos e abóbadas, 3- Formas cilíndricas, 4- Formas de cúpulas e calotas, 5- Formas de pilares e pílotis e 6- Marquises. Produzindo um grande mapa de desenhos a mão, realizados a lápis sob cartolina de todas as formas desenvolvidas pelo arquiteto neste período, com o objetivo de fundamentar uma leitura nova da obra do arquiteto Oscar Niemeyer (1907 - ). Pesquisa fundamental para a realização do meu doutorado: "Desenvolvimento da Forma e Procedimentos de Projeto na Arquitetura de Oscar Niemeyer (1935 - 1989)".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Laboratório de Pesquisas Escultóricas: Projeto educacional artístico catálogo da exposição Melancolia 3 /Marco do Valle.
Descrição: Desenvolvimento do projeto de catálogo artístico educacional da exposição Melancolia 3 /Marco do Valle para a exposição no Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand MASP realizada de 01de dezembro de 1994 a 08 de janeiro de 1995. Projeto gráfico do catálogo Solange Salva. Projeto desenvolvido pelo Laboratório de Pesquisas Escultóricas LAPE - Instituto de Artes UNICAMP. Texto "Melancolia 3" de Jorge Coli do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da UNICAMP. Finaciamento FAEPEX R$ 9000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - UNICAMP - Auxílio
										financeiro / Museu de Arte de Sao Paulo - Cooperação / UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1992
Análise da gravura "Melancolia I (1914)" de Albretch Dürer e as possíveis relações com as instalações de Joseph Beuys, reflexões para a produção da instalação "Melancolia 3" de Marco do Valle. LAPE: Laboratório de Pesquisas Escultóricas, IA/UNICAMP.
Descrição: Estudo comparado entre a gravura Melacolia I (1514) de Albretch Dürer com a instalação Animais Primitivos de Joseph Beuys, uma evocação de criaturas do mundo antigo de animais e de caçadores uma instrumentação para a realização da exposição Melancolia 3 de Marco do Valle (1992). Projeto técnico das peças presentes na gravura Melancolia I desenvolvidas pelo Prof. Marco Antonio Alves do Valle. Execução e realização das peças pelo Prof. Geraldo Archangelo Instituto de Artes UNICAMP. Colaboração do Museu de História Natural do Instituto de Biologia Auro Maluf, radiologista Prof. Dr. Lívio Nanni e técnicos em radiologia Roberto Baruta e Vera Lúcia dos Santos Soares (Câmara escura);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / Geraldo - Integrante / Lívio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1990 - Atual
Arte, Ciência e Tecnologia: Globo da morte, projeto para instalação midiática utilizando a rede de computadores (internet) e os conceitos do Gaiola de Faraday e de 'não lugar' (Pós-Moderno)
Descrição: Arte, Ciência e Tecnologia: Globo da morte, projeto para instalação midiática utilizando a rede de computadores (internet) e os conceitos do Gaiola de Faraday e de 'não lugar' (Pós-Moderno).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1987 - 1991
Processos de apagamento em escultura moderna e contemporânea. Orientador: Prof. Dr. Virgílio Noya Pinto, ECA/USP.
Descrição: Este trabalho compõe uma pesquisa do campo teórico e prático das artes: Na historiografia das artes e poéticas visuais. Analisando a escultura moderna internacional desde a tradição do modelado vista pela poética dos processos de apagamento em escultura até o rompimento realizado por Marcel Duchamp com os desdobramentos para a escultura contemporânea até Joseph Beuys e a Transvanguarda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / Virgílio Benjamin Noya Pinto - Integrante.Financiador(es): UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação / Escola de Comunicação e Arte - USP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1988
Contrução de modelos para uma tipologia de conceitos de apagamento em escultura contemporânea.
Descrição: Projeto idealizado a fim de produzir Esculturas para: 01) "Ciclo de Esculturas" com apoio da FUNARTE. Perspectivas recentes da Escultura Contemporânea Brasileira de Marco do Valler e exposição na Galeria Sérigio Milliet no Rio de Janeiro; 02) "Panorama Atual: Soluções Tridimensionais 1988 no MAM São Paulo - Museu de Arte Moderna de São Paulo.
As esculturas realizadas integram a pesquisa da Dissertação de Mestrado "Processos de Apagamento em Escultura Moderna e Contemporânea de Marco do Valle, orientada pelo Prof. Virgílio Benjamin Noya Pinto, junto ao Departamento de Comunicação e Artes da Universidade de São Paulo. Valor do financiamento R$ 2000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / Virgílio Benjamin Noya Pinto - Integrante.Financiador(es): UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação / Fundo de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - UNICAMP - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1988
Projeto Rhodia: Materiais industriais e produção artística em escultura e instalação.
Descrição: Desenvolvimento de processos artísticos em materiais industriais novos, oferecidos como alternativas na produção de escultura e instalação contemporânea. Trabalho realizado com as Indústrias Rhodia e o Instituto de Artes da Universidade Estadual de Campinas com os alunos dos Cursos Licensiatura e Bacharelado em Educação Artística. O resultado do trabalho pesquisado foi exposto na sede da Rhodia em São Paulo. Participaram da pesquisa os professores: Prof. Dr. MARCO ANTONIO ALVES DO VALLE e Profa. BERENICE HENRIQUE VASCO DE TOLEDO. Financiamento Indústrias Rhodia SA de R$ 15000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / Berenice Henrique Vasco de Toledo - Integrante.Financiador(es): UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação / Indústrias Rhodia SA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1986 - 1987
Uma leitura semiótica da arte contemporânea escultural/objetual brasileira nos anos 50 e 60. (Orientador: Prof. Dr. Júlio Plaza Gonzales, ECA/USP).
Descrição: Utilizando uma leitura semiótica Pierciana e processos de tradução intersemiótica desenvolvidos pela Dra. Maria Lúcia Santaella Braga e pelo Dr. Júlio Plaza Gonzales produzindo a partir dos fundamentos teóricos destes uma leitura semiótica da arte contemporânea escultural e objetual brasileira dos anos 50 e 60.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): Escola de Comunicação e Arte - USP - Cooperação / UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1987
Tradução intersemiótica da arquitetura do edifício da Bauhaus (1925) de Walter Gropius para a modalidade da Escultura.
Descrição: Utilizando o instrumental teórico da semiótica Piersiana e os tradutores semióticos da Dra. Maria Santaella Braga e do Dr. Júlio Plaza Gonzales. Realizei a tradução da arquitetura do edifício da Bauhaus (1925) de Walter Gropius para a modalidade da Escultura". Escultura publicada no Folhetim do Jornal Folha de São Paulo com o texto de Sophia Silva Telles na comemoração dos 100 anos de nascimento de Walter Gropius.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação / Jornal Folha de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1985 - 1987
Projeto técnico de implantação astronômica da escultura Eixo paralelo ao da rotação da terra no campus da UNICAMP.
Descrição: Projeto técnico do desenvolvimento da construção da escultura "Eixo paralelo ao da rotação da terra" para construção nas Indústrias Fichet em Santo André SP. Criação técnica de procedimentos de locação e implantação astronômica no sentido de que a escultura tenha seu eixo em paralelo exato ao da rotação da Terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): Companhia Siderúrgica do Estado de São Paulo SA - Cooperação / Indústrias Fichet SA - Cooperação / UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1983 - 1985
Técnicas de representações utilizadas na produção artística, do concretismo à arte objetual brasileira dos anos 60.
Descrição: Análise das técnicas de representação gráficas utilizadas pelos artistas concretos e pela nova arte objetual brasileira nos anos 60.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.
1983 - 1984
Tradição artística do modelado e novas técnicas de fundição e de construção mecânica do modelo em escultura. Laboratório de fundição da Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP
Descrição: Construção teórico-prático de novos modelos formando o desenho "Vórtice" de maneira mecânica e novas técnicas de fundição em escultura artística realizadas no Departamento de Engenharia de Materiais - DEMA da Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / Resende Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): UNICAMP - Faculdade de Engenharia Mecânica - Departamento de Engenharia de - Cooperação / UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1983 - 1984
Vórtice: Projetos de esculturas a partir da obra 'The Tube' (1886) de Edgard Degas.
Descrição: Realização de esculturas modeladas de forma mecânica na Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP no Departamento de Engenharia de Materiais - DEMA e outras esculturas construídas com bacias e folha de flandres soldadas com estanho. Peças torneadas em latão e peças produzidas em lençol de borracha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / Resende Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Departamento de Engenharia de Materiais - DEMA - Cooperação / Faculdade de Engenharia Mecâcica - UNICAMP - Cooperação / UNICAMP - Instituto de Artes - Departamento de Artes Plásticas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1