2022 - Atual
Avaliação de Políticas Culturais
Descrição: O projeto tem como perspectiva analisar e avaliar políticas culturais em experiências municipais e em organizações públicas. A proposta é levantar informações sobre os resultados, desempenho, desafios e oportunidades após a implementação de ações cultuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Coordenador / KARINA ANDRADE MARTINATTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Macroprojeto integrador: Tecnologias Digitais Emergentes no Processo de Ensino e Aprendizagem
Descrição: Este macroprojeto do PPGTEC agrega estudos interdisciplinares na temática das tecnologias digitais na educação, com distintas abordagens teóricas e
metodológicas. Tem como objetivo geral investigar as tecnologias digitais aplicadas ao processo de ensino e aprendizagem em espaços escolares e não escolares. Seus objetivos específicos consistem em investigar: 1) concepções e práticas inovadoras de ensino mediadas pelas tecnologias digitais; 2) cibercultura, tecnologias digitais e ensino híbrido. Com os resultados deste macroprojeto, espera-se colaborar para o debate científico e o aprimoramento da formação docente e discente no âmbito das tecnologias
educacionais, considerando-se a epistemo-etnodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Integrante / Eniel do Espírito Santo - Integrante / Adson Mota Rocha - Coordenador / Adriano Dantas de Oliveira - Integrante / Jamile Guerra Fonseca - Integrante / Jesus Manuel Delgado Mendez - Integrante / Leopoldo Melo Barreto - Integrante / Priscila Valdenia dos Santos - Integrante / Tatiana Polliana dos Santos Lima - Integrante.
2019 - Atual
Governança Ambiental: a aplicabilidade dessa concepção em diferentes experiências
Descrição: A crise ambiental é um fenômeno global. Ações públicas e articuladas com atores sociais organizados ou não se articulam no sentido de fomentar práticas que visem resolver ou amenizar agressões ao meio ambiente. A governança ambiental debate as condições para a implementação de espaços e processos decisórios compartilhados que visem mitigar os problemas ambientais na esfera pública.  Esse projeto tem por objetivo estudar algumas experiências de governança ambiental em problemas e estruturas que contam com o envolvimento do Estado e da sociedade civil. Compreender como se caracteriza a governança ambiental, como se dá a participação de atores sociais no processo decisório, os principais limites e desafios na implementação de um processe dessa natureza que visam a amenizar os problemas e conflitos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Coordenador / Cristiane da Fonseca Cravo - Integrante / Alexandra Hafele de Oliveira - Integrante / Jullio Sousa Valli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Os sentidos do trabalho para os trabalhadores em setores específicos
Descrição: A proposta desse projeto é promover estudos e reflexões acerca dos sentidos do trabalhado em setores específicos. Com a metamorfose do mundo do trabalho que está em movimento ao longo dos últimos anos, com a introdução de inovações tecnológicas em articulação com modelos de gestão e organização do trabalho, dentre outros acontecimentos, as condições de trabalho têm se precarizado e a massa trabalhadora se depara com o desafio de se manter com empregabilidade e encontrar sentidos no seu trabalho. A pesquisa tem por objetivos estudar os principais problemas e obstáculos que podem dificultar o trabalho nesses setores, compreender as dimensões dos sentidos de trabalho proeminentes nesses setores, analisar os fatores relacionados a experiência de sentido do trabalho para esses trabalhadores e a sua associação ao bem-estar psicológico, sofrimento psicológico e comprometimento afetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Coordenador / Carolina Valoria - Integrante / ANNE PINHEIRO LEAL - Integrante / Gabrielle de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Teoria da Inteseccionalidade no campo dos estudos organizacionais
Descrição: A Teoria da Intersseccionalidade emerge como categoria teórica a partir dos estudos de Kimberlé W. Crenshaw nos anos 90, centrada na intersecção ou entrelaçamento das diferenças, ou ainda a compreensão de se levar em consideração as múltiplas fontes de identidades na análise de fenômenos sociais. A visão integrada da Intersseccionalidade pretende ir mais profundamente para além do reconhecimento da multiplicidade dos sistemas de opressão resultante da integração das identidades, mas como elas contribuem para estruturar as experiências das mulheres negras e a condicioná-las na produção e reprodução de desigualdades. O projeto pretende elaborar reflexões nessa perspectiva interseccional em diferentes abordagens no campo dos Estudos Organizacionais, que ainda carecem de pesquisas com essa temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Coordenador / Elaine Cristina do Nascimento - Integrante / Bruna Sander Costa Rodrigues - Integrante / LUCAS ALEXANDRE BATISTA ASSUNÇÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Democracia e participação: experiências de participação popular em espaços e conselhos no Extremo Sul do Brasil
Descrição: A partilha do poder entre e Estado e Sociedade não se deve apenas com a definição de um arcabouço legal-institucional que permita o envolvimento de atores sociais no processo decisório nos espaços públicos com os conselhos. Ainda mais no contexto neoliberal em que vivemos, com a diminuição do papel do Estado ao mesmo passo que demanda da sociedade um papel mais ativo na formulação e implementação de políticas públicas. Em virtude disso, é necessário estudar e compreender as realidades locais, as suas experiências e mecanismos de participação presencial e virtual, entender as suas fragilidades e potencialidades, assimetrias, nível ou grau de participação, efetividade do processo dentre outros aspectos associados em diferentes experiências no contexto da cidade de Rio Grande. Cada experiência é peculiar. As diferenças culturais, políticas e contextuais remetem a necessidade de produção de estudos que visem compreender o fenômeno da participação na sua manifestação em ambientes distintos. O estudo objetiva também mapear e analisar as formas de participação popular na gestão pública nos municípios da metade sul do estado do RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Coordenador / Márcio Bauer - Integrante / Thamara Luíza da Costa - Integrante / Gabrielle da Silva e Silva - Integrante / Daniele Mendes Caldas Antunes - Integrante / Maria Rosângela Batista de Aguia - Integrante / Jean Carlo Gonçalves - Integrante / William Lorenski Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
Tecnologias digitais no ensino superior: análise de experiências em contextos diversos
Descrição: Trata-se de um pesquisa com o objetivo de analisar as motivações e resistências de docentes nos usos de tecnologias digitais no ensino superior em contexto diversos, bem como avaliar as experiências com discentes em  modelos diversos de ensino online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
Participação e descentralização na gestão de recursos hídricos: identificando formas de assegurar a continuidade e o equilíbrio desse modelo nos comitês de bacias hidrográficas
Descrição: Este projeto analisa o arcabouço conceitual que estrutura o modelo francês de gestão de recursos hídricos, identificando elementos que possibilitem os comitês de bacias hidrográficas no Brasil criarem formas estáveis e duradouras de cooperação, de modo a assegurar a continuidade e o equilíbrio do processo descentralizado e participativo. O projeto busca questionar os aspectos limitadores do pleno funcionamento dos comitês na perspectiva da universalização do acesso e do consumo desse bem público, verificando as possibilidades de atingimento do estágio de maturidade requerido e observado em outros países, notadamente na França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Integrante / Fabricio Terso Vitória - Integrante / Élvia Fadul - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
A Ideologia do Marketing de Rede
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar a ideologia que permeia o discurso do marketing de rede no município de Rio Grande. A proposta deste estudo é ir além dos aspectos estruturais das redes, ou mesmo questões legais, para adentrar nos aspectos sociais, morais e psicológicos..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Integrante / Lucas Chagas - Integrante / Patrícia Taborda Jardim - Integrante / Márcio André Leal Bauer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Indicadores de Precarização no Trabalho no Contexto Brasileiro
Descrição: A temática da precarização no campo das relações de trabalho pode ser considerada emergente, tanto no plano acadêmico como dos movimentos sociais (HEWISON, 2015). O registro de sua emergência está impregnada de uma preocupação com os efeitos perversos da flexibilização do mercado de trabalho, a ponto de haver, em muitos estudos, uma quase identificação das formas de esmaecimento dos vínculos mais estáveis de emprego com a precarização do trabalho. O surgimento de um conceito teórico novo, no entanto, não se confunde necessariamente com o contexto do seu surgimento, de forma que situar a precarização do trabalho no cenário da flexibilização do processo e das relações de trabalho contemporâneas não justifica intercambiar as duas noções. Ademais, a compreensão das características do processo de precarização do trabalho, e de seu conteúdo propriamente dito, a precariedade, normalmente ocupa lugar privilegiado nas áreas do conhecimento mais tradicionalmente ligadas aos estudos sobre o trabalho, e aos estudos críticos nessas áreas. O conceito de precarização do trabalho é uma noção cujo conteúdo político está explícito, pois sugere necessariamente uma crítica ao sistema produtivo a ele vinculado, ou, como observam Arnold e Bongiovi (2013), uma sujeição política do trabalho e dos que dele vivem. No campo da Administração, os estudos sobre o trabalho têm menos prestígio do que os sobre gestão (a Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração - ANPAD, por exemplo, só admitiu estudos específicos sobre relações de trabalho há menos de 2 décadas), e ainda encontram o desafio de articulação com outras áreas do conhecimento com mais expertise no assunto. Hewison (2015) situa precarização como um termo ainda impreciso, o que torna difícil o estabelecimento de indicadores a respeito do tema, e consequentemente o desenvolvimento de pesquisas empíricas. O objetivo geral deste projeto é construir indicadores de precarização do trabalho no contexto brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Integrante / ANNE PINHEIRO LEAL - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
REPOSITORIO E MEMORIA INSTITUCIONAL
Descrição: Projeto com objetivo de reunir e promover a produção científica institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Integrante / Angélica Conceição Dias Miranda - Coordenador / Maria Helena Machado de Moraes - Integrante / Deisiré Amaral - Integrante / Eliezer Mendes - Integrante / Alessandra Delgado dos Santos - Integrante / Milenna Cristina de Moraes Figueiredo - Integrante / Gilmar Gomes de Barros - Integrante / Josiane Ribeiro Prestes - Integrante / Margareth Ferreira Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
AGLOMERAÇÕES PRODUTIVAS LOCAIS E EMPREENDEDORISMO REGIONAL
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo geral analisar as políticas de promoção das aglomerações produtivas no Estado da Bahia, especificamente dos Arranjos Produtivos Locais, a partir da primeira década deste século.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Coordenador / Fabricio Terso Vitória - Integrante / Carolina de Andrade Spínola - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
O Modelo Francês de Gestão de Recursos Hídricos e sua Adequação ao Contexto Brasileiro: Um Estudo Comparativo de Comitês de Bacias Hidrográficas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elvia Mirian Cavalcanti Fadul em 27/07/2013.
Descrição: O projeto busca identificar os estágios de implantação do modelo de gestão de recursos hídricos por comitês de bacias hidrográficas, procurando entender as razões do maior ou menor grau de institucionalização e desenvolvimento de cada um deles, destacando as possibilidades e dificuldades da adoção desse modelo de gerenciamento em situações distintas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Integrante / Elvia Mirian Cavalcanti Fadul - Coordenador / Fabricio Terso Vitória - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Gestão de Redes: Uma Análise da Gestão da Rede de Catálise Norte Nordeste - RECAT III
Descrição: A RECAT está organizada para desenvolver trabalhos de pesquisa para funcionar como um conjunto de capacitações organizadas voltadas para o setor de petróleo e gás natural, desde a sua fundação em 2001 como resultante da existente da Regional 1 da Sociedade Brasileira de Catálise ? SBCat. A comprovação da importância, crescimento e integração da RECAT é evidenciada também nos números de Projetos aprovados desde a sua fundação: no edital de 2001 (11 projetos); no edital de 2004 (14 projetos) e proposto no edital 2006 (20 projetos) bem como pela constante participação da Petrobras e suas unidades com efetiva contrapartida nos projetos aprovados e também com o apoio da FAPESB, da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Gestão por bacias hidrográficas: as relações construídas entre agência reguladora e comitês de bacia na gestão e regulação de recursos hídricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elvia Mirian Cavalcanti Fadul em 27/07/2013.
Descrição: Este projeto investiga o ambiente institucional que envolve a implementação da política geral de recursos hídricos no Brasil, analisando de que modo se dá o processo de gestão e regulação, e quais as conseqüências da adoção desse modelo de gerenciamento para a regulamentação do uso da água. Trata-se de um estudo do processo de planejamento, gestão e regulação de recursos hídricos no Brasil e das conseqüências da adoção desse modelo de gerenciamento para a regulamentação do uso da água. De um lado, o estudo envolve uma análise da Agência Nacional de Águas ANA, enquanto agência reguladora nacional, focalizando a sua estrutura, a sua estratégia de ação e a sua relação com o ambiente no exercício da regulação. Do outro lado, o estudo envolverá a análise do Comitê de Bacia do Recôncavo Norte focalizando as mesmas dimensões de análise, procurando destacar o processo participativo na gestão dos recursos hídricos e as relações com a agência reguladora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Santos Cerqueira - Integrante / Elvia Mirian Cavalcanti Fadul - Coordenador / Fabricio Terso Vitória - Integrante / José Luciano Mendonça de Morais - Integrante / Marina Laís de Araujo e Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4