2020 - Atual
Les Étoiles - Quem disse que nós não somos as melhores?
Descrição: O projeto de pesquisa é sobre a dupla musical Les Étoiles, que fez muito sucesso em Paris, nos anos 70, 80 e 90. A dupla brasileira formada por Rolando Faria e Luiz Antonio revolucionou a cena queer daquela época, mas, no Brasil, pouca gente os conhece. O projeto deve revelar a qualidade musical e a potência cênica da dupla, mas é, também, um resgate da memória e da estética LGBT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djalma Thürler - Integrante / Djalma Rodrigues Lima Neto - Coordenador / Jorge Caê Rodrigues - Integrante.
2019 - Atual
dramaturgias monstruosas ? peças para a construção de políticas de subjetivação
Descrição: Pesquisar, criar e encenar peças teatrais/?dramaturgias monstruosas? a partir das dinâmicas de transbordamentos constantes da forma dramática contemporânea:
1. Caracterizar o conceito inédito e ainda em construção de ?dramaturgia monstruosa? a partir do desdobramento da noção de autor-rapsodo.
2. Sistematizar alguns princípios de criação, abordagem ou de aproximação a essas dramaturgias monstruosas; 
3. Apontar, no Brasil e na América Latina, o que poderemos chamar de genealogia da ?dramaturgia monstruosa? e suas diferentes formas de produção teatral contemporânea e o que dizem algumas de suas estéticas: epistemológica, artística e politicamente;
4. Recuperar o queer não como uma teoria que lembraria sistematização e estrutura, mas como um conjunto de saberes e como disposição política.
Fazem parte dessa pesquisa a peça 'And Tell Sad Stories of the Deaths of Queens', de Tennesse Willians e 'Shopping & Funcking', de Mark Ravenhill.
Projeto apresentado à Chamada nº 06/2019/CNPQ, que cumpriu os pré-requisitos de elegibilidade previstos e na Norma que regula a concessão de Bolsa de Produtividade em Pesquisa ? PQ, mas o projeto não foi recomendado pelo Comitê pela proposta orçamentária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djalma Thürler - Integrante / Djalma Rodrigues Lima Neto - Coordenador / Carlos Eduardo de Oliveira Woyda - Integrante / Mariana Moreno - Integrante / Marcus Lobo - Integrante.
2018 - 2019
Saberes de desaprendizagens e Estética decolonial
Descrição: Objetivo: reúne estudos teóricos e/ou práticos sobre as diversas linguagens e produtos culturais, artísticos e tecnológicos que dialogam com as diversidades e/ou dissidências corporais, de gêneros e/ou sexualidades à luz dos Saberes de Desaprendizagens quem em geral, são os estudos queer, decoloniais e subalternos. Essa pesquisa gerou as produções dos espetáculos  ?Que os outros sejam o Normal" (2018), ?Escorpião? (2019) e ?Cabaré vibrátil? (2019).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djalma Thürler - Integrante / Djalma Rodrigues Lima Neto - Coordenador / Duda Woyda - Integrante / Rafael Medrado - Integrante / COLLING, LEANDO - Integrante / Mariana Moreno - Integrante / Marcus Lobo - Integrante.
2015 - 2019
?Aqueles que habitam o tempo? ? pesquisa, repertório e cena da ATeliê voadOR Companhia de Teatro 2016-2018
Descrição: A ação central deste projeto é o fomento por dois anos à criação artística contemporânea a partir de um Programa que prevê condições para que a ATeliê voadOR COMPANHIA DE TEATRO se dedique à pesquisa, debates e (cria)ações na cidade de Salvador à luz dos Saberes Subalternos e dos Estudos Pós-Coloniais, apoiada em temáticas como as relações de empoderamento cultural, colonização e opressão. Com esse Projeto foram realizados os espetáculos Três cigarros & a última lasanha (2015), O outro lado de todas as coisas (2016), A mulher que matou os peixes: uma pop bossa samba?nroll (2016)  e Uma mulher impossível (2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Djalma Thürler - Coordenador / Duda Woyda - Integrante / Rafael Medrado - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Cultura do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
A politização dos subalternos - Fase I: Universidade, Sociedade, Pós-Colonialismo e Teoria Queer
Descrição: Projeto interdisciplinar que, de maneira geral, observa a sociedade pela ótica da Interculturalidade e propõe acões micro-políticas através da Teoria Queer para a revisão da colonialidade que, em pleno século XXI, ainda mantem papeis sociais em zonas de conforto e privilégio. Esse projeto teve como produtos as peças Coral: uma etno(cena)grafia e A alma encantadora do Beco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (1) . Integrantes: Djalma Thürler - Coordenador / Fábio Fernandes - Integrante / Duda Woyda - Integrante / Rafael Medrado - Integrante / Viviane Verqueiro - Integrante / Carlos Henrique Lucas Lima - Integrante / Adriano Cysneiros - Integrante / Josué Soares - Integrante / Soraya Pimentel Pessino da Rosa - Integrante / Leila Damiana Almeida dos Santos Souza - Integrante / Ana Lúcia Assmar - Integrante / Getulio Rocha Silva - Integrante / Roberto Carlos Santana Lima - Integrante / RAFAEL ARAGÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
A politização dos subalternos - Fase II: a Trilogia do cárcere
Descrição: A partir da encenação de três espetáculos teatrais, O MELHOR DO HOMEM, SALMO 91  e O DIÁRIO DE GENET, pensamos em como a cena contemporânea auxiliada pelas teorias da subalternidade, pelos estudos pós-coloniais e pela teoria queer poderiam subverter a ordem empoderando novos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Djalma Thürler - Coordenador / Duda Woyda - Integrante / Rafael Medrado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Cartografias do desejo e novas sexualidades: a dramaturgia dos anos 90 e depois
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djalma Thürler - Coordenador.
2007 - 2009
A insustentável leveza do amor: peças sobre o amor e suas catástrofes
Descrição: A partir de uma "dramatugia de casais", analisou-se, em cinco peças de teatro brasileiras, o status do amor na contemporaneidade, à luz de Guatarri e Bauman. O resultado foi divulgado em mais de 20 cidades do país em forma de leituras dramatizadas dessas mesmas peças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Djalma Thürler - Coordenador.