2023 - Atual
Musealização e difusão cultural de patrimônios de pesquisas antropológicas em contextos das metrópoles contemporâneas: o caso das coleções audiovisuais do BIEV/UFRGS
Descrição: Projeto que contempla o tema das Políticas de Memória e de Patrimônio Cultural nas e das cidades brasileiras como parte dos processos de acessibilidade às comunidades urbanas do país através da visibilidade das pesquisas etnográficas sobre seus patrimônios culturais e históricos que vêm sendo desenvolvida, há mais de 20 anos,  no interior do Banco de Imagens e Efeitos Visuais, integrante do Núcleo de Pesquisas sobre Culturas Contemporâneas, em parceria com o Núcleo de Antropologia Visual, ambos do Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social e do Programa de Museologia, no interior da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. As pesquisadoras que coordenam ambos os núcleos, as professoras Cornelia Eckert e Ana Luiza Carvalho da Rocha, possuem reconhecimento internacional nesses temas de estudos, destacando-se, ainda, suas pesquisas sobre Etnografia da Duração, Etnografia do Trabalho e Memória Ambiental. Por meio das contribuições dos colegas, a equipe do Biev vem desenvolvendo um repositório digital de coleções etnográficas sobre a vida metropolitana em Porto Alegre, criado especificamente para esta finalidade, através do uso da Plataforma Tainacan. A plataforma Tainacan foi desenvolvida pelo Laboratório de Inteligência de Redes da Universidade de Brasília, com apoio da Universidade Federal de Goiás, Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia e do Instituto Brasileiro de Museus, e o Biev encontra-se inserido nesta rede de pesquisa e de estudos.  Os resultados de tais pesquisas com as tecnologias da informática e as redes digitais podem ser acessados no site institucional do Biev, www.biev.ufrgs.br, especificamente no link https://www.ufrgs.br/biev/itens/onde temos buscado disponibilizar, on-line, suas produções no formato de coleções etnográficas multimídia. Em particular, o Projeto trata do processo de patrimonialização e divulgação dos acervos das produções de pesquisas audiovisuais dos últimos vintes anos realizados no Banco de Imagens e Efeitos Visuais/Biev, junto ao Laboratório de Antropologia Social do Programa de Pós- Graduação em Antropologia Social/UFRGS, e de significativa importância para museus e centros de documentação municipais tanto quanto para a comunidade urbana local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Cornelia Eckert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2021 - 2021
Estudo antropológico de praticas de trabalho, conflitos sócio e etnografia da duração na região do  Vale dos Sinos/RS
Descrição: A presente proposta de pesquisa fundamenta-se na importância da sistematização dos A presente proposta de pesquisa de Bolsa Produtividade 2020/2023, se origina na dotação da Bolsa Produtividade no período de 2017/2020, Estudo antropológico sobre patrimônio ambiental, paisagem e gestão de aguas urbanas, Proc. N 304562/2016-5 , e fundamenta-se na importância de se compreender a gênese dos processos de industrialização e urbanização no contexto da região metropolitana de Porto Alegre, em especial na região do Vale dos Sinos, e que vem sendo sistematizados em apresentações de papers em congressos nacionais e internacionais destacando-se o comparecimento em eventos científicos nos Estados Unidos, Portugal, Canadá, França, Chile, Uruguai e Argentina. Em especial, esta associado aos estudos realizados no período de pesquisador visitante que a proponente realizou junto a Universidade da Georgia, setembro a dezembro, junto ao Humans and Environnemental Changes Lab., sob a supervisão do Prof. Dr. Don Nelson. Nestes sentido, a pesquisa prossegue na linha dos trabalhos de investigação levados a cabo junto ao Grupo de Pesquisa em Metropolização e Desenvolvimento Regional, Programa de Pós-Graduação em Diversidade cultural e Inclusão social/Feevale, os quais deram origem a um banco de dados, formado por coleções etnográficas multimídia criado através do Projeto Contos do Vale dos Sinos que se desenvolve conjuntamente com a Profa. Margarete Fagundes Nunes, e onde se destacam as publicações decorrentes das parcerias com os professores João Sgardela Figueiredo, Margarete Nunes e Magna Magalhães, quais sejam: The memory of labour and environmental memory: the tannery industries of the Sinos River Valley/RS e Sinos River Hydrographic Basin: urban occupation, industrialization and environmental memory, e, Margarete Nunes e Magna Magalhães, respectivamente, Era um hino de fábrica apitando : a memória do trabalho negro na cidade de Novo Hamburgo (RS), Brasil e Trabalho negro, memória negra no Vale do Sinos (RS): narrativa etnobiográfica de Vó Nair, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Margarete Fagundes Nunes - Integrante / Natália Lauana Escobar da Rosa - Integrante / Cristian Leandro Metz - Integrante / João A. S. Figueiredo - Integrante / Sandra Colling - Integrante / Julia Pellegrini - Integrante / Raissa Martin - Integrante / Francine Michele Rodrigues - Integrante / Bruno da Silva - Integrante / Camila Braz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Banco de Imagens e Efeitos visuais, organização de acervos etnográficos e ciência aberta: Web semântica, decolonialidade e repositórios digitais de pesquisas antropológicas
Descrição: O objetivo do projeto é aprofundar o estudo dos  efeitos da criação de repositórios digitais de pesquisa na área da pesquisa antropológica em sociedades complexas,. Em especial no que se refere ao caso dos acervos os mais diversos que resultam das pesquisas etnográficas, em especial, discutindo os obstáculos epistemológicos? que o etnógrafo enfrenta quando trata com documentos oriundos de arquivos documentais privados ou públicos, em instituições como museus e centros de documentação ou quando organiza seus dados de pesquisa nos moldes de arquivos etnográficos. Através do estudo da plataforma TAINACAN adaptada aos estudos de etnografia da duração no contexto das sociedades complexas tratamos do estudo das adversidades do uso de registros que são provenientes de instituições custodiadoras diversas assim como de seus critérios de legitimidade,
de inclusão e, finalmente, suas concepções de valor ?documental. A meta de ampliar os quadros interpretativos das perspectivas arquivísticas para a organização do conhecimento antropológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Margarete Fagundes Nunes - Integrante / Natália Lauana Escobar da Rosa - Integrante / Cornelia Eckert - Integrante / Matheus Cervo - Integrante / Felipe Rodrigues - Integrante / Bruno Eduardo da Silva - Integrante / Sonia L. Piccinini - Integrante / Camila Braz - Integrante / Maria Carmencita Job - Integrante / Elisa Casagrande - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
Estudo antropológico de memória de comunidades e práticas de trabalho: narrativas etnográficas e conflitos ambientais no Vale dos Sinos
Descrição: Pesquisa antropológica sobre os temas da identidade, a cultura e o trabalho no contexto das modernas sociedades complexas, com enfoque na região metropolitana de Porto Alegre , nas inter-relações entre o contexto global e regional. Além disso, lança um olhar sobre as novas configurações sociais, políticas, históricas e culturais da contemporaneidade, focalizando a comunicação, a oralidade e o mundo do trabalho como seu objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Sandra Colling - Integrante / Fabia Holanda - Integrante / Jaqueline Torres - Integrante / Thiago Rocha - Integrante / Karen Kaesher - Integrante / Cristiane P. Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 2
2019 - 2021
Estudo antropológico sobre colonialidade da natureza, memória ambiental e etnografia da duração no Vale dos Sinos/RS
Descrição: Em Porto Alegre, como nos demais centros urbanos do Brasil, a Cidade-moderna e instalação de sua matriz operário-industrial implicou um processo civilizatório para as camadas mais pobres da população (em geral pobre, formada de negros e pardos) acostumadas, segundo a moral republicana da época, a ?desfrutar? da promiscuidade e da vadiagem. É por meio desta dimensão que o projeto se refere, aqui no caso, aos estudos da ?ecologia dos pobres? de J. Martinez Allier (2004) para o caso da interpretação dos conflitos ambientais, pois se tratam de áreas próximas aos antigos cursos das águas urbanas são objetos de regularização fundiária tendo em vista as estratégias e táticas empregadas por determinados grupos étnico-raciais urbanos empobrecidos que tem em determinados territórios da cidade sua história e memória enraizadas por gerações. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa procura refletir contribuir para o debate em torno da carga desigual dos custos ecológicos que a matriz operária-industrial teuto-brasileira do mundo do trabalho e os giros eco- territoriais (Svampa, 2012) que promoveram na novas orientações no tratamento do patrimônio ambiental do Vale dos Sinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Cristian Leandro Metz - Integrante / Julia Pellegrini - Integrante / Tanise Edges - Integrante / Bruno Eduardo da Silva - Integrante / Raissa Martin - Integrante / Francine Michele Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
Educação Integral entre práticas de educação escolar e não escolar. Perspectivas de formação humana e desenvolvimento social.
Descrição: A pesquisa é uma investigação interinstitucional entre a Universidade Feevale e a Universidade de Coimbra e tem por objeto de estudo a construção de conceitos alternativos de educação integral, a partir de práticas que conjugam a educação escolar e práticas socioeducativas nas perspectivas da formação integral e do desenvolvimento social... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Integrante / NUNES. Margarete - Integrante / Eliana Perez Gonçalves de Moura - Integrante / Norberto Kuhn Junior - Integrante / Everton Rodrigo Santos - Integrante / Dinora Tereza Zucchetti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Estudo antropológico sobre patrimônio ambiental, paisagem e gestão de aguas urbanas
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2014 - 2019
A memória ambiental em suas complexidades urbanas na região metropolitana de Porto Alegre-RS: gestão de águas urbanas, territorialidades e etnobiografias de memórias do trabalho.
Descrição: No projeto A memória ambiental em suas complexidades urbanas na região metropolitana de Porto Alegre- RS a concepção ecossistêmica do conceito de bacia hidrográfica, normalmente aplicada para o estudo da gestão de águas urbanas no interior do planejamento urbano contemporâneo, para o caso do trabalho de pesquisa aqui proposta pode ser enriquecedor para o estudo da memória coletiva e  patrimônio ambiental das metrópoles contemporâneas.  Ao contextualizarmos a pesquisa no interior da bacia hidrográfica do Lago Guaíba, tomando-se a Região Metropolitana de Porto Alegre como locus privilegiado de estudos, procuramos problematizar as interdependências diversas entre os territórios superpostos que a conformam como parte integrante dos processos de ocupação urbana e industrial por sua comunidade urbana. Os problemas do risco de contaminação de águas subterrâneas, de alagamentos de áreas baixas e úmidas, de desmoronamento de áreas de encosta de morros, da poluição da atmosfera, tão discutidos, hoje, nas cidades brasileiras podem ser interpretados segundo os processos por meio dos quais determinadas totalidade de superfície terrestre formada por diversos cursos de água, corregeos, ribeirões, rios, arroios, etc  foram ocupadas ao longo do tempo, deram origem aos grandes centros urbano-industriais do país. Os usos históricos associados ao conjunto de formas (montanhas, planaltos, planícies, depressões ou vales) de uma determinada bacia hidrográfica relacionam-se, portanto, aos gestos fundacionais (esquemas subjetivos) da civilização urbana em sua interação incessante com as características geográficas e topográficas da região (intimações objetivas) onde se instala. Neste sentido, a toda a bacia hidrográfica podemos co-relacionar, portanto, uma carga semântica uma vez que ela resulta uma paisagem fruto das motivações simbólicas e dos gestos dos grupos humanos em suas trocas com a sua matéria.
	Ainda nesta perspectiva dos estudos de memória e patrimonio ambiental, o projeto alinha-se, portanto, à perspectiva de estudos acerca da construção de uma realidade socioambiental que extrapola o exercício racional e convencional do planejamento urbano na medida em que se constitui a partir do processo de ambientalização (Lopes, 2006) dos conflitos que subjazem as formas de vida nos grandes centros urbanos, abarcando no caso, deste projeto, a etnografia do mundo do trabalho e dos processos de urbanização e industrialização na região hidrográfica do Lago Guaíba, Porto Alegre-RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2017
Memórias de paisagem, cotidiano e territorialidades. Estudo antropológico de processos de metropolização e itinerários dos grupos urbanos na região metropolitana de Porto Alegre-RS de bairros nas metrópoles contemporâneas
Descrição: Esta pesquisa proposta integra parte de meu Projeto de Bolsa Produtividade, aprovado pelo CNPq, PQ Proc. 307482/2013-8 para o período 2014-2017, A memória ambiental em suas complexidades urbanas na região metropolitana de Porto Alegre-RS: gestão de águas urbanas, territorialidades e etnobiografias de memórias do trabalho, e tem por tema de investigação as o impacto de processos de metropolização e as metamorfoses do mundo do trabalho no processo de gestão de aguas urbanas nas modernas sociedades complexas. Da mesma forma, o projeto esta vinculado aos resultados da pesquisa realizada de 2013/2 a 2014/1, durante o estagio sênior no exterior (Berlim/Alemanha e Paris/França), e  intitulada Memórias de paisagens e territorialidades: Estudo etnográfico sobre imaginário, identidades e dinâmicas da cultura na vida urbana - Canal Saint Martin/Paris e Landwehrcanal /Berlim, com financiamento da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Natália Lauana Escobar da Rosa - Integrante / Cristian Leandro Metz - Integrante / Ines Caroline Reichert - Integrante.
2014 - 2017
Memórias do mundo do trabalho, práticas sociais e representações simbólicas. Coleções etnográficas e etnografia audiovisual de bairros nas metrópoles contemporâneas
Descrição: Esta pesquisa proposta integra parte de meu Projeto de Bolsa Produtividade, aprovado pelo CNPq, PQ Proc. 30748220138 para o período 20142017, A memoria ambiental em suas complexidades urbanas na regiao metropolitana de Porto AlegreRS gestao de guas urbanas, territorialidades e etnobiografias de memorias do trabalho, e tem por objeto o processo de produçao de coleções etnogrficas e de crônicas videogrficas versando sobre as metamorfooses das prticas de trabalho e as dinâmicas culturais que as acompanham no contexto de comunidades urbanas localizadas em Porto Alegre e sua regiao metropolitana, com enfase regiões do Vale dos Sinos e do Vale do Paranhana.  Da mesma forma, o projeto esta vinculado aos resultados do Projeto CNPq, Bolsa Produtividade em Pesquisa, desenvolvidos no período de 20112013, junto ao Banco de Imagens e Efeitos VisuaisPrograma de PosGraduaçao em Antropologia SocialUFRGS, denominado Etnobiografias urbanas, coleções etnogrficas e memorias do mundo do trabalho  estudo antropologico das dinâmicas da cultura para a produçao de acervos digitais sobre patrimônio etnologico nas metropoles contemporâneas, assim como os resultados da pesquisa realizada de 20132 a 2014, durante o estagio senior no exterior BerlimAlemanha e ParisFrança, e  intitulada Memorias de paisagens e territorialidades Estudo etnogrfico sobre imaginrio, identidades e dinâmicas da cultura na vida urbana  Canal Saint MartinParis e Landwehrcanal Berlim, com financiamento da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Margarete Nunes - Integrante / Ines Caroline Reichert - Integrante / Eler Sandra de Oliveira - Integrante / Ana Patrícia Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2014
Estagio Senior/CAPES- Memorias de paisagens e territorialidades: Estudo etnografico sobre imaginario, identidades e dinamicas da cultura na vida urbana, Canal San Martin/Paris e Landherkanal/Berlin
Descrição: O projeto de estagio Memórias de paisagens e territorialidades: Estudo etnográfico sobre imaginário, identidades e dinâmicas da cultura na vida urbana - Canal Saint Martin/Paris e Landwehrcanal /Berlim situa-se no interior do campo de investigação das publicações dos livros O tempo e a cidade e As metrópoles contemporâneas e seus ritmos temporais, publicadas respectivamente em 2005 e 2012, e Estudos de Antropologia urbana, 2013, onde busca-se  compreender as dinâmicas contraditórias que configuram os ritmos temporais e as lógicas espaciais da vida urbana das cidades brasileiras, agora numa proposta comparativa com outros centros urbanos da Europa. Na perspectiva de uma etnografia da duração e da etnografia de rua nas metrópoles contemporâneas temos procurado, assim, investigar como a polissemia de significados atribuídos aos espaços vividos nas grandes cidades é ordenada no interior de dinâmicas culturais próprias que desafiam inúmeras vezes a lógica redutora das políticas públicas no Brasil. Neste contexto de pesquisa de campo, e que surge, portanto, este projeto de estagio no 
sentido de procurar, por um lado, compreender outras práticas citadinas dos usos dos recursos hídricos orientadas para a construção de formas de vidas sustentáveis no mundo urbano. A partir da etnografia nos canais de Saint Martin, em Paris, e Landwehrcanal, em Berlim, de conhecer as dinâmicas culturais diferenciadas por meio das quais as suas comunidades urbanas vêm operando com o tema da gestão de águas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Christine Louveau - Integrante / Stephen Bouquin - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2013
Estagio Senior/CAPES: Memorias de paisagens e territorialidades: Estudo etnografico sobre imaginario, identidades e dinamicas da cultura na vida urbana, Canal San Martin/Paris e Landherkanal/Berlin
Descrição: O projeto de estagio Memórias de paisagens e territorialidades: Estudo etnográfico sobre imaginário, identidades e dinâmicas da cultura na vida urbana - Canal Saint Martin/Paris e Landwehrcanal /Berlim situa-se no interior do campo de investigação das publicações dos livros O tempo e a cidade e As metrópoles contemporâneas e seus ritmos temporais, publicadas respectivamente em 2005 e 2012, e Estudos de Antropologia urbana, 2013, onde busca-se  compreender as dinâmicas contraditórias que configuram os ritmos temporais e as lógicas espaciais da vida urbana das cidades brasileiras, agora numa proposta comparativa com outros centros urbanos da Europa. Na perspectiva de uma etnografia da duração e da etnografia de rua nas metrópoles contemporâneas temos procurado, assim, investigar como a polissemia de significados atribuídos aos espaços vividos nas grandes cidades é ordenada no interior de dinâmicas culturais próprias que desafiam inúmeras vezes a lógica redutora das políticas públicas no Brasil. Neste contexto de pesquisa de campo, e que surge, portanto, este projeto de estagio no 
sentido de procurar, por um lado, compreender outras práticas citadinas dos usos dos recursos hídricos orientadas para a construção de formas de vidas sustentáveis no mundo urbano. A partir da etnografia nos canais de Saint Martin, em Paris, e Landwehrcanal, em Berlim, de conhecer as dinâmicas culturais diferenciadas por meio das quais as suas comunidades urbanas vêm operando com o tema da gestão de águas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Integrante / Ingrid Kummels - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2014
Etnografias dos fluxos urbanos de grupos étnico-raciais em bairros de Novo Hamburgo/RS. Estudo antropológico de memória do trabalho, patrimônio etnológico e inclusão social no mundo urbano contemporâneo
Descrição: O projeto trata da etnografia das memórias do trabalho no mundo contemporâneo, em suas feições pluriétnicas e plurirraciais e de suas contribuições, para os estudos de processos de inclusão de grupos sociais na vida urbana e industrial de Novo Hamburgo. Metodologia Tendo como base o método etnográfico para a realização de pesquisa antropológica no contexto dos grandes centros urbanos industriais, a investigação apoia-se nos estudos sobre memória coletiva no mundo contemporâneo, sob a perspectiva dos arranjos e enquadres da descontinuidade do Tempo no coração dos relatos de seus habitantes. O projeto, assim, pretende contribuir com ações extensionistas da FEEVALE em Novo Hamburgo através da produção de dados etnográficos sobre o cenário da dinâmica cultural do trabalho que preside os deslocamentos espaço-temporais dos grupos étnico-raciais na região. Para tanto, adotaremos os procedimentos de construção de coleções etnográficas, no formato de dvd e cds, onde os dados das investigações conformam importantes formas de divulgação de conhecimentos científicos para fora do universo acadêmico., ou seja, nos moldes clássicos de uma Antropologia compartilhada significa o retorno das informações às comunidades de origem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Margarete Fagundes Nunes - Integrante / Natália Lauana Escobar da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2013
Etnobiografias urbanas, coleções etnográficas e memórias do mundo do trabalho. Estudo antropológico das dinâmicas da cultura para a produção de acervos digitais sobre patrimônio etnológico nas metrópoles contemporâneas
Descrição: Esta pesquisa tem por objeto a etnografia das memórias do trabalho na cidade moderno-contemporânea a partir da investigação da gênese de seus itinerários no contexto porto-alegrense, de suas dimensões simbólicas e materiais. Apoiando-se nas narrativas etnobiográficas de indivíduos e/ou grupos sociais, no estudo das suas redes de trabalho, suas territorialidades assim como nos fluxos de suas transformações e nas condições de trabalho no contexto dos bairros de uma grande metrópole, o projeto pretende contribuir para o desenvolvimento de novas metodologias para o estudo da memória do trabalho nas modernas sociedades complexas. Adota-se o conceito de etnobiografia cunhado por Jorge Preloran (1987), documentarista argentino, na intenção de refletir sobre comunidades de trabalho nos grandes centros urbanos através do retrato/relato individual de alguns de seus membros, considerado como um refiguração do seu tempo e ambiente cósmico e social. A aprovação da bolsa no período de 2011-2014 representa a integração da pesquisa às ações de investigação do Projeto CAPES PNPD ?Trabalho e Cidade: Antropologia da memória do trabalho na cidade moderno-contemporânea?. Sob esse enfoque, a quota de Bolsa Produtividade permitirá prosseguir nos estudos que o Banco de Imagens e Efeitos Visuais vem desenvolvendo no âmbito das formas de expansão e extroversão para a Internet de acervos digitais de coleções etnográficas, e que já possuem um reconhecimento nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Cornelia Eckert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2010
Habitantes do Arroio: Estudo de conflitos de uso de águas urbanas, risco, saude pública e comunidades étnicas em Porto Alegre-RS.
Descrição: A idéia deste projeto se origina de pesquisas realizadas junto à Universidade Federal do Rio Grande do Sul e ao Instituto Anthropos. Tendo estudado a memória e o cotidiano dos moradores das ilhas de Porto Alegre, conhecemos conflitos e pertencimentos diferenciados desses moradores com uma identidade urbana marcada pela convivência com a dinâmica das águas. Foram produzidos alguns documentários que apresentam a paisagem alagadiça das ilhas habitada por estórias de enchentes, ?dilúvios?, seres protetores das águas, matos e banhados, marcados por saberes e práticas cotidianas locais. A pesquisa incluiu as narrativas de ex-moradores de outras ilhas e outras áreas de periferia da cidade, que revelaram a recorrência dos gestos de fundação de moradas à beira de arroios e rios, em áreas de banhado onde ?tudo era mato? e que hoje se apresentam sob a mesma tensão entre áreas ?verdes?, em processo de urbanização, ?ocupação irregular?, ou proteção ambiental. Para além das ilhas, surgiram lembranças de antigas áreas de ocupação popular da margem do Guaíba e arroios, com destaque para a canalização do Arroio Dilúvio, e o fim de espaços como a ?Praia da Margem? e a ?Ilhota? são lembranças que são evocadas no atual sentimento de ?perda? do ?Rio Guaíba?, antigo ?rio? praticado e habitado na memória da cidade, atual lago poluído e ?morto?, no contexto de crise ambiental contemporânea.
Edital MCT/CT-SAÚDE/CT-HIDRO/CNPq N º 45/2008 - Seleção Pública de Propostas para Apoio a Projetos de Pesquisa Relacionados à Água e Saúde Pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Cornelia Eckert - Integrante / Rafael Devos - Integrante / Paulo Renato Paim - Integrante / Ana Paula  Marcante Soares - Integrante / Luna Dalla Rosa Carvalho - Integrante / Maikon Zimmer Nilles - Integrante.
2008 - 2011
Etnografia da duração, coleções etnográficas e novas tecnologias, estudo antropológico sobre os lugares da memória nas cidades contemporâneas.
Descrição: O Banco de Imagens e Efeitos Visuais/BIEV se caracteriza como um núcleo de pesquisa que pertence ao Laboratório de Antropologia Social do Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social/UFRGS, que acolhe professores e pesquisadores que se interessam pela pesquisa sobre itinerários urbanos, memória coletiva e formas de sociabilidade no mundo contemporâneo a partir dos usos dos recursos audiovisuais e as novas tecnológicas digitais e eletrônicas. Na sede do BIEV, sala 108 do Instituto Latino-americano de Estudos Avançados/ILEA/UFRGS, encontram-se reunidos, num mesmo ambiente de consulta (BIEV-data), um acervo digital de documentos etnográficos antigos e recentes da cidade de Porto Alegre, oriundo dos trabalhos de pesquisa de seus pesquisadores e bolsistas, e que são  disponibilizados na Internet, sob a forma de coleções, na modalidade de um portal - www.estacaoportoalegre.ufrgs.br. Alem disto, o BIEV  é responsável por uma série de publicações eletrônicas, ainda sem corpo editorial,  intitulada ILUMINURAS, onde são divulgados os trabalhos de seus pesquisadores e bolsistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Rafael Devos - Integrante / Viviane Vedana - Integrante / Rafael Lopo - Integrante / Stephanie Bexiga - Integrante.Financiador(es): Pró=Reitoria de Pesquisa/UFRGS - Outra / Cnpq Pibic - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2010
Coleções etnográficas, Itinerários urbanos, memória coletiva no mundo contemporâneo na era das textualidades eletrônicas
Descrição: A pesquisa apóia-se na produção de conjuntos de documentos etnográficos que reúne o Banco de Imagens e Efeitos Visuais desde sua criação, em 1998, a partir de financiamento da FAPERGS e CNPq, no sentido do estudo sistemático das transformações da paisagem da cidade de Porto Alegre em termos de espaços urbanos construídos e vividos, mas, principalmente, tem apontado para a etnografia visual (fotográfica, escrita, sonora ou videográfica) como suporte de tradições e biografias de seus habitantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Anelise Guterres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2009
Etnobiografias urbanas e coleções etnográficas das memórias dos itinerários de velhos migrantes rurais na cidade de Porto Alegre
Descrição: O projeto pretende com os recursos solicitados finalizar a pesquisa antropológica visual e sonora sobre folclore popular, memória coletiva e patrimônio cultural no Rio Grande do Sul que vem sendo realizada pelos pesquisadores do Banco de Imagens e Efeitos Visuais, há mais de cinco anos nas mais diversas regiões culturais deste estado. O BIEV é um núcleo de pesquisa e documentação sobre o tema da memória coletiva, itinerários urbanos e formas de sociabilidade que tem se consolidado como importante pólo de produção audiovisual na área da Antropologia Social no sul do Brasil. A aprovação deste projeto, em comemoração aos 10 anos de existência deste Núcleo (1997/2007), representa uma ação importante para seu fortalecimento como centro de formação de alunos de graduação e pós-graduação do PPGAS/UFRGS, estimulando a ampliação de sua área de atuação no sentido de compreender as complexas relações entre campo e cidade no Rio Grande do Sul. O projeto parte dos inúmeros registros das experiências da equipe de pesquisa do BIEV com velhos narradores urbanos e com as estórias contidas em suas trajetórias sociais de deslocamentos em terras gaúchas até, finalmente, se fixarem nas áreas urbanas onde foram contatados, sob o enfoque dos estudos antropológicos clássicos da dinâmica cultural que preside as representações da díade campo-cidade na configuração das tradições dos grupos populares da cidade de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Rafael Devos - Integrante / Rafael Lopo - Integrante / Priscila Farfan Barroso - Integrante / Stephanie Bexiga - Integrante.Financiador(es): Cnpq Pibic - Bolsa / Pró=Reitoria de Pesquisa/UFRGS - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2008
Coleções etnograficas, itinerarios urbanos e patrimonio etnológico: hipertextos e intertextualidades na produção de novas escritas etnográficas
Descrição: A criação de um Banco de Imagens e Efeitos Visuais (BIEV), do Núcleo de Pesquisa sobre Culturas Contemporâneas/NUPECs, pertencente ao Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social/IFCH/UFRGS, e sediado junto ao ILEA (Instituto Latino-americano de Estudos Avançados), sala 108, com financiamento da FAPERGS/CNPq, iniciou, desde 1997, um processo de informatização de dados (coleções etnográficas) de pesquisa sobre o patrimônio etnológico do mundo urbano de Porto Alegre (Projeto Integrado de Pesquisa "Estudo antropológico de itinerários urbanos, formas de sociabilidade e memória coletiva no mundo urbano contemporâneo/CNPq).
Este projeto de pesquisa investe, portanto, na sistematização de questões metodológicas e teóricas e conceituais referentes à criação de etnografias em hipertexto no sentido de compreender a criação de novas formas integrativas e interativas de incorporar o estudo das novas tecnologias no tratamento conceitual e metodológico dos estudos de memória no mundo urbano contemporâneo. Trata-se aqui de uma perspectiva que tem nos revelado que as novas tecnologias da informática, para o caso da produção de narrativas etnográficas, estão referidas, até certo ponto, a um outro campo epistemológico que não as tecnologias clássicas da escrita e da fotografia, e mesmo do filme. Para atingir a meta de ampliação do processo de geração de novas formas interativas de documentação, apropriação e produção de memória coletiva do Banco de Imagens e Efeitos Visuais, integrando a pesquisa em novas tecnologias deverá envolver as seguintes etapas: (1) Ampliação da base de dados do BIEV-data a partir do estudo antropológico da intertextualidade no processo clássico de geração de etnografias e sua aplicabilidade para o caso da criação de etnografias hipertextuais; (2) Pesquisa dos estilos de escrita em Antropologia e das formas de apresentação de conjunto complexos de informações a partir do estudo de coleções textuais como espaço de representação etnográfica (3) Pesquisa do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Rafael Devos - Integrante / Viviane Vedana - Integrante / Thaís Cunegatto - Integrante / Fabiana Ferracini - Integrante / Ana Mendes - Integrante.Financiador(es): Cnpq Pibic - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2000 - Atual
Patrimonio etnologico, estética urbana e trajetórias sociais no mundo contemporâneo
Descrição: A cidade como objeto de pesquisa antropológico vem sendo compreendida, ao longo do tempo, por sua condição de locus de interpretações de processos de aculturação. Nesta trajetória, autores tão diversos como Hegel, Marx, Durkheim, Simmel, Weber, etc. acabaram por fundar uma prática de compreensão do mundo urbano como obra dinamizada por processos de identificação e diferenciação histórico-culturais. Quer se privilegie o consenso ou o conflito, quer se parta do indivíduo ou da sociedade e/ou cultura, inúmeros cientistas sociais apontam em suas análises do mundo urbano para o dilema da estabilidade e da descontinuidade de sistemas sociais. A intenção aqui é, mais particularmente, de contribuir para o desenvolvimento e consolidação desta linha de pesquisa no âmbito do ensino de pós-graduação no sentido do estudo das trajetórias sociais dos grupos urbanos na cidade de Florianópolis, seus percursos na cidade e seu cotidiano, enfrentando-se o desafio de pesquisar as formas como se desenrola as feições do mundo urbano moderno-contemporâneo no país, a partir de uma reflexão a respeito da heterogeneidade dos temas com os quais operam a compreensão das diferentes configurações sócio-culturais das metrópoles brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Micheline Ramos - Integrante / Monica Siqueira - Integrante / Maria da Graça A. Faccio - Integrante / Juliana Cavilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1997 - 2004
Estudo antropologico de itinerarios urbanos, memória coletiva e formas de sociabilidade no mundo urbanno contemporaneo - Projeto Integrado de Pesquisa CNPq
Descrição: apresentação 
O projeto dedica-se ao estudo das formas simbólicas singulares e plurais de construção de tempos sociais vividos na Cidade a partir do estudo de narrativas, memorais, identidades sociais, visões de mundo, estilos de vida e performances de indivíduos e grupos diversos responsáveis pelo agenciamento cotidiano dos dramas da vida urbana (em suas complexidades socio-politico-historicas e culturais).
Operando com sistemas de signos simbólicos interpretáveis de uma "cultura urbana", o Projeto tem uma preocupação especifica com as produções intelectuais contemporâneas em Antropologia no que tange as formas de criação que acompanham a pesquisa etnográfica no e do mundo urbano. Em especial o Projeto debruça-se sobre não somente as estruturas de significação que dão sentido ao acontecimento urbano (a partir do comportamento ético e estético de seus "agentes", e que se "traduzem" nas superfícies imagéticas do território urbano) mas que influenciam na "fabricação" da pesquisa documental etnográfica.
Objetiva-se analisar a Cidade a partir dos itinerários urbanos dos atores sociais no seu cotidiano adotando novos paradigmas de pesquisa etnográfica. O Projeto propõe-se a não apenas registrar e documentar o teatro da vida social em acontecimento (investigação histórica) mas refletir sobre o caráter interno (ético e estético) de seus complexos culturais).Dando ênfase a observação do comportamento concreto e a pratica cotidiana dos grupos urbanos, o Projeto busca conhecer o significado associado ao fluxo de experiências, interações cotidianas e situações concretas estruturadas pelo sentido de suas ordenações temporais. O que nos remete estudar a dimensão das representações, na maneira pelo qual os sujeitos constróem seu tempo social, conferem sentido as experiências individuais e coletivas na sociedade moderna atual a partir de lembranças selecionadas, ritmos vividos na suas trajetórias e histórias pessoais, de família, de redes diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Integrante / Cornelia Eckert - Coordenador / Thaís Vieira - Integrante / Marina Esther Fialho de Souza - Integrante / Paulo Andre Passos de Matos - Integrante / Rose Mary Gerber - Integrante / Patricia Dutra - Integrante / Liane do Espírito Santo Soares - Integrante / Jaues Jacomini - Integrante / Patrícia Rodolpho - Integrante / Luciane Coccaro - Integrante / Marco Natalino - Integrante / Leda Tochetto - Integrante / Vanessa Zamboni - Integrante / Rafael Derois - Integrante / Yayoi Elize Wada - Integrante / Nicole Reis - Integrante / Simone Fernandes - Integrante / Paula Biazus - Integrante / Aline Gref Buaes - Integrante / Micheline Ramos - Integrante / Candy Leuredon - Integrante / Fabiana Ferracini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1997 - Atual
Banco de Imagens e Efeitos Visuais - a criação de um museu virtual
Descrição: Centrado no estudo da imagem como forma de produção de narrativas etnográficas na e da cidade,o Banco de Imagens e Efeitos visuais tem por objetivos:
. a criação de um banco de dados etnográficos versando sobre a estética urbana e memória coletiva da cidade de Porto Alegre a partir de coleções de documentos etnográficos em seus diversos suportes (sonoros e visuais - filme,fotografia,video e texto;
. o estudo do processo de produção de novas formas de interpretação dos tempos e espaços sociais no mundo urbano contemporâneo através da uso das novas tecnologias digitais e eletrônicas aplicada a pesquisa em Antropologia das sociedades complexas;
. a investigação da memória da cotidaneidade na e da cidade de Porto Alegre no sentido da produção de novas formas mais integrativas, criativas e interativas de se operar a gestão eletrônica do patrimônio etnológico da comunidade urbana local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador / Cornelia Eckert - Integrante.Número de produções C, T & A: 25