2015 - Atual
IC - HÍBRIDO CONTEMPORÂNEO: Hibridismo e Linguagem na Arte Contemporânea - Coordenador. Projeto Temático de Iniciação Científica ICSB e IC com bolsa CNPq, Reitoria/UNESP. IA/UNESP. 2015
Descrição: Este projeto, inscrito no campo geral da Arte Híbrida, situa-se no domínio das Artes Visuais e propõe uma investigação e produção de conhecimento no contexto do rompimento de fronteiras e do cruzamento de sistemas artísticos e extra-artísticos na Arte. A macroestrutura organiza-se em quatro grupos conforme a amplitude do campo de ação dos processos e procedimentos híbridos; microestruturalmente, cada grupo contém núcleos temáticos que o orientador atribuirá aos bolsistas: 1) Campo circunscrito às Artes Visuais: arte produzida com a mistura de diferentes categorias das Artes Visuais. Núcleos temáticos: Gravura/Pintura, Fotografia/Instalação, Escultura/Desenho, Técnicas mistas, compostos por objetos/construções ou instalações de pinturas-objeto, xilo-escultura, montagem, bricolagem ou colagem de materiais sensíveis etc; 2) Campo integrado a outros campos artísticos: estudo do rompimento de fronteiras entre Artes Visuais e outros sistemas artísticos. Núcleos temáticos: Artes Visuais/Teatro, Artes Visuais/Música, Artes Visuais/Dança, Artes Visuais/Circo, Artes Visuais/Literatura etc, compostos por instalações cenográficas, sonoras, ações performáticas etc; 3) Campo expandido a sistemas não artísticos: pesquisa sobre a ampliação do campo das Artes a sistemas extra-artísticos. Núcleos temáticos: Arte/Tecnologia, Arte/Sociologia, Arte/Psicologia/Psicanálise, Arte/Arquitetura etc, com site-specifics, arte cinética, instalações interativas, intervenções, interferências em espaços rurais/urbanos, públicos/privados etc; e 4) Hibridismo Estético-Cultural: pesquisa hibridismos entre diferentes culturas observáveis na produção artística, envolvendo pesquisas no campo afro-brasileiro e ameríndio no contexto das misturas culturais e culturas híbridas, globalizadas ou não. Trata-se de um tema relevante, complexo e em expansão, tanto para a práxis de artistas, como para historiadores e teóricos, críticos de arte e arte-educadores. A metodologia majoritária será de cunho teórico-crítico concomitante à prática laboratorial do(a) bolsista no âmbito de uma reflexão-ação dialética e emancipadora, prevendo produção bibliográfica, relato de experimentos e criação artística circunscrita ao tema. O(a) bolsista, durante a pesquisa, mapeará e atualizará dialeticamente as questões de estética e poéticas contemporâneas com sua própria produção técnica, teórico-crítica e artística, visando apresentação e/ou publicação científica em co-autoria com o orientador para compartilhar o conhecimento produzido na Universidade com a comunidade acadêmica e a sociedade em geral. Com foco mais amplo, sem restringir-se ao campo da Tridimensionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Agnaldo Valente Germano da Silva - Coordenador / Caio Netto dos Santos - Integrante / Lucas Castro Lima - Integrante / Sofia Bastos Pontieri Augusto - Integrante / Giovanni da Silva Fernandes - Integrante / Maria Isabel Dagli Hernandez - Integrante / Flora de Oliveira - Integrante / Luisa Alves de Almeida - Integrante / Ivana Martins Andrade - Integrante / Ronaldo André Lopes Junior - Integrante.Financiador(es): Reitoria UNESP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 6
2015 - Atual
IC - L.O.T.E. - Lugar, Ocupação, Tempo, Espaço. Coordenador. Projeto Temático de Iniciação Científica ICSB e IC com bolsa CNPq, Reitoria/UNESP. IA/UNESP. 2015
Descrição: A pesquisa tem como tema o projeto ?L.O.T.E. ? Lugar, Ocupação, Tempo, Espaço?, cuja relação extensionista é de natureza interinstitucional, envolvendo participantes de nosso campus e de outras universidades e faculdades. O referido projeto é um núcleo de um Grupo de Pesquisa e vem reforçando de maneira crescente a parceria com a Fazenda da Serrinha (Lugar de Aprender) e Fundação de Arte Marcos Amaro, buscando novos perfis a cada edição. Esta pesquisa está organizada em três
núcleos, assim organizados:
1) Levantamento histórico do projeto L.O.T.E.: Reconhecimento de suas referências históricas e afinidades enquanto proposição (JAC ? Jovem Arte Contemporânea, Mitos Vadios, Festival da Serrinha), bem como o registro da evolução das edições desde sua inauguração em 2011 (não é o foco desta etapa);
2) Reflexão teórico-crítica: Pesquisa conceitual de cunho artístico sobre os termos contidos na sigla do projeto (conceitos de ?lugar, ocupação, tempo, espaço?) bem como de cunho arte/educativo sobre as questões relativas à vivência em arte como aprendizado propostas pelo projeto L.O.T.E., com foco na experiência e na autonomia do estudante;
3) Prática analítica e empírica: Levantamento documental e descritivo de realizações do L.O.T.E.; coleta e análise de dados; participação criativa como forma de experienciar a proposição do projeto; relatos de experiência como material histórico e entrevista de participantes de exposições ou residências artísticas.
A metodologia, em qualquer dos núcleos, é sustentada pelo cunho teórico-crítico; o(a) pesquisador(a) refinará sua pesquisa com uma reflexão-ação dialética e emancipadora, incluindo produção bibliográfica e artística.
Palavras chave:
 L.O.T.E. - Lugar, Ocupação, Tempo, Espaço; História, Teoria e Critica; Vivência em Arte como Aprendizado; Residência artística/arte-educadora; Arte como experiência; Autonomia do estudante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Agnaldo Valente Germano da Silva - Coordenador / Gabriel Zanetti Pieroni - Integrante / Guilherme Guimarães Moura - Integrante / Marina Micheloni Woisky - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Reitoria UNESP - Bolsa.Número de orientações: 3
2012 - Atual
Grupo de Pesquisa L.O.T.E. - Lugar, Ocupação, Tempo, Espaço. 1o Lider de 2012 a 2016; atualmente 2o lider. Certificado pela Instituicao e CNPq. IA/UNESP. 2012.
Descrição: L.O.T.E. - Lugar, Ocupação, Tempo, Espaço propõe ações-vivência e residência artística em Arte e Arte/Educação inspiradas nas proposições das JACs (Jovem Arte Contemporânea), Festival de Arte da Serrinha, Mitos Vadios, Faxinal das Artes etc. A proposta etá focada na ideia de arte-residência, com ocupação dos espaços da universidade e viagens a espaços extra-universidade, bem como criação de obras do Coletivo L.O.T.E. a serem concebidas para espaços universitários ou extra-universitários.
1o lider de 2012 a 2016. Atualmente, é 2o líder.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Agnaldo Valente Germano da Silva - Integrante / Sérgio Mauro Romagnolo - Integrante / José Paiani Spaniol - Coordenador / Nélson Brissac Peixoto - Integrante / Marco Garaude Giannotti - Integrante / Agnaldo Arice Peres Farias - Integrante / Mario Celso Ramiro de Andrade - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Ensino da UNESP - Auxílio
										financeiro / Pro-Extensáo Universitária UNESP - Auxílio
										financeiro / Pro-Extensáo Universitária UNESP - Bolsa / Núcleo de Ensino da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 3
2011 - 2016
Grupo de Pesquisa cAt - ciência/ARTE/tecnologia. Pesquisador desde 2011. Certificado pela instituicao e CNPq. IA/UNESP. 2011.
Descrição: O objetivo da linha de pesquisa é analisar a produção da arte que se relaciona com a ciência e a tecnologia. Nesse contexto vários temas são ressaltados, como a questão do público com seu novo status, dos espaços e objetos sensibilizados através da tecnologia e dos sistemas tecnológicos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Valente Germano da Silva - Integrante / Milton Terumitsu Sogabe - Coordenador / Fernando Luiz Fogliano - Integrante.
2011 - Atual
Grupo de Pesquisa Poéticas Híbridas. 1o Lider desde 2016. Certificado pela Instituicao e CNPq. IA/UNESP. 2011.
Descrição: Um dos fenômenos que marcaram o teatro no século XX foi a sua associação com as artes plásticas. Neste contexto, propoe-se um diálogo do teatro com as artes visuais, investigando as relações entre os elementos de linguagens diversas, sobretudo com o teatro de formas animadas em seu amplo contexto (bonecos, máscaras, objetos, imagens variadas, tanto pictóricas, quanto tecnológicas, etc.), considerando ainda a cenografia e a iluminação como parte do jogo do humano com o inanimado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Agnaldo Valente Germano da Silva - Coordenador / Arnaldo Valente Germano da Silva - Integrante / Otávio Fabro Boemer - Integrante / Wagner Francisco Araujo Cintra - Integrante / Mário Ferreira Piragibe - Integrante / Mauro Roberto Rodrigues - Integrante / Elizabeth Garavito Lopez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 30
2011 - Atual
IC - HÍBRIDO TRIDIMENSIONAL CONTEMPORÂNEO: Hibridismo e Linguagem Tridimensional na Arte Contemporânea - Coordenador. Projeto Temático de PIBIC com apoio CNPq e Reitoria/UNESP. IA/NESP. 2011
Descrição: Este projeto, inscrito no campo geral da Arte Híbrida, situa-se no domínio da Tridimensionalidade nas Artes Visuais. Propõe investigar e produzir conhecimento no contexto da expansão do conceito clássico de ?escultura? para o conceito mais abrangente de ?linguagem tridimensional? que comporta o rompimento de fronteiras e o cruzamento de sistemas artísticos. A macroestrutura organiza-se em três grupos conforme a amplitude do campo de ação dos processos e procedimentos híbridos. Microestruturalmente, cada grupo contém núcleos temáticos que o orientador atribuirá aos bolsistas: 1) Campo circunscrito às Artes Visuais: arte produzida em categorias diferentes e/ou materiais expressivos heteróclitos. Núcleos temáticos: Escultura/Pintura, Escultura/Gravura, Escultura/Desenho, Técnicas mistas, compostos por objetos/construções ou instalações de pinturas-objeto, xilo-escultura, montagem, bricolagem ou colagem tridimensional de materiais sensíveis etc; 2) Campo integrado a outros campos artísticos: estudo do rompimento de fronteiras entre Artes Visuais e outros sistemas artísticos. Núcleos temáticos: Artes Visuais/Teatro, Artes Visuais/Música, Artes Visuais/Cinema, Artes Visuais/Dança, Artes Visuais/Circo, Artes Visuais/Literatura etc, compostos por instalações cenográficas, artes cinéticas, ações performáticas etc; 3) Campo expandido a sistemas não artísticos: pesquisa sobre a ampliação do campo das Artes Visuais a sistemas extra artísticos. Núcleos temáticos: Arte/Tecnologia, Arte/Arquitetura/Urbanismo, Arte/Sociologia, Arte/Psicologia, Arte/Ciência etc, com site-specifics, instalações interativas, intervenções ou interferências em espaços rurais/urbanos, públicos/privados etc. Já assinalado por Marshall McLuhan em 1964 nos termos de um ?princípio híbrido como uma técnica de descoberta criativa? (1994, p.55), o fenômeno do hibridismo como metodologia, quando intencionalmente buscado pelo artista, tem se revelado um catalizador de encontros inéditos na Arte contemporânea. Foi criada uma variação de titulo papra: HÍBRIDO CONTEMPORÂNEO: Hibridismo e Linguagem na Arte Contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Agnaldo Valente Germano da Silva - Coordenador / Gustavo Bartolini - Integrante / Lucas Ribeiro de Melo Costa - Integrante / Barbara Messas Marchi - Integrante / Adriano Vilela Mafra - Integrante / Ricardo Costa Barbosa Filho - Integrante / Jorge Henrique Brazílio dos Santos - Integrante / Camila Hion Castilho - Integrante / João Henrique Beltrami de Oliveira - Integrante / Jayana Santos de Oliveira - Integrante / Sofia Bastos Pontieri Augusto - Integrante / Thiago Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Reitoria UNESP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 16
2010 - 2016
Grupo de Pesquisa Artemídia e Videoclip. Pesquisador desde 2010. Certificado pela Instituicao e CNPq. IA/UNESP. 2010.
Descrição: Na Linha de Pesquisa Processos e Procedimentos Artísticos, concentram-se as produções artísticas, assim como as novas criações, novas mídias e suas interfaces com as linguagens críticas do objeto artístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Valente Germano da Silva - Integrante / Pelópidas Cypriano de Oliveira - Coordenador / Leticia Passos Affini - Integrante.
2010 - Atual
Hibridismo em Artes: Hibridismo Estético - Projeto Temático junto a PPG IA/UNESP. 2010.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar e produzir Arte e Conhecimento numa perspectiva transdisciplinar. Visa à pratica e ao estudo das operações artísticas de hibridação dos meios de produção da imagem bem como a hibridação de diferentes sistemas artísticos e poéticas híbridas históricas e/ou pessoais. Propõe práticas de mistura e rompimento de fronteiras entre as artes (interdisciplinaridade entre Artes Visuais, Cênicas, Música etc), bem como dessas artes com outras disciplinas (transdisciplinaridades com Arquitetura, Urbanismo, Design, Sociologia etc), além da transformação da noção de autor e espectador frente às proposições de arte participativa e interativa. O fenômeno do hibridismo como poética (hibridismo intencionalmente buscado pelo artista) tem se revelado um catalizador de encontros inéditos e parece se constituir em uma fértil metodologia da criação contemporânea. Trata-se de um tema complexo e em expansão, objeto de amplo interesse tanto para a práxis de artistas, como para a pesquisa dos historiadores, para a análise dos críticos de arte e para a mediação dos arte-educadores.
Esta pesquisa é de natureza interdisciplinar e transdisciplinar, envolvendo prática, teoria, história e arte-educação. Tem como objetivos contribuir com estudos numa linha de pensamento artístico contemporâneo que investe nas misturas e transferências de conhecimento, tanto no âmbito da práxis artística quanto da pesquisa científica. Os campos de estudo privilegiados por esta pesquisa estão circunscritos ao conjunto de cursos do Instituto de Artes da UNESP, envolvendo Artes Plásticas, Música, Artes Cênicas e Arte-Educação, visando à formação de artistas, historiadores, críticos e arte-educadores que sejam capazes e habilitados para a compreensão e reflexão crítica e/ou às práticas artísticas e educativas no contexto do hibridismo nas Artes Sub-temas: Heurística Híbrida; Poéticas Híbridas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agnaldo Valente Germano da Silva - Coordenador / Otávio Fabro Boemer - Integrante / Lucas Ribeiro de Melo Costa - Integrante / Cladenir Dias de Lima - Integrante / Gabriela Caetano D`Amoreira - Integrante / João Pedro Canola Pereira - Integrante / Lúcia Quintiliano - Integrante / Bianca Panigassi Zechinato - Integrante / Amanda Ferreira Branco Fonseca - Integrante / Natália Cabrera Flores Valim - Integrante / \Maíra Imenes Ishida - Integrante / Lilian Cardoso Bado - Integrante / Carla Elisabeth Hirano Henriques - Integrante / Fernanda Cristina Martins Pestana - Integrante / Elizabeth Garavito Lopez - Integrante / Edison Eugênio de Moraes Junior - Integrante / Alexandre Gomes Vilas Boas - Integrante / Leopoldo Tauffenbach - Integrante / Thiago Ruiz Matos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 15
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa Poéticas Digitais - Pesquisador desde 2009. Certificado pela Instituicao e CNPq. ECA/USP
Descrição: O Grupo Poéticas Digitais foi criado em 2002 no Departamento de Artes Plásticas da ECA-USP, como um desdobramento do projeto wAwRwT iniciado por Gilbertto Prado em 1995. A intenção é gerar um núcleo multidisciplinar, promovendo o desenvolvimento de projetos experimentais e a reflexão sobre o impacto das novas tecnologias no campo das artes. O Grupo tem como participantes professores, artistas, pesquisadores e alunos da graduação e da pós-graduação com composições distintas em cada projeto. _____ Digital Poetics Group was created in 2002 in the Arts Department of ECA-USP, as a development of the wAwRwT project, initiated by Gilbertto Prado in 1995. The intention is to generate a multidisciplinary core, promoting the development of experimental projects and reflection on the impact of new technologies in the arts field. The members of the Group are teachers, artists, researchers, graduating and postgraduating students, with different compositions in each project.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Agnaldo Valente Germano da Silva - Integrante / Arnaldo Valente Germano da Silva - Integrante / Gilbertto Prado - Coordenador / Andrei Rubina Thomaz - Integrante / Claudio Pereira Bueno - Integrante / Claudia Patrícia Sandoval Romero - Integrante / Luciana Ohira Kawassaki - Integrante / Lucila Meirelles - Integrante / Maurício Cândido Taveira - Integrante / Sérgio de Moraes Bonilha Filho - Integrante / Tania Regina Fraga da Silva - Integrante / Tatiana Giovannone Travisani - Integrante / Daniel Peixoto Ferreira - Integrante / Luis Gustavo Bueno Geraldo - Integrante / Clarissa Ribeiro Pereira de Almeida - Integrante / José Dario Vargas Parra - Integrante / Valzeli Figueira Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Cultural Sérgio Motta - Bolsa / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2008
ÚTERO portanto COSMOS: Hibridação de Meios, Sistemas e Poéticas
Descrição: Este projeto de pesquisa resultou na tese de Doutorado que apresenta a trilogia ÚTERO portanto COSMOS, de minha autoria (Agnus Valente), como resultado de uma práxis criativa híbrida desenvolvida na linha de pesquisa em Poéticas Visuais, acompanhada de um texto reflexivo de metalinguagem sobre as operações de hibridação de Meios produtivos, de Sistemas artísticos e de Poéticas, que foram empreendidas para a constituição do corpus artístico, e propõe três contribuições teóricas para os estudos dos Métodos Heurísticos da Criação os novos conceitos de hibridação intersensorial, hibridação intertextual-semiótica e hibridação interformativa, cuja abrangência permite aplicá-los a diversos campos da criação artística.
O projeto iniciou-se em 2002 com produção do próprio autor e foi concluído em 2008, junto ao Programa de Pós-Graduação da ECA/USP. A tese pode ser acessada através do Banco de Teses da USP:
http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27159/tde-14052009-154333/pt-br.php. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Valente Germano da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 90
1997 - 2002
PARABOLA-IMAGO : Transmutações Criativas entre o Verbal e o Visual.
Descrição: Esta pesquisa realizou, numa primeira etapa, uma proposta de cunho criativo que culminou numa série de obras de arte, na área de Artes Plásticas, intitulada PARÁBOLA-IMAGO, composta por instalações e imagens digitais. Essa série envolve um programa poético que conjuga o binômio palavra/imagem, empregando ambos como matéria-prima, como elementos plásticos e sensíveis. Na segunda etapa, produziu-se um memorial descritivo das obras, que inclui ensaios sobre a Poética e a Heurística envolvidas no processo criativo. O corpus de PARABOLA-IMAGO é formado pelas obras: 1. Parábola~Imago; 2. Amor; 3. Acaso; 4. Logo/Jogo; 5. Campo Minado; 6. Davida; e 7. Fonte. Conforme o exposto, é dada uma ênfase ao processo de criação. A investigação, secundando o ato criativo, perfaz o trajeto em busca das escolhas do artista: a obra revela-se no modo pelo qual se formou. Na escritura dos ensaios, lançamos mão de estudos sobre Processo de Criação e Métodos Heurísticos, e erigimos esta pesquisa sobre o alicerce da Fenomenologia e da Estética Semiótica, que nos forneceram os subsídios necessários para uma compreensão dos objetos artísticos - tratados, nesta pesquisa, como signos estéticos que são. A dissertação, enquanto resultado da pesquisa, estrutura-se em duas partes. A primeira está focada sobre o tema e os paradigmas envolvidos no projeto criativo. A segunda apresenta o corpus e os ensaios que abordam os aspectos operativos e formais da práxis criativa. O propósito não é apenas compreender a concepção de cada uma das obras em particular, mas também iluminar a criação artística e sua semiose como um todo, como processo de transmutação de signos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Valente Germano da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42