2021 - Atual
VIDAS ?FORA DO LUGAR? E OS ESPAÇOS DE (RE)COMPOSIÇÃO DA MEMÓRIA
Descrição: O projeto tem como espinha dorsal o estudo sobre a construção de memórias e narrativas (auto)biográficas de pessoas ?fora do lugar?, ou melhor dizendo, homens, mulheres e crianças que em algum período de suas vidas, foram submetidas a situações de vulnerabilidade física, social ou psicológica, provocadas pelos deslocamentos geoespaciais. Nessa categoria, ao lado dos migrantes, que tiveram suas trajetórias de vida fragmentadas pelas fronteiras geopolíticas ou territoriais, também estão exilados e refugiados, que protagonizaram a experiência do deslocamento forçado. Além destes dois grupos, este estudo também se dedica às narrativas de pessoas que sofreram restrições de mobilidade espacial, seja em razão do enclausuramento nas chamadas instituições disciplinares, tais como prisões, asilos, orfanatos, conventos, internatos, hospitais psiquiátricos, ou mesmo em espaços privados, nos quais, frequentemente, imigrantes e trabalhadores sem documento exercem atividades laborais análogas ao de trabalho escravo.
Nessa perspectiva, o enfoque do projeto está voltado aos sujeitos históricos cujas trajetórias de vida foram marcadas pela experiência do deslocamento voluntário ou compulsório, sejam eles imigrantes diaspóricos, apátridas, refugiados, exilados, prisioneiros, órfãos, idosos, trabalhadores vítimas de violência, dentre outras categorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Roseli Terezinha Boschilia - Coordenador.
2016 - Atual
NOS SUBTERRÂNEOS DA MEMÓRIA: A EXPERIÊNCIA DA E/IMIGRAÇÃO PORTUGUESA E A DITADURA SALAZARISTA
Descrição: O projeto dedica-se ao estudo e a reconstrução de memórias de e/imigrantes que se deslocaram de Portugal em direção à América e à África, durante o período salazarista, e retornaram ao seu país de origem após a Revolução dos Cravos. A partir do uso de fontes autobiográficas e orais pretendemos refletir sobre o processo de reconstrução da memória de homens e mulheres que viveram a experiência diaspórica, com o intuito de perceber o lugar que a figura de Salazar e o regime ditatorial ocupam em suas lembranças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roseli Terezinha Boschilia - Coordenador / Mayla Louise Greboge Montoia - Integrante / Maria Victoria R Ruiz - Integrante / Bruno Ercole de Camargo - Integrante / AGUINALDO HENRIQUE GARCIA DE GOUVEIA - Integrante / Gabriella Dafne Ferreira - Integrante / Stella Titotto Castanharo - Integrante / Fátima e Silva de Freitas - Integrante / LEONARDO HENRIQUE LOPES SOCZEK - Integrante / Nicolle Taner de Lima - Integrante.
2011 - 2015
IMIGRAÇÃO PORTUGUESA NO PARANÁ NA PRIMEIRA REPÚBLICA
Descrição: O projeto proposto é uma continuidade da pesquisa que venho desenvolvendo, há dois anos, sobre a presença da imigração portuguesa em Curitiba. 
Além de problematizar acerca de questões vinculadas à trajetória peculiar desse grupo, o projeto visa discutir os mecanismos de inserção dos imigrantes portugueses na sociedade paranaense, especialmente a partir do período republicano. À luz da documentação existente no acervo da Sociedade Portuguesa 1o de Dezembro - fundada em Curitiba em 1878 - em conjunto com outras fontes, tais como jornais, correspondências e relatórios de governo, procurar-se-á analisar o processo de construção de identidade forjado pelo grupo lusitano frente às políticas de imigração e as novas relações de poder que se estabelecem no Paraná, no contexto da Primeira República.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseli Terezinha Boschilia - Coordenador.
2007 - 2011
Imigração, cultura e identidade:portugueses em Curitiba (final século XIX e início do século XX)
Descrição: O projeto visa discutir os mecanismos de inserção dos imigrantes portugueses na sociedade curitibana, entre o final do século XIX e o início do XX. A partir da documentação existente na Sociedade Portuguesa 1o de Dezembro, procurar-se-á analisar o processo de construção de identidade forjado pelo grupo lusitano frente às novas relações de poder que se estabelecem com a política imigratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roseli Terezinha Boschilia - Coordenador.