2020 - Atual
Educação Integral na escola e na sociedade: sujeitos, territórios, dimensões e interfaces
Descrição: O estudo e a construção da educação integral como horizonte formativo, na escola e na sociedade, constituem o campo de trabalho investigativo do grupo de pesquisa. Abordando diferentes etapas e modalidades da Educação Básica, com ênfase na educação em ciências, assim como a educação em espaços não escolares em suas interfaces com a educação formal, trabalha questões relacionadas à organização pedagógica, currículo, políticas educacionais, relações escola-comunidade, ampliação da jornada escolar, fracasso escolar, territórios educativos e articulações possíveis para projetos educativos de cidade. Tem, entre suas referências, aportes da história da educação brasileira que remontam aos Manifestos de 1932 e 1959 e, sobretudo, a obra de Anísio Teixeira nos aspectos relacionados à reconstrução da educação brasileira, bem como as pedagogias humanistas e as referências sobre cidades educadoras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (7) . Integrantes: Jaqueline Moll - Coordenador.
2019 - Atual
Educação Integral em jornada ampliada no Brasil: impactos da implementação do Programa Mais Educação (PME) 2008-2017
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a averiguar o papel indutor do Programa Mais Educação na implantação de políticas públicas de Educação Integral e jornada escolar ampliada no Brasil, a partir de 2007. Trata-se de uma pesquisa quali-quanti que terá como lócus Secretarias de Educação dos estados e das capitais. Concomitantemente será realizado levantamento sobre a produção do conhecimento no período, através das dissertações e teses que tratam da Educação em tempo Integral. Ao mesmo propõe-se um recorte especifico em relação aos municípios que compõe a Região do Médio e Alto Uruguai, tanto em relação a investigação das possíveis ações implementadas para ampliação da jornada escolar e da educação integral, quanto da articulação da rede escolar com seu território. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Moll - Coordenador / Jackson José Coelho - Integrante.
2018 - Atual
Processos educativos, políticas públicas e práticas pedagógicas
Descrição: Abarcando processos educativos realizados dentro e fora da escola, relacionados à ação do poder público através das políticas públicas e da sociedade, este projeto reúne diferentes ações de investigação, de natureza preponderantemente qualitativa, pautadas pela perspectiva da ampliação, reorganização e ressignificação dos tempos, espaços e oportunidades formativas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Jaqueline Moll - Coordenador / Renata Andrade de Lima e Souza - Integrante / Inacira Bomfim Lopes - Integrante / Rachel Costa de Azevedo Mello - Integrante / Loreni Aparecida dos Santos - Integrante / Caroline Luisa Ludwig Führ - Integrante / Carlos Wagner Costa Araújo - Integrante / Maria Cristina Gubiani Aita - Integrante / Cristiane Jung Dias - Integrante / Luciana Celia - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2017 - Atual
A reforma do Ensino Médio com a Lei 13.415/2017: percursos das redes estaduais de ensino - recorte Rio Grande do Sul
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa que ora se apresenta compõe uma proposta coletiva e interinstitucional de investigação sob responsabilidade de participantes do Grupo Ensino Médio em Pesquisa (EMpesquisa). O objetivo do estudo é identificar, descrever e analisar os processos de construção da regulamentação da reforma do Ensino Médio nas instituições públicas; Secretarias Estaduais de Educação (SEDUCs) e Institutos Federais de Educação Profissional e Tecnológica, concretizada por meio da Lei 13.415/2017, que teve início com a Medida Provisória 746/2016, no âmbito do Ministério da Educação e das Secretarias Estaduais de Educação e tem como problema de pesquisa: Como está ocorrendo o processo de regulamentação da reforma? Quais documentos normativos estão sendo produzidos? Quem participa do processo de regulamentação? Esses documentos estabelecem algum diálogo entre a forma como está organizado atualmente o Ensino Médio nos estados e o modelo contido na Lei? Esta investigação prevê a análise de fontes documentais, realização de entrevistas, observações e relatos de campo. Da análise documental constará o acompanhamento do processo de produção dos documentos e apreciação dos textos produzidos. Do estudo do processo constará entrevistas a informantes privilegiados e observações de campo. O EMpesquisa tem como propósito articular investigações cientificas em torno dos mais variados aspectos que envolvem, direta ou indiretamente, o Ensino Médio. Encontra-se inscrito na plataforma de grupos de pesquisa do CNPq, tendo sido criado em 2014. O grupo nacional é coordenado pelas professoras Monica Ribeiro da Silva (UFPR) e Nora Rutkrawczyk (UNICAMP). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jaqueline Moll - Coordenador / Luci Mary Duso Pacheco - Integrante / Éder da Silva Silveira - Integrante / Chanauana de Azevedo Canci - Integrante / Débora Corrêa Fonseca - Integrante / Natalie dos Reis Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2