2022 - 2022
Ampliação da rede e aprofundamento de pesquisas sobre sustentabilidade em programas educacionais. 22 a 26 de agosto de 2022
Descrição: Financiamento do projeto ?Ampliação da rede e aprofundamento de pesquisas sobre sustentabilidade em programas educacionais? ? modalidade: Mobilidade Internacional para intercambio e Estágio científico. Becas Santader/Instituto de Estudos Avançados (IdEA) ? Unicamp, participando do Knowledge Building Summer Institute KBSI, 2022 - na Aeres University of Applied Sciences em Wageningen, Holanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador.Financiador(es): BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. - Bolsa.
2021 - 2022
A sustentabilidade em programas de educação
Descrição: Um programa é sustentável quando gera efeitos de forma prolongada, impactando a realidade e proporcionando benefícios para os seus participantes por um período prolongado mesmo após seu encerramento. Para que ocorra, é preciso que as mudanças promovidas pelo programa e/ou que a melhoria dos resultados alcançados se tornem práticas normalizadas pela equipe pertencentes às instituições-alvo. A sustentabilidade de programas em educação diminui expressivamente após os primeiros anos. Nessa área há variados tipos de programas com objetivos, propostas, métodos e formas de implementação e avaliação bastante distintos. O presente projeto pretende analisar os fatores de sustentabilidade em programas de educação que visam a melhoria educativa, promotores de mudança de cultura e que favorecem um processo de avanço contínuo em Redes de Ensino e em unidades escolares. Para tanto, será realizada uma ampla pesquisa bibliográfica com o objetivo de identificar e selecionar obras que fornecerão as principais fontes de referência da análise, subsidiando a identificação de variáveis associadas à sustentabilidade educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Adriana Regina Braga - Integrante / Ana Maria Falcão de Aragão - Integrante / Adriano Moro - Integrante / Maria Suzana de Stefano Menin - Integrante / Warley G. Corrêa - Integrante.Financiador(es): Instituto Unibanco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
A convivência ética e democrática na escola e na sociedade
Projeto certificado pela empresa Instituto Unibanco em 02/05/2021.
Descrição: Essa pesquisa aplicada pretende construir e implementar do projeto ?Educação para a convivência ética e democrática na escola e na sociedade?. Destina-se à Redes Estaduais de Educação em nível de Ensino Médio e contempla vários procedimentos coordenados que visam, entre outros objetivos, promover a formação, oportunidades e espaços para a convivência democrática, participativa e ética entre os integrantes das instituições educativas; desenvolver ações de valorização da diversidade e redução das desigualdades; e favorecer a qualidade do clima escolar e do processo de resolução de conflitos, prevenindo e enfrentando violências diversas no ambiente escolar, tais como bullying, discriminação, exclusões e outras formas de agressão e intimidação.
Estão previstas a implantação paulatina nas escolas de várias ações institucionais coordenadas e complementares entre si, tais como, roda de diálogos ou assembleias; espaços para mediação de conflitos; método de preocupação compartilhada; equipes de ajuda, coletivos e grêmios; equipe de convivência; plano de convivência; elaboração/aperfeiçoamento de um sistema para as escolas registrarem as situações de violências e conflitos com classificações e disponibilização de rotas de atenção norteadora para auxiliar os profissionais da escola na identificação, compreensão e encaminhamento dos problemas de convivência, entre outros.
O modelo de transformação em larga escala foi desenhado para atuar em problemas complexos. Contempla módulos formativos, marcado pelas mudanças alcançadas, planejados na forma de homologia de processos e de conteúdos para a equipe da Secretaria de Educação, Regionais e Escolas. Especificamente na escola esse mesmo processo integra gestores, professores e alunos (e famílias e funcionários dependendo do módulo) de forma articulada e contínua atuando na mudança de cultura. As transformações promovidas em cada módulo são acompanhadas pelos próprios envolvidos e integram-se as do módulo seguinte, numa espiral ascendente. Também consta com procedimentos de autorregulação e regulação coletiva; implantação de comunidades de prática on-line; emprego de protocolos e roteiros para auxiliar as escolas nos processos de resolução dos conflitos, além de novas estruturas e ferramentas on line para registro e reflexão integradas às plataformas de acompanhamento. Os procedimentos e ferramentas utilizados pretendem ampliar e valorizar o conhecimento coletivo e ajuda mútua. Foram planejados processos avaliativos contínuos que permitirão o acompanhamento e aperfeiçoamento do projeto. 
Esse projeto vem ao encontro da necessidade cada vez maior de fortalecimento dos valores democráticos e se apresenta também como uma proposta que vai de encontro ao modelo de militarização das escolas públicas, que tem tido aumento expressivo nos últimos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Adriana Regina Braga - Integrante / Ana Maria Falcão de Aragão - Integrante / Flávia Maria de Campos Vivaldi - Integrante / Adriano Moro - Integrante / Maria Suzana de Stefano Menin - Integrante / Cesar Augusto Amaral Nunes - Integrante / Danila Di Pietro Zambianco - Integrante / Darlene Ferraz Knoener - Integrante / Elvira Maria P. P. Ribeiro Parente - Integrante / Simone Gomes de Melo - Integrante / Warley G. Corrêa - Integrante / Jessica Labiapari Bauri - Integrante / Ian Thomaz de Moura - Integrante.Financiador(es): Itau Unibanco - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
A convivência como valor nas escolas públicas: implantação de um sistema de apoio entre iguais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciene Regina Paulino Tognetta em 14/03/2021.
Descrição: Diferentes investigações sobre o tema das intimidações entre iguais têm mostrado que a eficácia dos programas de prevenção ao bullying se dá pela participação efetiva dos alunos nas escolas dentro de um Programa de Convivência em que a qualidade do clima escolar seja repensada por todos os seus atores. São inúmeros os resultados positivos que se pode alcançar com a implantação de Sistemas de Apoio entre Iguais que têm sido organizados em diversos países. Uma das formas de apoio são o que chamamos de ?Equipes de ajuda?. Os resultados parciais de nossas investigações com as escolas brasileiras mostram que, efetivamente, os problemas de convivência diminuem quando existe um trabalho planejado, intencional e sistemático para a implementação da convivência ética o que permite, dessa forma a transformação da qualidade do clima da instituição. Esse projeto tem por objetivo geral implantar uma forma de Sistema de Apoio entre Iguais ? as Equipes de Ajuda - em escolas públicas do Estado de São Paulo, promovendo a formação de professores e equipes gestoras e alunos dos anos finais do Ensino Fundamental II e tem como objetivos específicos: 1. Constatar na percepção de alunos e professores as possíveis mudanças no clima escolar e nas relações interpessoais a partir da implantação de um tipo de SAI (Sistema de Apoio entre iguais) na escola; 2. Formar professores e equipes gestoras para a atuação frente aos problemas de convivência escolar; 3. Implementar nas unidades escolares ações de combate e prevenção ao Bullying Escolar através de práticas de protagonismo juvenil ? As Equipes de Ajuda; e 4. Organizar um plano de ações de convivência na unidade escolar de maneira a favorecer práticas de protagonismo juvenil e participação coletiva de professores, alunos e gestores que permitam, principalmente aos adolescentes, a participação efetiva na superação do problema como agentes de intervenção ao problema. A amostra foi constituída pelas escolas de 3 diretorias de ensino, indicadas a partir do critério de maior vulnerabilidade apresentada nos relatórios de 2018 e 2019 do antigo SPEC (Sistema de Proteção escolar), da Secretaria de Educação de São Paulo dentro de três polos: São Paulo Capital, Grande São Paulo e Araraquara. O projeto conta com financiamento da Fundação Carlos Chagas e da Fundação Itaú Social. Devido à pandemia do Corona Vírus que atingiu todo o mundo, as ações de implementação do Programa de Convivência nas escolas foram revistas para os anos de 2020 e 2021 bem como as investigações conduzidas com adaptações ao momento vivido. 
Os objetivos deste projeto de pesquisa são, dessa forma, distribuídos em dois eixos de investigação: 
Primeiro eixo ? da construção e implementação do Programa de Convivência nas Escolas Públicas de São Paulo
1-	Constatar entre alunos e professores das escolas participantes as percepções sobre o clima relacional da instituição. 
2-	Organizar e sistematizar o passo-a-passo do processo de implementação do de um tipo de SAI (Sistema de Apoio entre iguais) ? As Equipes de Ajuda dentro do Programa de Convivência a ser construído pelas escolas paulistas. 
3-	Descrever a construção do programa de melhoria da convivência em escolas públicas: formação docente e avaliação formativa
Segundo eixo ? das demandas urgentes a partir da pandemia do Corona Vírus
4-	Averiguar as manifestações de sofrimento emocional de adolescentes durante a pandemia do Corona vírus; 
5-	Compreender as relações de cuidado e proteção e os impactos causados pela ausência da escola para os problemas vivenciados por crianças e adolescentes nos fluxos de encaminhamentos na rede de proteção;
6-	Investigar as condutas pro-sociais e a empatia entre adolescentes durante a pandemia do Corona vírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Sandra Maria Fodra - Integrante / Raul Alves de Souza - Integrante / Cristina de Cassia Mabelini da Silva - Integrante / Sanderli Aparecida Bicuco Bomfim - Integrante / Sandra Cristina Trambaiolli De Nadai - Integrante / Darlene Ferraz Knoener - Integrante / Natalia Cristina Pupin Santos - Integrante / Fernanda Issa de Barros Farhat - Integrante / Talita Bueno Salati - Integrante / Ana Luiza Aparecida de Matos - Integrante / Fabiano Augusto Berlini - Integrante.Financiador(es): Fundacão Itau Social - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
AVALIAÇÃO RESPONSIVA AMPLIADA PELA TECNOLOGIA E SUA APLICAÇÃO EM UM PROGRAMA EDUCACIONAL DE LARGA ESCALA
Descrição: O presente estudo de avaliação responsiva pretendeu identificar mudanças, avanços e dificuldades decorrentes da implantação do programa Jovem de Futuro (JF) nas escolas, considerando para isso a perspectiva dos gestores, suas percepções sobre as ações desenvolvidas, assim como suas contribuições para o aperfeiçoamento do programa. Pretendeu também analisar a relação entre o desenvolvimento do JF com os contextos das escolas e os perfis dos gestores. Por meio de um programa de gestão das escolas, das diretorias regionais e das secretarias de educação com duração de oito anos e três fases, o Jovem de Futuro visa a melhoria dos resultados de aprendizagem dos alunos do Ensino Médio. A avaliação responsiva ocorreu no período de 18 meses iniciais do programa que se refere a metade da 1ª fase, a Implementação do Circuito de Gestão. Os participantes desta pesquisa foram 31 gestores de escolas estaduais do Rio Grande do Norte que aplicam o JF em suas instituições. A responsiva trata-se de uma avaliação qualitativa de programa que envolve a pesquisa-ação, em que os participantes são auxiliados a realizar suas próprias avaliações e as descobertas são utilizadas para melhorar a compreensão, decisões e ações nos diversos níveis. Nesse processo, foi utilizado um ambiente colaborativo on-line, o Knowledge Forum (KF), em que os gestores compartilharam narrativas sobre os avanços, as dificuldades, as estratégias, as condições e as contribuições do e para o programa. Também foram realizados encontros presenciais a cada 60 dias em média em que se discutiram a síntese das informações relatadas, as propostas apresentadas e a implantação do programa em suas escolas. A base de dados foi formada pelas diversas narrativas e comentários extraídos do KF, pelos registros orais feitos nos encontros presenciais e  pelas informações e documentos inseridos pelas escolas e supervisores no Sistema de Gestão de Projetos (SGP). A análise qualitativa foi realizada por triangulação, buscando evidências para os três indicadores interrelacionados que permitiram compreender melhor o processo de transformação e o grau de intensidade: o alinhamento da escola com as ações propostas pelo programa; o engajamento coletivo, decorrente do envolvimento e participação dos integrantes da instituição; e o posicionamento crítico com que implementam, adaptam e avaliam o programa. O conjunto de evidências e informações resultou em um estudo de caso de cada unidade escolar. A partir desses indicadores, as escolas foram classificadas em três diferentes grupos, ficando quase 1/3 em cada grupo: trajetória de progressão acentuada, trajetória de progressão restrita e trajetória sem progressão. A forma como o gestor implantou o programa em cada grupo de escolas difere, sendo que, no segundo houve uma execução mais mecânica e irregular e, no terceiro, houve um menor número de ações relacionadas ao JF, havendo muito pouco avanço. A avaliação responsiva mostrou que o programa atingiu seus objetivos principalmente para um perfil de gestores que demonstra maiores autonomia, iniciativa, flexibilidade e adesão ao programa e capacidades de engajamento dos demais integrantes da escola. Apesar de o JF ser o mesmo para todas as escolas, os gestores o assimilam e desenvolvem-no de forma bastante diferenciada. Em vista disso, recomenda-se que o programa tenha ações formativas e de apoio aos gestores também diferenciados. Sugere-se também a incorporação pelas Secretarias de Educação dos princípios e estratégias elementares dessa forma de avaliação, como a escuta e a responsividade contínuas, assim como o acompanhamento dos indicadores propostos (como parte do programa Jovem de Futuro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Cesar Augusto Amaral Nunes - Integrante / warley guilger correa - Integrante / Soraia Souza Campos - Integrante.Financiador(es): Instituto Unibanco - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
A CONVIVÊNCIA ÉTICA NA ESCOLA: PROMOVENDO A MELHORIA DO CLIMA ESCOLAR
Descrição: Esse projeto tem como objetivo elaborar, desenvolver e avaliar um programa de intervenção que está sendo realizado em 11 escolas públicas de ensino fundamental nas cidades de Campinas e Paulínia, Estado de São Paulo. Tal programa visa favorecer o desenvolvimento da autonomia moral e intelectual, bem como a melhoria da qualidade do clima escolar nas dimensões que envolvem a construção do conhecimento e as relações e conflitos interpessoais, favorecendo a convivência respeitosa. Esse programa tem a participação de mais de 360 professores e gestores e consiste principalmente na inserção no currículo de uma disciplina específica para a reflexão dos valores e da convivência; na criação de espaços para a resolução de conflitos; na implantação de sistema de apoio entre pares; no fomento ao protagonismo dos estudantes por meio do uso da tecnologia; na formação continuada para toda a equipe, na participação em um ambiente colaborativo on line e no emprego das avaliações responsiva e do clima escolar.
A coordenação deste projeto é realizada em conjunto pela Dra. Telma Pileggi Vinha (FE- Unicamp). Dr. Cesar Augusto Amaral Nunes (FE- Unicamp) e  Dra. Luciene Regina Paulino Tognetta (FCL/UNESP/Araraquara). 
Equipe:
O projeto está sendo realizado na Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas a seguinte equipe:
Coordenação:
Dra. Telma Pileggi Vinha (FE- Unicamp)
Dr. Cesar Augusto Amaral Nunes (FE- Unicamp)
Dra. Luciene Regina Paulino Tognetta (FCL/UNESP/Araraquara)
Equipe de Pesquisadores:
Dra. Ana Maria Falcão de Aragão (FE-Unicamp)
Dra. Alessandra de Morais (Fac. de Filosofia e Ciências ? UNESP/Marília)
Dra. Adriana de Mello Ramos (GEPEM ? UNESP/Unicamp)
Dra. Lívia Maria da Silva (GEPEM ? UNESP/Unicamp)
Dra. Valéria Rocha (GEPEM ? UNESP/Unicamp)
Pós-graduandos:
Adriano Moro (Fundação Carlos Chagas - Doutorando - FE-Unicamp)
Alexandre Tadeu de Andrade Dias da Silva (Doutorando - FE-Unicamp)
Darlene Knoener (Mestranda - FCL/UNESP/Araraquara)
Flávia Maria de Campos Vivaldi (Doutoranda - FE-Unicamp)
Luciana Zobel Lapa (Mestranda - FCL/UNESP/Araraquara)
Mariana Tavares Almeida Oliveira (Doutoranda- FE-Unicamp)
Rafael Petta Daud (Mestrando - FCL/UNESP/Araraquara)
Raul Alves de Souza (Mestrando - FCL/UNESP/Araraquara)
Sanderli Bicudo Bomfim (Mestranda - FCL/UNESP/Araraquara)
Sandra Trambaiolli de Nadai (Mestranda - FCL/UNESP/Araraquara)
Graduandos:
Alaide Andrade (Biologia-Unicamp)
Lucas Belluomini de Souza  (Biologia ? Unicamp)
Maisa Barbosa Rangel (Pedagogia-Unicamp)
Raquel Mendonça de Paula (Matemática-Unicamp)
Rebeca de Moraes Agostinho (Pedagogia-Unicamp)
Thiago Ribas Bella (Biologia-Unicamp)
Maisa Barbosa Rangel (Pedagogia-Unicamp)
Floralice Vasconcelos de Azevedo (Educação Física-Unicamp)
Rafaela Jessica Calefe
Alex Menezes Matsuyama (Pedagogia-Unicamp)
Caroline Coltrin Pereira (Letras-Unicamp). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Ana Maria Falcão de Aragão - Integrante / livia maria da silva - Integrante / Alessandra de Morais - Integrante / Cesar Augusto Amaral Nunes - Integrante / Valéria Rocha - Integrante.Financiador(es): The David Rockefeller Center for Latin American Studies at Harvard - Cooperação.
2015 - 2018
EM BUSCA DE CAMINHOS QUE PROMOVAM A CONVIVÊNCIA RESPEITOSA EM SALA DE AULA TODOS OS DIAS: INVESTIGANDO O CLIMA ESCOLAR
Descrição: O clima escolar pode ser compreendido como o conjunto de percepções dos integrantes da comunidade escolar em relação à instituição que descortinam os fatores relacionados à organização, as estruturas pedagógica e administrativa, além das relações humanas que ocorrem nesse espaço. Ele influencia não apenas as aprendizagens escolares (rendimento, motivação...), mas também a qualidade das interações sociais (conflitos, agressões...) Ainda não há no Brasil, instrumentos validados que possibilitem a avaliação das diversas dimensões interrelacionadas que compõem o clima, tais como, aprendizagem, relacionamentos sociais, segurança, justiça, participação, infraestrutura e pertencimento. Nenhum dos instrumentos atendeu a todos os critérios elencados. Em vista disso, esse projeto visa, construir, testar e validar três instrumentos, adaptados à realidade das escolas brasileiras, para avaliar o clima escolar em alunos do 7º ao 9º ano, docentes e gestores. A partir do estudo da literatura na área e da análise de vários instrumentos internacionais sobre clima escolar, elaboramos questionários em formato Likert direcionado aos três grupos (gestores, docentes e alunos). Esses instrumentos já foram pré-testados e submetidos à apreciação de especialistas na área. São compostos por questões contendo itens que avaliam as percepções dos sujeitos a respeito das dimensões que constituem o clima. Foram aplicados em 1030 sujeitos visando aperfeiçoamento preliminar. Após esse aprimoramento, esses instrumentos serão novamente aplicados em 3000 sujeitos, alunos do 7º ao 9º ano, professores e gestores de escolas públicas e particulares do estado de São Paulo. Os dados serão analisados quantitativamente por meio de tratamento estatístico. Além de contribuir para a ampliação de pesquisas nessa área, esses instrumentos permitirão às escolas ampliar o conhecimento de sua realidade possibilitando a elaboração de propostas de intervenção mais eficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Maria Suzana De Stefano Menin - Integrante / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Raul Aragão Martins - Integrante / Carolina de Aragão Escher Marques - Integrante / Marialva Rossi Tavares - Integrante / Patrícia Unger Raphael Bataglia - Integrante / Carmen Lucia Dias - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante / Roberta Gurgel Azzi - Integrante / livia maria da silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Em busca de caminhos que promovam a convivência respeitosa em sala de aula todos os dias
Descrição: Considerando que há uma associação entre o clima e o aparecimento de problemas nas relações interpessoais entre estudantes e com seus professores, essa pesquisa visa, avaliar o clima escolar, elaborar e desenvolver um projeto de intervenção visando a redução da violência e a melhoria da convivência escolar. Para tanto foram construídos instrumentos adaptados à realidade das escolas brasileiras para avaliar o clima escolar e a partir deste diagnóstico inicial, foi proposta uma intervenção envolvendo toda a comunidade educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Livia Maria Silva Licciardi - Integrante / Ana Maria Falcão de Aragão - Integrante / Carolina de Aragão Escher Marques - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante / Luciene Paulino Tognetta - Integrante / Roberta Gurgel Azzi - Integrante / Daniela Couto Guerreiro - Integrante / Karla Isabel de Souza - Integrante.Financiador(es): Itaú BBA - Bolsa / Fundação Lemann - Bolsa.
2011 - 2015
AVALIANDO VALORES EM ESCOLARES E SEUS PROFESSORES: UMA PROPOSTA DE CONSTRUÇÃO DE UMA ESCALA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo mensurar a presença e a adesão de valores morais ? justiça, respeito mútuo, solidariedade, convivência democrática e diálogo, nos julgamentos que escolares e seus professores fazem em histórias hipotéticas da vida cotidiana através da construção de uma escala. Pretende, para tanto: investigar limites, dificuldades, e possibilidades de procedimentos de avaliação de valores; elaborar uma escala para mensurá-los; testá-la e validá-la. O projeto será realizado na Fundação Carlos Chagas, sob a coordenação das pesquisadoras Marialva Rossi Tavares e da Profª. Convidada Drª. Maria Suzana De Stefano Menin da Faculdade de Ciências e Tecnologia, UNESP de Presidente Prudente e contará com uma equipe de pesquisadores de diferentes universidades (UNICAMP, UNESP, UNIFRAN, UNISANTOS) e pesquisadores-avaliadores da FCC. O projeto inspira-se em autores do desenvolvimento moral tais como: Piaget, Kohlberg, Selman, Lind e pesquisadores brasileiros como La Taille, Menin, Tardeli, Tognetta, Vinha, Martins, Araújo, entre outros. A metodologia envolverá a elaboração de itens em função dos valores e seus descritores e contará com a Teoria das Respostas ao Ítem (TRI) para a construção da escala que será aplicada em escolares do ensino fundamental (segundo ciclo) e ensino médio e seus professores em escolas publicas e privadas do estado de São Paulo. Tanto a elaboração dos itens, quanto a análise dos dados seguirá as perspectivas sócio morais descritas nos autores acima citados. 
Palavras-chave: valores morais; educação moral; escala de valores; Teoria da Resposta ao Ítem (TRI).
Período: agosto de 2011 ? dezembro de 2013
Agência Financiadora: Fundação Carlos Chagas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Maria Suzana De Stefano Menin - Coordenador / Raul Aragão Martins - Integrante / Denise D'Aurea Tardeli - Integrante / Marialva Rossi Tavares - Integrante / Patrícia Unger Raphael Bataglia - Integrante / Dalton Francisco de Andrade - Integrante / Adriano Moro - Integrante / Leila Cristina Simões Deer - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
EDUCAÇÃO MORAL NA ESCOLA: OS PROCEDIMENTOS MORAIS NO COTIDIANO DA ESCOLA E A FORMAÇÃO DOS PROFESSORES
Descrição: Este projeto teve como objetivo investigar como a formação dos professores refletia na qualidade do ambiente sociomoral e no tipo de procedimentos morais empregados em sala de aula em diferentes séries. Para tanto contemplou dois estudos independentes e complementares realizados simultaneamente em uma escola de Ensino Fundamental Municipal. Tratou-se de um estudo descritivo e exploratório, com professores de diferentes níveis e gestores. Os dados coletados por meio de entrevistas clínicas, recolhimento de documentos e sessões de observações foram analisados qualitativamente.
O estudo 1 "Educação moral na escola: os procedimentos morais no cotidiano da escola " foi realizado por Laressa Guella Ferreira e teve como o objetivo observar no cotidiano da escola quais os procedimentos morais utilizados pelos professores para trabalhar a moralidade com seus alunos e caracterizar a qualidade do ambiente sociomoral das salas de aula em séries diferentes do ensino fundamental.
O estudo 2 " Educação moral na escola: a formação dos professores" foi desenvolvido por Sarah Sabio Aiello  e teve como objetivo investigar qual a formação recebida por estes professores para trabalhar a moralidade com seus alunos. 
O estudo teve o apoio da Fapesp por meio de duas bolsas de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Laressa Guella Ferreira - Integrante / Sarah Sabio Aiello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
OS CONFLITOS INTERPESSOAIS E A APRENDIZAGEM DOS VALORES: A ESCOLA E A FAMÍLIA COMO ESPAÇOS EDUCATIVOS
Descrição: Estão sendo realizados estudos em escolas publicas e particulares que tem como objetivos: caracterizar a comunicação entre a escola e a família e identificar as consequências para o desenvolvimento moral dos alunos dos Níveis I e II do EF. A coleta de dados foi realizada com alunos de 2o., 5o. e 8o. anos do Ensino Fundamental, professores, pais e equipe pedagógica. Trata-se da análise documental dos bilhetes e outros registros enviados pela escola para se comunicar com a família e análise qualitativa das entrevitas realizadas com os sujetos. Tal pesquisa vem sendo realizada sob a orientação da Profa. Dra. Telma Pileggi Vinha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Livia Maria Silva Licciardi - Integrante / Sandra Cristina de Carvalho Dedeschi - Integrante / Mariana Guimarães Wrege - Integrante / Lara Cucolicchio Lucatto - Integrante / Flávia Maria de Campos Vivaldi - Integrante / Carolina de Aragão Escher Marques - Integrante / Laressa Guella Ferreira - Integrante / Letícia Maria Machado - Integrante / Priscila Osawa Massari - Integrante / Sarah Sabio Aiello - Integrante / Gabriela Rosa Balão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Serviço de Apoio ao Estudante - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 117
2009 - 2012
MOTIVAÇÃO NO CONTEXTO ESCOLAR: uma proposta de investigação voltada para a Educação Básica (procad)
Descrição: Trata-se de um projeto inter-institucional, que envolve uma parceria entre alguns docentes da Faculdade de Educação-Departamento de Psicologia Educacional da UNICAMP e professores do Departamento de Psicologia Educacional da Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Londrina. Seu tema central é a Motivação para aprender, cujos objetivos principais, entre outros, são os que se seguem conhecer contextos educacionais promotores da motivação dos estudantes do Ensino Fundamental; revelar conhecimentos, crenças e práticas de professores sobre a motivação de seus estudantes; descobrir ações ou práticas de professores, identificados como promotores de autonomia; conhecer a relação entre a motivação dos estudantes e as variáveis sócio-demográficas; construir e disseminar novos conhecimentos, contribuindo para a formação de professores para os diversos níveis e modalidades de ensino e formalizar o intercâmbio entre duas instituições e a continuidade do trabalho em parceria de pesquisadores na área da motivação. Adotar-se-ão como referenciais teóricos as Teorias Sócio-cognitivas da Motivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Integrante / Evely Boruchovitch - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante / Selma de Cássia Martinelli - Integrante / Soely Aparecida Jorge Polydoro - Integrante / Sueli Edi Rufini Guimarães - Integrante / José Aloyseo Bzuneck - Integrante / Nadia Aparecida de Sousa - Integrante / Neusi Aparecida Navas Berbel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 61
2009 - 2011
OS CONFLITOS INTERPESSOAIS NA ESCOLA: AS PERSPECTIVAS DOS PROFESSORES E ALUNOS
Descrição: Objetivo: Identificar e comparar as percepções sobre os conflitos na escola por parte dos alunos e dos professores com relação: à frequência em que as situações de conflito ocorrem tanto entre os próprios alunos quanto entre os docentes e os alunos; aos tipos de conflitos; aos processos de resolução mais utilizados e ao juízo que possuem com relação a esses processos.
Descrição
Pesquisa de natureza exploratória com alunos e professores de classes do ensino fundamental II de escolas particulares e públicas. Os dados foram coletados por meio de questionários semiestruturado e analisados qualitativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Adriana de Melo Ramos - Integrante / SONIA MARIA PEREIRA VIDIGAL - Integrante / Livia Maria Silva Licciardi - Integrante / Sandra Cristina de Carvalho Dedeschi - Integrante / Mariana Guimarães Wrege - Integrante / Lara Cucolicchio Lucatto - Integrante / Flávia Maria de Campos Vivaldi - Integrante / Carolina de Aragão Escher Marques - Integrante / Laressa Guella Ferreira - Integrante / Letícia Maria Machado - Integrante / Priscila Osawa Massari - Integrante / Sarah Sabio Aiello - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Educação Unicamp - Cooperação / Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação Moral - Cooperação.Número de produções C, T & A: 105
2008 - 2012
MOTIVAÇÃO NO CONTEXTO ESCOLAR: uma proposta de investigação voltada para a Educação Básica
Descrição: Trata-se de um projeto inter-institucional, que envolve uma parceria entre alguns docentes da Faculdade de Educação ? Departamento de Psicologia Educacional da UNICAMP e professores do Departamento de Psicologia Educacional da Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Londrina. Seu tema central é a Motivação para aprender, cujos objetivos principais, entre outros, são os que se seguem conhecer contextos educacionais promotores da motivação dos estudantes do Ensino Fundamental; revelar conhecimentos, crenças e práticas de professores sobre a motivação de seus estudantes; descobrir ações ou práticas de professores, identificados como promotores de autonomia; conhecer a relação entre a motivação dos estudantes e as variáveis sócio-demográficas; construir e disseminar novos conhecimentos, contribuindo para a formação de professores para os diversos níveis e modalidades de ensino e formalizar o intercâmbio entre duas instituições e a continuidade do trabalho em parceria de pesquisadores na área da motivação. Adotar-se-ão como referenciais teóricos as Teorias Sócio-cognitivas da Motivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Integrante / Evely Boruchovitch - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante / Selma de Cássia Martinelli - Integrante / Soely Aparecida Jorge Polydoro - Integrante / Sueli Edi Rufini Guimarães - Integrante / José Aloyseo Bzuneck - Integrante / Nadia Aparecida de Sousa - Integrante / Neusi Aparecida Navas Berbel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) - Remuneração.
2007 - 2010
Bullying: investigando a extensão do fenômeno e a perspectiva ética dos envolvidos
Descrição: Com o objetivo identificar a ocorrência de casos de bullying e descobrir em quais séries havia maior incidência desse tipo de conflito, realizamos uma pesquisa de campo em escolas particulares da região de Campinas, com caráter exploratório. A amostra foi constituída de 827 alunos do 4º do Ensino Fundamental ao 2º ano do Ensino Médio. Os dados foram coletados por meio da aplicação de um questionário adaptado de Olweus, respondido anonimamente e de forma individual pelos participantes em que eram investigados a existência de situações de bullying, suas formas de ação, a frequência desses fatos e os locais de tais ações. Comprovou-se a ocorrência de atos de violência física ou psicológica, intencionais e repetitivos nessas instituições, tanto por parte dos alunos, quanto dos professores.
Ainda relacionado a esse estudo, um outro aspecto que foi pesquisado é decorrente do fato de que as pesquisas estudadas na revisão da literatura traziam poucos dados sobre os valores dos autores de bullying e de seus alvos na perspectiva da psicologia moral. Em vista disso, consideramos importante investigar a perspectiva ética dos envolvidos no bullying de forma que, posteriormente, pudéssemos planejar intervenções que contribuíssem para mudanças mais efetivas e duradouras. Os dados também parecem indicar que os alvos e os autores de bullying são movidos por emoções e sentimentos que não lhes permitem dar valor a si e ao outro como um jogo equilibrado de forças.
Nas produções decorrentes desse estudo procuramos ainda propor um conjunto de estratégias mais construtivas para trabalhar o bullying na escola em suas diversas dimensões e considerando todos os atores envolvidos (autores, alvos, expectadores e adultos). Mais do que ?minimizar o problema?, essas propostas visam contribuir para realizar mudanças na instituição educativa de forma que essas crianças e adolescentes possam adequar o sentido que dão às suas vidas a um conteúdo ético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Monica Valentim da Silva - Integrante.Financiador(es): Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação Moral - Cooperação / Faculdade de Educação da Unicamp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 48
2006 - 2008
Um olhar sobre a prática das regras e assembléias na escola
Descrição: Partindo de nossas pesquisas sobre a qualidade do ambiente sociomoral escolar e sobre os conflitos interpessoais investigamos o processo de elaboração e legitimação das regras na escola. Buscamos identificar os tipos de regras classificando os conteúdos, a quantidade, a forma como eram criadas e os processos utilizados para legitimá-las tanto nas classes consideradas mais democráticas (cooperativas) quanto nas mais autocráticas (coercitivas). Tivemos como objetivo nesse estudo investigar a elaboração de regras nos dois ambientes sociomorais, assim como os procedimentos utilizados em situações de conflitos para que os alunos as cumpram, analisando as consequências do processo empregado para a formação moral desses alunos. A análise qualitativa dos dados nos permitiu inferir que apesar de os professores terem como meta o desenvolvimento da autonomia, portanto, terem objetivos que apontem para a implantação de sistemas democráticos de ensino, muitas vezes o processo utilizado por eles para resolver os conflitos e para conseguir o ?bom comportamento? e o cumprimento às regras favorece a manutenção da obediência exterior e da submissão em seus alunos. Pudemos concluir que, não raro, nesse processo são utilizados procedimentos aparentemente democráticos, tais como a construção de regras e a implantação de assembleias, para legitimar práticas ainda autoritárias. Nas apresentações dessa pesquisa e nos trabalhos publicados procuramos também apresentar como esses mesmos procedimentos podem ser instrumentos importantes para a instauração de ambientes democráticos, posto que, por meio destes, os alunos têm oportunidade de expressarem seus sentimentos e seus pensamentos de forma a se sentirem valorizados e serem capazes de valorizar os outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Educação Unicamp - Cooperação / Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação Moral - Cooperação.Número de produções C, T & A: 41
2006 - 2008
ANALISANDO AS ESTRATÉGIAS QUE A ESCOLA UTILIZA AO LIDAR OS CONFLITOS INTERPESSOAIS
Descrição: Esse estudo teve como objetivos ampliar e aprofundar as investigações em escolas em que predominava a concepção tradicional sobre os conf.s interpessoais e analisar as intervenções realizadas pelos prof. quando se deparavam com situações de conf. entre os estudantes. Para tanto, foi realizado um estudo exploratório com dados coletados em 48 sessões de obs. do cotidiano de classes de ens. fund. II (7º ano) de 8 escolas públicas e privadas de ens. fund. da região de Campinas e de São Paulo (2006/2007). Também foram entrevistados 16 prof., sendo 2 de cada classe (os que mais ministravam aulas para a turma). A partir de análises quantitativas e qualitativas confirmamos alguns resultados encontrados em pesq. anteriores de que a maior parte dos educadores concebe os confl. como negativos e danosos ao bom andamento das relações (89%). Os sentimentos diante dos conf. entre os alunos que mais foram mencionados pelos prof. foram: insegurança, cansaço, desestímulo, angústia, desconhecimento, impotência, indecisão, inquietação, irritação, incompreensão. Classificamos em três grandes grupos as reações desses adultos diante de situações de confl. cotidianos em uma escola tais como pequenos furtos, danos ao patrimônio, agressões, etc. No primeiro foram incluídas intervenções direcionadas para evitar os conf. e no segundo, as que visavam contê-los. Ausência de intervenções ou intervenções muito breves e pontuais formam o 3o grupo e são decorrentes da concepção de que alguns conf. devem ser ignorado por serem de pouca gravidade. Essa maneira como a escola tem lidado com os conf. em longo prazo contribui para formar jovens que possuem baixo índice de habilidade social, apresentando dific. para emitir opiniões, argumentar e ouvir perspectivas diferentes sem que se sintam ameaçados, tomar decisões, expor e discutir seus sentimentos e coordenar perspectivas em ações efetivas. Na res. de seus próprios conf., em geral, empregam mecanismos ainda primitivos, entre eles as reações impulsivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante.Financiador(es): Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação Moral - Cooperação / Faculdade de Educação Unicamp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 152
2006 - 2008
Psicologia moral, valores e contemporaneidade
Descrição: O tema Crise de valores ou valores em crise? foi o eixo de investigação do biênio 2006-2008 do grupo de trabalho Psicologia e Moralidade da ANPEPp. Essa questão pretende discutir se os valores morais estariam ?doentes? e, logo, progressivamente desaparecendo, ou se esses valores não estariam ausentes, mas sim mudando de interpretação, num processo de transformação. Objetiva estudar as características das relações em nossa sociedade contemporânea, os valores que nos movem e refletir nas implicações decorrentes tanto para a sociedade quanto para a educação. Procurando refletir sobre quais seriam os valores presentes na atualidade e ainda, se seriam esses valores morais, investigamos o sentimento de indignação presente entre adolescentes. Questionamos sobre o que lhes causa indignação e obtivemos como resposta ações que podem apontar o que é valor aos olhos desses jovens, já que esse sentimento surge quando o sujeito considera que um direito foi desrespeitado, quando se é vítima ou testemunha de uma ação considerada imoral, injusta. Os resultados indicaram que a maior parte dos adolescentes demonstra valores considerados individualistas ou restritos às relações mais próximas, o que significa que eles se sentem indignados quando consideram que os seus direitos e os das pessoas de sua convivência são violados. Dessa forma, o preconceito, a mentira e a injustiça, por exemplo, só os indignam quando ocorrem consigo mesmos ou com o seu próximo. Esses dados demonstram a preponderância de uma moral mais restrita à esfera privada e não à dimensão pública que envolve o outro (não conhecido), inclusive aqueles não pertencentes à comunidade desses jovens, visto que os valores que os indignam não são ainda generalizáveis para qualquer ser humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador.Financiador(es): Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação Moral - Cooperação / Faculdade de Educação Unicamp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2003
Os Conflitos Interpessoais na Relação Educativa
Descrição: Consistindo num estudo de caso, esta pesquisa buscou investigar se o ambiente escolar influencia a maneira como os alunos se relacionam e lidam com seus conflitos interpessoais, bem como no modo como interpretam e resolvem seus conflitos hipotéticos.
A amostra foi constituída por duas classes do 3º ano de ensino fundamental pertencentes a escolas públicas, sendo que em uma (A) o ambiente era caracterizado por relações autocráticas e a outra (B), o ambiente pautava-se por relações democráticas.
Para coletar os dados, foram feitas 26 sessões de observação, em que se procurou examinar as diferenças no ambiente de ambas as classes, ou seja, a maneira como ocorriam as relações interpessoais, a forma como a aquisição do conhecimento era trabalhada, o ambiente sociomoral, como as professoras atuavam quando se deparavam com os conflitos sociais e, principalmente, como as próprias crianças lidavam com os mesmos. Para avaliar como as crianças interpretam e resolvem os conflitos hipotéticos foram sorteadas 6 crianças de cada classe e apresentadas, para cada uma, situações-problema envolvendo conflitos interpessoais e atividades com desenhos de manifestações de conflitos comuns na escola. A análise dos dados fundamentou-se, principalmente, na teoria de Jean Piaget e em alguns dos estudos de Robert Selman (níveis de negociação interpessoal).
Os resultados indicam que as crianças que pertenceram a um ambiente democrático apresentaram um desenvolvimento maior do que aquelas que fizeram parte de um ambiente autocrático. Considerando que as crianças tinham idades e nível socioeconômico muito semelhantes, estes resultados nos permitiram concluir que o ambiente escolar influencia a formação das crianças enquanto sujeitos individuais e em grupo, podendo favorecer ou inibir este desenvolvimento, visto que foram encontradas diferenças na forma como os alunos se relacionaram, analisaram e resolveram os conflitos interpessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
1992 - 1997
O educador e a moralidade infantil numa perspectiva construtivista
Descrição: Esse trabalho apresenta um programa de formação, com duração de um ano, que teve como objetivo aperfeiçoar o professor, com vistas à modificação de sua prática docente, de modo a favorecer o desenvolvimento moral de seus alunos. Fundamentado na teoria construtivista piagetiana, o referido programa de formação, concretizou-se por meio de um curso dividido em quatro módulos, totalizando 60 (sessenta) horas de estudos sobre como ocorre o desenvolvimento da moralidade infantil, a relação professor-aluno e os procedimentos da educação moral; supervisão direta do trabalho do professor; reuniões pedagógicas; e observação da interação professor-aluno e entre pares no cotidiano da escola. Essa dissertação relata o conteúdo relacionado à moralidade, ministrado ao longo do curso, e exemplos observados nas classes ou relatados pelos educadores. Os resultados indicam que os professores que fizeram parte do grupo experimental apresentaram mudanças fundamentais na maneira de relacionar-se com seus alunos e que estes também progrediram no que diz respeito à construção da autonomia moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Pileggi Vinha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 185