2017 - Atual
Problemas de pintura: especificidades e distensões
Descrição: A presente pesquisa, de caráter prático-teórico, visa desenvolver, procedimentos e estratégias artísticas por meio de uma produção sistemática no campo da pintura, a fim de promover a reflexão acerca dos cruzamentos e contaminações na elaboração do campo pictórico. Lançando mão de procedimentos de contato, impressão e impregnação do suporte pictórico, a prática experienciada durante a pesquisa servirá de escopo para a produção teórica. Partindo dos conceitos de incarnat (DIDI-HUBERMAN) e mestiçagem (CATTANI), propõe-se o entrelaçamento,a indeterminação e a indiscernibilidade dos elementos enquanto conceitos operacionais na composição da trama pictural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luiz de Pellegrin - Integrante / Lauer Alves Nunes dos Santos - Integrante / Kelly Wendt - Integrante / CLOVIS VERGARA DE ALMEIDA MARTINS COSTA - Coordenador.
2017 - Atual
As artistas do sul: experiências lúdicas e educativas
Descrição: Este projeto de pesquisa dá seguimento a questões e ações educativas iniciadas em outras instâncias e junto aos grupos de pesquisa em torno das mulheres artistas para resgatar protagonismos e processos. Nesse momento, busca-se o reconhecimento de artistas pouco contempladas no âmbito acadêmico brasileiro − as artistas do sul do Brasil. Sobretudo, as artistas visuais cujas obras priorizam o universo feminino. 
O foco do estudo recai sobre os embates em torno de identidades e subjetividades assumidas pela mulher, temas recorrentes nas representações e autorrepresentações do feminino protagonizado pelas artistas contemporâneas. Assim, nos deteremos primeiramente sobre o conjunto da obra de um pequeno grupo de mulheres artistas pelotenses, buscando as biografias, os processos poéticos e os discursos; com intuito de desenvolver ações e materiais paradidáticos voltados para o ensino da arte em nível fundamental.
O trabalho recupera informações já coletadas, experimentações, materiais e métodos empregados nos projetos: Gênero e Arte: atuação de mulheres artistas em Pelotas coordenado pela Prof. Carmen Diniz e O desenho do corpo o corpo que desenha, coordenado por mim. No primeiro atuei como colaboradora e procedemos a investigação sobre algumas trajetórias que despontaram na arte a partir dos anos 1950. No segundo iniciamos o desenvolvimento de ações e materiais educativos sobre artistas pelotenses, contemplamos a obra de Fernando Duval, Leopoldo Gotuzzo, Maria Lídia Magliani e Seli Maurício. O encantamento do grupo com essas duas últimas artistas, e a constatação do quanto carecem de reconhecimento e visibilidade em âmbito educacional, nos motivou a trazer outras protagonistas, igualmente relevantes para a fruição, produção e ensino da arte em Pelotas, alcançando projeção nacional e internacional.
É nossa intenção dar a ver nomes e produção, recuperar o legado e o protagonismo feminino. Inah Costa, Arlinda Nunes, Judith Bacci, Lenir de Miranda, Helena Pinto Ferreira são algumas das artistas selecionadas.  Vamos contar as histórias, desvendar processos criativos, perceber obras e discursos conforme entabulados por essas mulheres artistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Luiz de Pellegrin - Integrante / Helene Gomes Sacco - Integrante / Nadia da Cruz Senna - Coordenador / Úrsula Rosa da Silva - Integrante / Caroline Bonilha - Integrante.
2016 - Atual
Artes Visuais em Pelotas de 1990 a 2015: produção pictórica
Descrição: O projeto pretende dar conta das manifestações artísticas na cidade de Pelotas, especificamente relacionadas às artes visuais e particularmente à pintura, num arco temporal que abrange os últimos vinte e cinco anos. Tal projeto se inscreve na perspectiva já aberta por Diniz (1996), cuja abrangência vai da segunda metade do século XIX ao fim da década de 1980 do século XX. O projeto pretende fazer um levantamento e reflexão acerca dos locais de apresentação dessa produção e os meios através dos quais foram divulgados e documentados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luiz de Pellegrin - Coordenador / Lauer Alves Nunes dos Santos - Integrante.