2021 - Atual
Ensino de Geografia: saberes e práticas
Descrição: Este projeto visa desenvolver pesquisas ligadas aos processos de formação inicial, formação permanente e a atuação dos profissionais de Geografia no Ensino Básico e Superior. Como proposta específica objetivamos realizar um conjunto de estudos comparativos, críticos e propositivos a partir das concepções de Educação e Geografia Escolar nos espaços escolares. A investigação apresenta como foco central os estudos e pesquisas que se proponham a refletir e/ou construir o ferramental necessário, teórico-metodológico, para a divulgação sistemática, nos diversos níveis de ensino, dos saberes vinculados ao campo de conhecimento geográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Correa Maia - Coordenador / Nivea Massaretto Verges - Integrante / João Vitor Gobis Verges - Integrante / Leila Mariane Freitas Justino - Integrante / Leandro Faber Lope - Integrante.
2018 - 2018
Geografia da Infância: contribuições para o processo de ensino-aprendizagem em escolas periféricas
Descrição: A participação infantil na sociedade, paulatinamente vem assumido seu protagonismo que lhe é de direito, no entanto, é preciso percorrer um longo caminho para que a infância seja encarada como um elemento social relevante e atuante em sua vivência. Sob a perspectiva histórico-cultural, este artigo objetiva examinar as experiências vivenciadas em uma escola municipal pública da educação básica, sediada na periferia da área urbana de Rio Claro (SP). Através da pesquisa etnográfica, procedeu-se o desenvolvimento de práticas pedagógicas que propiciaram à apreensão elementar dos conceitos de lugar, território, região e paisagem. Com o auxílio de visitas técnicas, mapas mentais e rodas de conversa com o uso de imagens, atingimos o objetivo proposto, ao abordarmos a Geografia da Infância nos anos iniciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Correa Maia - Coordenador / André Luís Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Alfabetização geográfica através das histórias em quadrinhos
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo precípuo o desenvolvimento de uma proposta pedagógica para as séries iniciais, tendo como dispositivo didático a história em quadrinhos ?Malu e galinho do tempo?. Essa história retrata a importância da previsão do tempo nas atividades rotineiras do campo e da cidade, articulando os saberes populares com os conhecimentos científicos. A proposta será aplicada em uma unidade escolar do município de Rio Claro (SP). Através de oficinas pedagógicas, almeja-se implementar de uma proposta inovadora, cujo resultado perpassa pela utilização uma linguagem alternativa visando o fortalecimento da alfabetização geográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Correa Maia - Coordenador / Ana Claudia Nogueira Maia - Integrante / Anderson Luis Heblig Christofoletti - Integrante / Thais Dias Oliveira - Integrante / Lucas Pellegrini Elias - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
O galinho do tempo e a hemeroteca de jornal - potencialidades no ensino de temáticas físico-naturais na geografia escolar
Descrição: Este projeto apresenta uma pesquisa voltada para a transmissão e apropriação de conceitos físico-naturais da geografia escolar. Nosso foco, voltar-se-á para a formação de professores polivalentes - ensino fundamental I - e professores de geografia do ensino fundamental II, com intuito  de desenvolver, avaliar e aplicar atividades didáticas, utilizando em sala de aula diferentes linguagens e recursos didáticos, tais como, o galinho do tempo e a hemeroteca de jornal digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Correa Maia - Coordenador / Ana Claudia Nogueira Maia - Integrante / Carla Cristina Reinaldo Gimenes de Sena - Integrante / Amir El Hakim de Paula - Integrante / Edson Soares Fialho - Integrante / Antonio Marcos Machado de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Galinho do tempo e o ensino de Climatologia
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é a elaboração e aplicação de material didático voltado para professores de Geografia e alunos do Ensino Fundamental II. Os conteúdos serão abordados respeitando a estrutura curricular de cada ciclo - ano, conforme determinação dos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental II. Através da aplicação de diferentes práticas pedagógicas, utilizando como apoio o galinho do tempo, pretende-se demonstrar a importância dos ?conteúdos climatológicos? a serem analisados através da CLIMATOLOGIA ESCOLAR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diego Correa Maia - Coordenador.Financiador(es): Pró-reitoria de graduação - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Climatologia Escolar
Descrição: A atual realidade escolar demonstra que o ensino de Climatologia tem sido pouco desenvolvido no Ensino Fundamental II ? e, quando ocorre, é baseado na Climatologia tradicional e separativa, cujos fatores e elementos do clima são analisados individualmente, retratando-se a natureza de forma estática e totalmente destituída do real. Somada a este fato, tem-se uma lacuna enorme na produção de material didático em Climatologia. O objetivo principal desta pesquisa é a elaboração e aplicação de material didático voltado para professores de Geografia e alunos do Ensino Fundamental e Médio. Os conteúdos serão abordados respeitando a estrutura curricular de cada ciclo - ano, conforme determinação dos Parâmetros Curriculares Nacionais. Através da aplicação de diferentes práticas pedagógicas, tais como, prever o tempo através crenças populares, observação sensível, aulas de campo, imagens de satélite, cartas sinóticas, aparelhos meteorológicos e notícias de jornais, pretende-se demonstrar a importância dos ?conteúdos climatológicos? a serem analisados através da CLIMATOLOGIA ESCOLAR. O material elaborado será aplicado em duas escolas situadas no município de Salvador/BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diego Correa Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Programa institucional de bolsa à iniciação à docência - PIBID - UFBA - Geografia
Descrição: Atualmente o Parque Metropolitano de Pituaçu é uma exceção paisagística nos grandes centros urbanos, em função da presença de remanescentes florestais de Mata Atlântica e pela presença de uma grande lagoa, criada artificialmente em 1906 para o abastecimento de água de Salvador. Esta unidade de conservação possui espaços para o lazer e a prática de exercícios físicos para seus visitantes. Possui uma bela infra-estrutura, com lanchonete, sanitários, brinquedos infantis, com destaque para o museu ao ?ar livre? do artista plástico Mario Cravo. O estudo do meio é um método de estudo interdisciplinar que tem como objetivo proporcionar aos alunos e professores o contato com uma realidade externa a sala de aula, podendo ser realizado em todos os níveis de ensino. Este projeto educativo é o objetivo no ano de 2012 do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? (PIBID) de Geografia da Universidade Federal da Bahia. Dentre os objetivos a serem alcançados, pretende-se fortalecer o ensino de Geografia Escolar em duas escolas públicas de Salvador, visando a assimilação de conteúdos disciplinares e interdisciplinares, tais como água, lazer, economia, consciência ambiental, bacia hidrográfica, assoreamento, abastecimento de água, urbanização e poluição, ou seja, como a relação sociedade e natureza pode ser analisada no cotidiano do Parque de Pituaçu. O trabalho de campo será realizado visando à aplicação de entrevistas para os usuários do parque e para que os alunos desenvolvam a percepção ambiental. A sistematização dos dados da pesquisa será realizado através de vídeos-documentários elaborados pelos alunos do 1° ano do Ensino Médio e posteriormente trabalhados em sala de aula. Neste sentido, este trabalho tem o intuito de sensibilizar os soteropolitanos para a conservação da natureza e valorização destas áreas verdes, responsáveis pela manutenção da qualidade de vida dos moradores de Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Diego Correa Maia - Coordenador.