2020 - Atual
POLÍTICA NACIONAL DE RECURSOS HÍDRICOS EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO: O CASO DO PARQUE NACIONAL DE TIJUCA
Descrição: Espera-se com este projeto problematizar a relação entre as bases legais do Sistema Nacional de Unidades de Conservação e da Política Nacional/Estadual dos Recursos Hídricos na tomada de decisões dos diferentes setores públicos e privados buscando assim, minimizar os conflitos nessas questões por meio de medidas compensatórias e mitigatórias. Além de destacar o papel importante que as áreas protegidas exercem quando se fala em geração de água de qualidade para o abastecimento público. Assim, espera-se gerar dados que contribuam para que o Parque Nacional da Tijuca fortaleça os instrumentos de integração entre os planos de água e os planos de áreas protegidas já existentes, com intuito de garantir o direito de todos ao meio ambiente ecologicamente equilibrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Coordenador / Rafael de Oliveira Rocha - Integrante / Caroline da Silva Fernandes - Integrante / Maria Júlia Lopes Tavares - Integrante / Alanza Mara Zanini - Integrante.
2020 - Atual
A DIVULGAÇÃO CIENTIFICA NA ERA DIGITAL: O USO DE BLOGS NO ENSINO DE CIENCIAS
Descrição: Na sociedade contemporânea, elementos digitais vêm sendo desenvolvidos constantemente e utilizados de diversas formas a partir do avanço tecnológico. As novas formas pelas quais a Ciência tem chegado à população levam à reflexão sobre a produção e circulação dos conteúdos científicos. Na escola, o professor deixou de ser a única fonte de informação. A recepção das informações é oriunda de diversas fontes. Através desta pesquisa, pretende-se investigar como se dá a circulação do conhecimento científico através dos blogs. E ainda, como este recurso está sendo utilizado para divulgar a Ciência? Como está o diálogo entre a escola e os recursos tecnológicos digitais? Além disso, buscar-se-á problematizar o processo de apropriação e ressignificação das informações por parte de estudantes e professores, gerando uma discussão sobre o espaço que outros materiais, como livros didáticos, paradidáticos e mídia impressa, ocupam hoje no ensino formal. Desta forma, pretendemos responder a estas e outras questões que surjam ao longo da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Coordenador / Igor Leandro Alves de Carvalho - Integrante / Pedro Miguel Marques da Costa - Integrante / Joana Diafilos Teixeira - Integrante / Thatyana Pimentel Rodrigo de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
ANÁLISE DOS IMPACTOS DOS RESÍDUOS SÓLIDOS NO SETOR FLORESTA DO PARQUE NACIONAL DA TIJUCA
Descrição: Este projeto é um estudo sobre os impactos ambientais provenientes do descarte inadequado de resíduos sólidos no meio ambiente, em especial o Parque Nacional da Tijuca. Estas questões estão diretamente relacionadas com os graves problemas para o ecossistema (fauna e flora local). Sendo assim, o objetivo do projeto é mapear os tipos de resíduos encontrado em trilhas do Parque, para então estabelecer uma discussão sobre as substâncias presentes nestes resíduos e o impacto para o meio ambiente. Procuramos assim, também contribuir para o plano de gerenciamento de resíduos sólidos do Parque Nacional da Tijuca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Coordenador / Stéfano Bruno Vieira Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
MAPEAMENTO E ESTRATÉGIAS DE MANEJO DAS ESPÉCIES EXÓTICAS NO PARQUE NACIONAL DA TIJUCA
Descrição: O projeto busca conhecer e avaliar aspectos ecológicos das principais espécies exóticas do Parque Nacional da Tijuca, no Setor Floresta, além de identificar e monitorar os impactos ambientais relacionados à Dracaena fragrans no local. A partir disto, espera-se propor ações de manejo voltadas para educação ambiental com o intuito de promover maior esclarecimento à população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Coordenador / Rafael de Oliveira Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Praticando a Divulgação Científica através do Ensino de Ciências e Biologia
Projeto certificado pela empresa Centro Universitário Celso Lisboa em 15/11/2018.
Descrição: A Divulgação Científica apresenta características que podem representar potenciais instrumentos para introdução à Ciência e nas contribuições ao processo de ensino-aprendizagem quando trazidas para o ensino superior. Cursos cujo contato dos alunos com temáticas que envolvem saúde, meio ambiente, ensino de biologia, física e química, estratégias pedagógicas, entre outras, denotam condições que possibilitam, com este mecanismo, a construção de um sujeito que articula os conhecimentos científicos e tecnológicos numa visão integrada às demandas e necessidades do mundo atual. Desse modo, projetos de Iniciação Científica com este perfil podem trazer subsídios ao processo de formação de alunos do curso de Biologia (Licenciatura), através da aproximação destes com as demais vertentes da pesquisa científica, em suas várias dimensões e metodologias, oportunizando a construção de cidadãos e profissionais com entendimento de vários conceitos e reflexões importantes, aptos a cooperar com os avanços na discussão sobre a Divulgação Científica no Brasil e em outros países, bem como auxiliar na construção do saber de futuros professores, criando um espírito de crítica e autocrítica na prática docente e, consequentemente, melhor formação aos sujeitos escolares, assim, estaremos colaborando para uma maior qualidade do ensino na Educação Básica, instrumentalizando estes estudantes para que eles deem prosseguimento ao seu aprendizado, de modo continuado, tornando-os capazes a desenvolver competências que permitam a realizar intervenções sociais propositadas e pontuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Integrante / Daniele Borim - Integrante / Carlos Alberto Andrade Monerat - Coordenador / Bruna Miceli - Integrante / Pedro Miguel Marques da Costa - Integrante / Alberto Henrique Oliveira dos Santos  Melo - Integrante / Tayna Pereira - Integrante.
2017 - 2020
OS IMPACTOS ECOLÓGICOS DO USO PÚBLICO DAS TRILHAS EM ÁREAS NATURAIS NO BRASIL: O CASO DO PARQUE NACIONAL DA TIJUCA
Descrição: O projeto de pesquisa Os impactos ecológicos do uso público das trilhas em áreas naturais no Brasil: o caso do Parque Nacional da Tijuca tem como objetivo investigar os impactos ecológicos do uso de trilhas em Unidades de Conservação. Além disso, contribuir para a discussão sobre o uso público em áreas de conservação e, ainda, desenvolver metodologias de avaliação e monitoramento dos impactos do uso das trilhas. Destacamos a importância das trilhas ecológicas como espaços para a prática de atividades de Educação Ambiental. Entretanto, problematizamos os reais impactos advindos da abertura e utilização de trilhas, como a compactação do solo e alterações na composição, estrutura e diversidade da vegetação adjacente. O estudo será realizado na Trilha do Estudante localizada no Parque Nacional da Tijuca, cidade do Rio de Janeiro. Os dados da pesquisa serão coletados a partir de atividades de campo apoiando-se nas seguintes variáveis: condições da vegetação, condições do leito da trilha e danos ambientais causados pelos visitantes. Espera-se com esta pesquisa estabelecer metodologias de avaliação e monitoramento dos impactos e, desta forma, fornecer ferramentas para trabalhos voltados à restauração de áreas degradadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Coordenador / Stéfano Bruno Vieira Gomes - Integrante / Rafael de Oliveira Rocha - Integrante / Pedro Miguel Marques da Costa - Integrante / Caroline da Silva Fernandes - Integrante / Juliane Pereira Zago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Divulgação das questões ambientais através das trilhas ecológicas: o caso do Parque Nacional da Tijuca
Descrição: A escolha do tema desta pesquisa justifica-se pelo fato das trilhas ecológicas, neste caso especificamente o Parque Nacional da Tijuca, como espaço pedagógico, constituírem-se como uma proposta com grande potencial didático, despertando o interesse de pesquisadores e docentes de todos os níveis da educação brasileira. Neste sentido, torna-se necessário entender como esses espaços naturais podem contribuir para práticas voltadas a divulgação científica. O Parque Nacional da Tijuca foi escolhido por conta de sua relevância histórica e ambiental para a cidade do Rio de Janeiro e pelas características que facilitam a visitação, como a infraestrutura para a recepção no Centro de Visitantes e a presença de trilhas didáticas. Desse ponto de vista, é possível concebermos as trilhas ecológicas como espaços educativos não formais institucionalizados significativos para as práticas pedagógicas, em especial voltadas a divulgação e popularização da ciência. Este estudo sugere a utilização das trilhas ecológicas como uma possibilidade pedagógica para práticas educativas de divulgação científica .diretamente voltada a formação científica e ambiental de forma crítica e contextualizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Coordenador / Stéfano Bruno Vieira Gomes - Integrante / Rafael de Oliveira Rocha - Integrante / Pedro Miguel Marques da Costa - Integrante / Juliane Pereira Zago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Divulgação Cientifica e o Ensino de CIências
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar questões relacionadas ao uso da divulgação científica em situações de ensino. Dentro desta perspectiva busca-se identificar diferentes formas de divulgar a ciência, como a mídia impressa, os espaços não formais, recursos audiovisuais, entre outros. Problematiza-se assim, como esses materiais são utilizados no contexto de sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Coordenador / Igor Leandro Alves de Carvalho - Integrante / Barbara Doukay Campanini - Integrante / Bruna Miceli - Integrante / Pedro Miguel Marques da Costa - Integrante / Fernanda Azevedo Veneu - Integrante / Julia Beatriz Andrade Silveira - Integrante.
2013 - 2017
O uso de documentários para a Educação Científica e Ambiental
Descrição: Nos últimos anos o desenvolvimento das novas tecnologias da comunicação, bem como o seu uso no ambiente escolar tem fornecido reais possibilidades de aumentar a interação dos alunos com o conhecimento científico. Além disso, esses recursos proporcionam uma maior sensibilização, sobretudo das questões ambientais, favorecendo uma aprendizagem mais dinâmica e ativa por parte dos alunos. Sendo assim, a produção e o uso de documentários educativos com enfoque na Educação Ambiental representam um avanço, uma vez que através dos vídeos, os estudantes terão conhecimento dos ambientes naturais e dos seus problemas intrínsecos. Desta forma, por meio de atividades educativas poder-se-á contribuir para a formação de pessoas mais conscientes acerca da importância de se preservar o meio ambiente.
Objetivos: Produzir documentários educativos voltados para a área de educação socioambiental;utilizar os vídeos educativos em aulas de educação formal com alunos do Ensino Médio; investigar como estes vídeos são vistos e re-significados por professores e alunos como recurso em atividades de educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Coordenador / Eduardo da Costa Freire Silva - Integrante / Rodrigo Molinari Nascimento de Castro - Integrante / Karla Emanuelle Carneiro Gonçalves Bonfadini - Integrante / Igor Leandro - Integrante / Edgar Richter - Integrante / Alexander Ramos Carvalho - Integrante / Lucas Melo - Integrante / Henrique Ospedal Prestes Rosas - Integrante / Luisa Queroy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Bolsa.
2011 - 2013
Bioindicadores de poluição orgânica em praias do Rio de Janeiro
Descrição: Esse projeto consiste em analisar a ocorrência de poliquetas bioindicadores de poluição orgânica em praias do litoral sul do Rio de Janeiro que recebem influência direta da Baía de Guanabara. Para tanto, será estabelecida uma comparação entre freqüência e abundância dessas espécies em áreas consideradas impactadas em função das condições de balneabilidade. Além disso, são realizadas análises f´sico-químicas e bacteriológicas da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Coordenador / Anderson Elias Júnior - Integrante / Marden Diller - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Divulgação Científica na Mídia Impressa: avaliação da divulgação de questões ambientais em jornais e revistas brasileiros como forma de educação ambiental.
Descrição: Nos últimos anos têm crescido significativamente o espaço concedido às reportagens sobre ciência, tecnologia e meio ambiente nos meios de comunicação. Desta forma, percebe-se que a divulgação científica na mídia impressa exerce uma grande influência na formação de opinião dos leitores,  visto que através dela, o público toma contato com os problemas ambientais e procura rediscutir questões relacionadas ao desenvolvimento científico-tecnológico e os impactos no meio ambiente. A relevância deste projeto se revela no sentido de fazer um levantamento e disponibilizar  textos de divulgação científica que abordem questões ambientais para potenciais leitores. Além disso, contribui para as discussões acerca da incorporação de textos de divulgação científica como forma de educação ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Coordenador / Marco Aurélio Leal - Integrante / Rafael Vargas Marques - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Novas abordagens em Educação Ambiental
Descrição: Este projeto de pesquisa visa problematizar práticas de educação ambiental em espaços formais e não formais de ensino. Além disso, discute como o campo teórico se constitui no Brasil e, ainda, como esse campo dialoga com o Ensino de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Borges Rocha - Coordenador / Romulo Baptista - Integrante / Joyce Pereira dos Santos - Integrante / Tais Conceição dos Santos - Integrante / Barbara Aparecida Nunes Silva - Integrante / Alanza Mara Zanini - Integrante / Alex Braz Iacone Santos - Integrante.