2021 - Atual
Lesões de pele associadas a umidade: incidência e fatores de risco em pacientes hospitalizados
Descrição: Projeto de pesquisa de mestrado. Estudo observacional, longitudinal, prospectivo com objetivo de analisar a incidência das quatro principais categorias das lesões de pele associadas a umidade e os fatores de risco, demográficos e clínicos, relacionados ao seu desenvolvimento em pacientes de Unidades de Internação e de Terapia Intensiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Taís Milena Pantaleão de Souza - Integrante.
2020 - Atual
Efeitos da fotobiomodulação (FBM) na prevenção e tratamento de radiodermatite aguda em mulheres com câncer de mama: ensaio clínico randomizado
Descrição: Trata-se de um projeto de doutorado, ensaio clinico randomizado com objetivo de avaliar os efeitos da FBM na prevenção e tratamento da radiodermatite (RD) aguda nas mulheres com câncer de mama em radioterapia, bem como o impacto da RD na qualidade de vida dessas mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Suzy Ramos Rocha - Integrante.
2020 - Atual
Lesões de pele relacionados ao uso de equipamento de proteção individual por profissionais de saúde
Descrição: Trata-se de um estudo do tipo Survey, subprojeto do projeto maior intitulado ?Enfermagem no Enfrentamento da COVID-19: impacto no trabalho da equipe?, cujo objetivo geral é descrever a frequência autorreferida de lesão por pressão relacionada à dispositivo médico (LPRDM) e dermatites nas mãos por uso de medidas e Equipamentos de Proteção Individual (EPI), bem como caracterizar as respectivas medidas preventivas e de tratamento em profissionais de saúde. Pretende-se realizar um estudo com abrangência nacional, por meio da coleta de dados online, em parcerias com o Conselho Federal de Enfermagem (COFEN) e os Conselhos Regionais de Enfermagem (COREN) dos estados da federação Brasileira, Associações Brasileira de Estomaterapia (SOBEST), assim como redes sociais mediante apresentação do projeto e envio do TCLE e formulário de coleta de dados. A população será composta pelos profissionais de enfermagem do país, utilizando-se como critério de inclusão, profissionais que se encontram com cadastro ativo nos respectivos conselhos regionais da federação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos - Integrante / Gisele Chicone - Integrante / Viviane Fernandes de Carvalho - Integrante / Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Integrante / Mona Lisa Cartaxo - Integrante.
2020 - Atual
Prevalência de lesão por pressão relacionada ao uso de equipamentos de proteção individual em profissionais de saúde que atuam no cuidado a pacientes críticos com Covid-19
Descrição: Trata-se de um estudo epidemiológico, observacional, transversal e multicêntrico que será conduzido em 15 Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que atendem pacientes adultos e idosos com diagnóstico de COVID-19, em quatro hospitais públicos, um privado e um filantrópico, localizados nos Estados de São Paulo, Minas Gerais e Ceará, após aprovação por Comitê de Ética em Pesquisa. A população será composta por todos os enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem, médicos e fisioterapeutas atuantes nas UTI para atendimento de pacientes com COVID-19. Para a coleta será utilizado um instrumento com variáveis sócio-demográficas, clínicas e de trabalho dos profissionais de saúde. Será realizado exame físico da cabeça, orelha, face e pescoço para identificação das lesões por pressão relacionadas a dispositivo médico e alterações cutâneas. O exame físico da pele será realizado ao término da jornada de trabalho de cada profissional (manhã, tarde ou noite).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Integrante / Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos - Coordenador / Leticia Faria Serpa - Integrante / Geysiane Ferreira da Rocha - Integrante / Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Integrante / Saskia Iasana Pontes Fleury - Integrante / Juliano Teixeira Moraes - Integrante / Manuela de Mendonça Figueiredo - Integrante / Viviane Mamede Vasconcelos - Integrante / Pollyana Santos Carneiro da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Nursing Games: Capacitação de profissionais, pessoas e familiar cuidador com estratégias lúdicas
Descrição: O projeto Nursing Games é coordenado pela Profa Dra Carla Sílvia Fernandes da Escola Superior de Enfermagem do Porto - Portugal, em parceria com pesquisadores de outras universidades: EEUSP, Universidade de Santiago de Compostela, Associação de Familiares de Doentes com Alzheimer de Fisterra e Soneira e Direção de Enfermagem do Hospital Universitário de São Paulo. O objetivo geral do projeto é contribuir para a facilitação do processo de capacitação de pessoas, familiar cuidador, profissionais e estudantes, através de jogos. Os objetivos específicos são:
Desenvolver e validar jogos físicos e digitais para a capacitação de pessoas, familiar cuidador, profissionais e estudantes de enfermagem;
Promover o autocuidado da pessoa e familiares cuidadores através de jogos;
Avaliar o impacto dos jogos físicos e digitais;
Desenvolver estratégias relevantes no contexto da educação para a saúde;
Estimular a inovação em enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Integrante / Carla Sílvia Fernandes - Coordenador / Maria Manuela Martins - Integrante / Célia Santos - Integrante / Bruno Miguel Magalhães - Integrante / Joana Campos - Integrante / César Bugallo - Integrante.
2019 - Atual
PREVALÊNCIA DE INCONTINÊNCIA URINÁRIA E FATORES ASSOCIADOS NA POPULAÇÃO ADULTA DA ÁREA URBANA DA CIDADE DE COARI-AM.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa de doutorado. Estudo observacional, transversal, prospectivo com o objetivo de analisar a prevalência e os fatores sociodemográficos e de saúde associados à ocorrência de incontinência urinária em uma população do interior do Estado do Amazonas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Gabrielle Silveira Rocha Matos - Integrante.
2019 - Atual
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS DE LESÃO POR PRESSÃO EM PACIENTES CRÍTICOS COM E SEM COVID-19
Descrição: Trata-se de um estudo observacional, transversal e retrospectivo, cujo objetivo geral é analisar a prevalencia e fatores associados de lesão por pressão (LP) em pacientes de terapia intensiva com e sem Covid-19. Espera-se evidenciar os fatores preditores ao desenvolvimento de LP na população do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Aline de Oliveira Ramalho - Integrante.
2018 - Atual
Prevalência de lesão por pressão e fatores associados em unidades de terapia intensiva
Descrição: Trata-se de um estudo epidemiológico, de prevalência pontual de Lesão por Pressão (LP) em Unidade de Terapia Intensiva (UTI), parte de um projeto de pesquisa multicêntrico internacional que será desenvolvido em UTIAs adulto de diversas Instituições de Saúde ao redor do mundo. Eu fui convidada para coordenar o projeto no Brasil. UTIs de serviços públicos, universitários e privados da cidade de São Paulo e região serão os locais de pesquisa. 
Esse projeto tem como objetivo geral Identificar e analisar a prevalência, fatores demográficos e clínicos associados à ocorrência LP e lesão por pressão relacionada a dispositivo médico em pacientes internados em UTIA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos - Integrante / Wendy Chaboyer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Prevalência de lesões de pele e fatores associados em unidade de terapia intensiva
Descrição: Trata-se de um estudo epidemiológico, observacional, de prevalência pontual de lesões de pele (lesão por fricção, lesão de pele relacionada a insumos adesivos, lesão por pressão relacionada a dispositivo médico e dermatite associada à incontinência) em Unidade de Terapia Intensiva (UTI). É um subprojeto do projeto de pesquisa multicêntrico ?Prevalência de lesão por pressão em UTI e fatores associados? que foi desenvolvido em UTIs adulto de erviços públicos, universitários e privados da cidade de São Paulo e região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos - Integrante / Evellyn Lima Silva Oliveira - Integrante / Rayanne Suelly C Silva Santos - Integrante / Larissa Yuka Fukuda - Integrante / Beatriz Wiltenburg Domingues - Integrante.
2017 - 2020
Fadiga em pessoas com doença inflamatória intestinal (DII)
Descrição: Estudo observacional e transversal que teve como objetivo avaliar a fadiga em pessoas com DII atendidas em um ambulatório especializado; descrever o perfil sociodemográfico e clínico; identificar a gravidade, frequência e impacto da fadiga nas atividades diárias (AD) e verificar possíveis associações e correlações. Para avaliação da fadiga foi utilizado o Inflammatory Bowel Disease Fatigue Scale, adaptado e validado para o Brasil e para avaliação da variável clínica depressão, o Inventário de Depressão de Beck foi utilizado. Como resultados identificou-se que a frequência, gravidade e impacto da fadiga mostram-se relacionadas com o sexo feminino, com a Doença de Chron em atividade e a Retocolite Ulcerativa em condição Moderada a Severa; quando a DII se manifestada na pele e visão, e quando a depressão está presente nos pacientes com DII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Ana Flavia dos Santos Amaral - Integrante.
2017 - 2019
Incidência de úlcera venosa recidivada em pacientes atendidos em um ambulatório de estomaterapia
Descrição: Estudo observacional, de coorte retrospectiva que teve como objetivo analisar a incidência de úlcera venosa (UV) recidivada de pacientes atendidos em um Ambulatório de Estomaterapia e os fatores de risco para o seu desenvolvimento Como resultados identificou-se que dos 134 pacientes que tiveram a UV cicatrizada, 65 (33,0%) apresentaram recidiva, levando a uma incidência de 48,5%, com tempo médio de aparecimento de 230,1 (DP 267) dias (aproximadamente 8 meses) após a cicatrização da UV. A obesidade teve associação estatisticamente significativa (p=0,002), elevando o risco de recidiva de UV em 8,7 (OR 95% IC 2,1-60,8; p=0,009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Michele Neves BRajão Rocha - Integrante.
2016 - 2020
Reabilitação na lesão medular
Descrição: Fazem parte desse projeto, estudos relacionados à Reabilitação na lesão medular: ?Manejo da bexiga e do intestino neurogênico por indivíduos com lesão da medula espinhal? (em andamento) e "Complicações do sistema vésico-urinário em indivíduos com lesão medular e manobras utilizadas para o esvaziamento vesical" e "O papel do Enfermeiro na visão de pessoas com lesão medular de um centro de reabilitação" (concluídos). Os estudos em andamento serão realizados com pessoas com lesão da medula espinhal atendidas em um centro de reabilitação localizado no município de São Paulo. Estão inseridos em todos os projetos alunos da graduação em enfermagem, com ou sem bolsa de iniciação científica. Desenvolver estudos na área de reabilitação na lesão medular visa conhecer as complicações pós lesão, as dificuldades para o auto-cuidado desses pacientes para o planejamento de intervenções de enfermagem visando melhor qualidade de vida dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador.
2016 - 2019
Avaliação de um ambiente virtual de aprendizagem para prevenção de lesão por pressão
Descrição: Em 2013, foi desenvolvido um ambiente virtual de aprendizagem (AVA), de acesso via internet, sobre prevenção de lesão por pressão (LP) para educação de indivíduos com lesão da medula espinhal e seus cuidadores. O conteúdo do AVA foi baseado nas diretrizes para a prevenção de LP do painel americano e europeu NPUAP/EPUAP, 2009. O AVA foi registrado pela agência USP Inovação. Em 2014 foram publicadas novas diretrizes para prevenção pelo NPUAP/EPUAP/PPPIA 2014 e em 2016, o NPUAP, emitiu um release contendo a nova terminologia e classificação para as LP antes denominadas úlceras por pressão. O conteúdo da Ambiente virtual de aprendizagem (AVA) foi revisado de acordo com as novas diretrizes de prevenção de Lesão por Pressão (LP) da NPUAP, EPUAP, PPIA 2014 e NPUAP 2016, e foi formatado e publicado as atualizações no AVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador.
2015 - 2018
Cultura de Segurança do Paciente: percepção dos Enfermeiros de um centro de referência em Cardiopneumologia; e percepção de enfermeiros residentes e aprimorandos de um hospital cardiológico
Descrição: Trata-se de dois trabalhos de conclusão do Programa de Residência em Enfermagem, a serem realizados em duas instituições de saúde, uma de referência em cardiopneumologia e outra de referência cardiovascular. Estudo descritivo-exploratório, com abordagem quantitativa que tem como objetivo geral avaliar a percepção dos residentes em enfermagem cardiovascular e dos profissionais do programa de aprimoramento profissional (Estudo 2) e enfermeiros de unidades de internação e Unidades de Terapia Intensiva (Estudo 1), sobre Segurança do Paciente. Todos os profissionais que aceitarem participar da pesquisa responderão, após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa,ao formulário estruturado - Survey on Patient Safety Culture (HSOPSC), que foi desenvolvido e disponibilizado pela agência americana, Agency Healthcare Research and Quality (AHRQ) dos EUA em 2004, e foi traduzido e validado para o Brasil 2013. O HSOPSC abrange 12 dimensões ou fatores da cultura de segurança em escala de múltiplos itens, onde 44 são relacionados a questões específicas de cultura de segurança e 6 itens são relacionados a informações pessoais. A maior parte dos itens são respondidos em uma escala de 5 pontos (escala tipo Likert) refletindo a taxa de concordância: de ?discordo fortemente? (1) a ?concordo fortemente? (5), com uma categoria neutra ?nenhum dos dois? (3). Outros itens são respondidos utilizando uma escala de frequência de 5 pontos: de ?nunca? (1) a ?sempre? (5). Os dados obtidos serão analisados de forma quantitativa empregando-se estatística descritiva, com medidas de tendência central e variabilidade e testes estatísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador.
2015 - 2017
Prevalência de lesão por pressão em Unidade de Terapia Intensiva, fatores associados e intervenções preventivas
Descrição: Estudo descritivo-exploratório, retrospectivo, de natureza quantitativa que tem como objetivo geral: identificar e analisar a prevalência, fatores demográficos e clínicos associados à ocorrência de Lesão por Pressão (LP) em uma Unidade de Terapia Intensiva Adulto (UTIA); e como objetivos específicos: caracterizar o perfil sociodemográfico e clínico dos pacientes admitidos na UTIA; descrever as características das LP encontradas quanto à: localização, classificação, tipo de tecido, e terapia tópica utilizada;  e descrever as condutas documentadas pela equipe de enfermagem para prevenção de LP.  Para a coleta de dados será utilizado um banco de dados do projeto de pesquisa intitulado: "Úlcera por pressão: indicador de qualidade da assistência de enfermagem em unidade de terapia intensiva".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador.
2015 - 2016
Úlceras por pressão em São Paulo: incidência e fatores de risco
Descrição: Projeto de pesquisa referente ao Trabalho de Conclusão de Curso dos enfermeiros do XX Curso de Especialização em Enfermagem em Estomaterapia: Estomias, Feridas e Incontinências - EEUSP, cujo objetivo é avaliar avaliar a incidência de úlcera por pressão e seus fatores de risco em hospitais de médio e grande porte do município de São Paulo. Trata-se de um estudo observacional, de coorte prospectiva, multicêntrico, foi desenvolvido em cinco instituições hospitalares do Município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Integrante / Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos - Coordenador / Leticia Faria Serpa - Integrante.
2015 - 2016
Úlcera por pressão: indicador de qualidade da assistência de enfermagem em unidade de terapia intensiva
Descrição: Estudo descritivo-exploratório, retrospectivo, de natureza quantitativa que tem como objetivo geral analisar a incidência de úlcera por pressão (UP) como indicador de qualidade assistencial em uma Unidade de Terapia Intensiva adulto (UTIA) de um hospital universitário.  A coleta de dados será realizada através de bancos de dados do indicador de qualidade incidência de UP do período de janeiro de 2010 a dezembro de 2014. Também serão coletados o tempo médio de assistência de enfermagem geral despendido aos pacientes internados na UTIA para correlacionar com a incidência de UP.  Considerando a UP como um evento adverso que coloca em risco a segurança do paciente, analisar a incidência dessas lesões em UTI poderá subsidiar a avaliação da dimensão do problema e as intervenções de enfermagem para prevenção visando à qualidade da assistência no serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador.
2015 - 2016
Prevalência de lesões de pele em pacientes oncológicos hospitalizados
Descrição: Projeto de pesquisa referente ao Trabalho de Conclusão de Curso dos alunos do  XX Curso de Especialização em Enfermagem em Estomaterapia: Estomias, Feridas e Incontinências - EEUSP, cujo objetivo é identificar e analisar a prevalência de lesões de pele em pacientes hospitalizados com câncer e os fatores clínicos e demográficos associados ao seu desenvolvimento. Trata-se de um estudo epidemiológico, observacional, transversal, descritivo e correlacional que será realizado em unidades de internação e de terapia intensiva de um hospital oncológico localizado no município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Integrante / Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos - Coordenador / Diana Lima Villela de Castro - Integrante.
2015 - 2016
Risco nutricional para o desenvolvimento de úlceras por pressão
Descrição: Projeto de pesquisa referente ao Trabalho de Conclusão de Curso dos enfermeiros do XX Curso de Especialização em Enfermagem em Estomaterapia: Estomias, Feridas e Incontinências - EEUSP, cujo objetivo geral é avaliar o risco nutricional para o desenvolvimento de úlcera por pressão em pacientes hospitalizados. Trata-se de um estudo observacional, de coorte prospectiva, multicêntrico, foi desenvolvido em cinco instituições hospitalares do Município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Integrante / Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos - Coordenador / Leticia Faria Serpa - Integrante.
2015 - 2016
Perfil dos pacientes com estomas atendidos em um serviço de atenção especializada na Cidade de São Paulo
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa para conclusão do XX Curso de Especialização em Enfermagem em Estomaterapia da Escola de Enfermagem da USP, orientado por mim e pela Prof ª.  Dra Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos, cujos objetivos são:  caracterizar o perfil sociodemográfico e clínico dos pacientes com estomias, identificar as complicações do estoma e da pele periestoma, investigar as associações existentes entre as complicações e as características sociodemográficas e clínicas e caracterizar as atividades de autocuidado na primeira consulta ambulatorial. Trata-se de um estudo transversal, exploratório, descritivo e documental, a ser realizado através da consulta dos prontuários dos pacientes atendidos no Ambulatório de Especialidades Médicas do Serviço de Atenção à Pessoa Ostomizada, localizado na cidade de São Paulo, cadastrados no período de 2010 a 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Integrante / Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos - Coordenador.
2013 - 2015
Punção venosa periférica: interfaces do uso de tecnologias educacionais no ensino de graduação em enfermagem na perspectiva do cuidado de pacientes com doenças crônico-degenerativas
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de investigar a eficácia da utilização de ambiente e simulador de realidade virtuais no processo de ensino-aprendizagem de punção venosa periférica a estudantes de graduação em enfermagem, tendo em vista o oferecimento e incorporação de experiências educativas mais interativas, adequadas e seguras. Para tal desenvolveremos estudo exploratório-descritivo de abordagem quantitativa e com delineamento quase-experimental pré e pós-teste em duas etapas. A primeira se refere a desenvolvimento e validação de conteúdo sobre punção venosa periférica em ambiente virtual de aprendizagem (AVA) segundo o referencial da aprendizagem significativa. A segunda etapa se caracteriza pela avaliação de conhecimento preliminar após oferecimento de conteúdo sobre punção venosa periférica por meio de ensino tradicional e por meio de AVA, oferecimento de treinamento teórico-prático utilizando modelos anatômicos de braço convencional e simulador de realidade virtual a grupos submetidos ao ensino tradicional e por meio de AVA, avaliação de conhecimento e desempenho prático sobre punção venosa periférica em situação real em laboratório após oferecimento de diferentes métodos de ensino e finalmente a avaliação dos programas de ensino oferecidos. Realizaremos análise estatística descritiva (frequência, porcentagem) e análise de variância (Anova) para testar as diferenças das médias dos grupos estudados. Verificaremos o grau de relação linear nos escores obtidos mediante a utilização do coeficiente de correlação de Pearson. Expressaremos os resultados como médias erros padrões das médias (EPM), e consideraremos como diferenças estatisticamente significantes quando p<0,05. Discutiremos os resultados com fundamentação na revisão da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Patricia de Carvalho Nagliate - Integrante / Simone de Godoy - Coordenador / Maria Auxiliadora Trevizan - Integrante / Alessandra Mazzo - Integrante / Silvia Tognoli - Integrante / Carlos Alberto Seixas - Integrante / Gerusa Maria Silva - Integrante / Maria Verônica Ferrareze Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Úlcera por pressão: avaliação de software para elaboração de conteúdo interativo para graduandos em enfermagem
Descrição: Co-orientadora do Projeto de Iniciação Científica (IC) com participação na elaboração e desenvolvimento do projeto, no encaminhamento ao Comitê de ética e pesquisa e supervisão da aluna de IC. Projeto de Iniciação Científica que teve como objetivo testar as características do software produzido para elaboração e veiculação de conteúdo sobre a temática úlcera por pressão: fatores de risco e medidas preventivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Simone de Godoy - Integrante / Natália de Paiva Martins - Integrante.Financiador(es): Bolsa Institucional da Universidade de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Úlcera por pressão: integração de software para elaboração de conteúdo interativo ao Moodle
Descrição: Co-orientadora do Projeto de Iniciação Científica (IC) com participação na elaboração e desenvolvimento do projeto, no encaminhamento ao Comitê de ética e pesquisa e supervisão da aluna de IC. O objetivo do projeto foi avaliar a capacidade de integração do software ao Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) Moodle. Este software foi desenvolvido com a finalidade de permitir a elaboração e veiculação de exercícios interativos para fins educacionais. O software desenvolvido pretende ser uma solução que visa amenizar o problema da elaboração e uso de conteúdo interativo e dinâmico em sistemas de gerenciamento de Ensino a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Simone de Godoy - Integrante / Gabriela Harumi Teshima - Integrante.
2011 - 2013
O uso do ambiente virtual de aprendizagem na educação do cuidador de indivíduos com lesão medular
Descrição: Projeto de pós-doutoramento que teve como objetivo geral: Construir, aplicar, avaliar ambiente virtual de aprendizagem (AVA) e conhecimento dos cuidadores de indivíduos com Lesão da Medula Espinhal (LME) sobre a temática ?Prevenção de úlceras por pressão? e como Objetivos específicos: identificar o conhecimento dos cuidadores dos indivíduos com LME sobre ?Prevenção de UPP?; desenvolver conteúdo sobre ?Prevenção de UPP? para AVA; aplicar o conteúdo sobre ?Prevenção de UPP? em AVA aos cuidadores dos indivíduos com LME e identificar o conhecimento dos cuidadores após aplicação do conteúdo. O projeto foi analisado e aprovado pleo Comitê de ética e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Simone de Godoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Sobrecarga do cuidado e qualidade de vida relacionada à saúde de cuidadores de indivíduos com lesão medular
Descrição: Pesquisa de doutorado que teve como objetivos :	Identificar as características sociodemográficas e clínicas dos indivíduos com Lesão Traumática da Medula Espinhal (LTME) atendidos em instituições de saúde de Ribeirão Preto; Identificar as características sociodemográficas e clínicas dos cuidadores dos indivíduos com LTME; avaliar a sobrecarga do cuidado e a Qualidade de Vida Relacionada à Saúde (QVRS) dos cuidadores dos indivíduos com LTME; investigar a presença de associação entre características sociodemográficas e clínicas dos indivíduos com LTME e dos cuidadores com a sobrecarga do cuidado; investigar a presença de associação entre características sócio-demográficas e clínicas dos indivíduos com LTME e dos cuidadores com a QVRS do cuidador e investigar a associação entre a sobrecarga do cuidado e a QVRS dos cuidadores. Obtivemos como resultado principal que a sobrecarga do cuidado influencia negativamente na QVRS dos cuidadores de indivíduos com LTME.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Maria Helena Lacher Caliri - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Ocorrência de úlcera de pressão em pacientes hospitalizados com lesão traumática da medula espinhal
Descrição: Projeto mestrado. Pesquisa retrospectiva realizada através de revisão de prontuários de pacientes com lesão traumática da medula espinhal hospitalizados em um hospital universitário, terciário, do interior do estado de São Paulo, no período de 2000 a 2003, com os objetivos de: Caracterizar o perfil dos pacientes com LTME atendidos em uma instituição pública de ensino universitário do interior paulista, considerando algumas variáveis demográficas e clínicas;	Descrever as condutas documentadas no prontuário pela equipe de enfermagem da instituição para prevenção da úlcera durante a internação e Identificar a ocorrência da úlcera de pressão durante a hospitalização, suas características e fatores relacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Coordenador / Maria Helena Lacher Caliri - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Fatores de Risco para úlcera de pressão em pacientes hospitalizados com lesão traumática medular, segundo a percepção de membros da equipe de saúde
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - financiado pelo Pibic/CNPq desenvolvido com toda a equipe de sáude (médicos, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, nutricionistas e assistentes sociais)  que prestavam assistência a pacientes que sofreram lesão traumática da medula espinhal (LTME). O projeto foi realizado em um  hospital universitário, terciário, localizado no interior do estado de São Paulo e teve como objetivo identificar a percepção dos profissionais de saúde quanto aos os fatores de risco e medidas preventivas para úlcera por pressão em pacientes com LTME hospitalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Integrante / Maria Helena Lacher Caliri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Fatores de Risco para úlcera de pressão em pacientes hospitalizados com lesão traumática da medula espinhal
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - financiado pelo Pibic/CNPq desenvolvido com profissionais de enfermagem  que prestam assistência a pacientes que sofreram lesão traumática da medula espinhal (LTME). O projeto foi realizado em um  hospital universitário, terciário, localizado no interior do estado de São Paulo e teve como objetivo identificar a percepção dos profissionais de enfermagem quanto aos os fatores de risco e medidas preventivas para úlcera por pressão em pacientes com LTME hospitalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Cristina Nogueira - Integrante / Maria Helena Lacher Caliri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8