2022 - Atual
EFETIVIDADE DE UM PROGRAMA DE TELERREABILITAÇÃO BASEADO EM EXERCÍCIOS PARA POLICIAIS E BOMBEIROS COM DOR LOMBAR CRÔNICA NÃO ESPECÍFICA: UM ENSAIO CLÍNICO ALEATORIZADO
Descrição: A dor lombar (DL) é a principal causa mundial de anos vividos com incapacidade. Intervenções autogerenciadas por meio de aplicativo (app) de smartphone têm demonstrado ser uma alternativa para o tratamento da DL crônica não específica (DLCNE). Essa estratégia reduz barreiras como o tempo gasto com deslocamentos, a alta demanda dos sistemas de saúde e a falta de tempo. Trabalhadores expostos a atividades fisicamente exigentes e posturas inadequadas, como as executadas por policiais e bombeiros, são geralmente acometidos de DL. No entanto, há uma escassez de evidências sobre os efeitos da telerreabilitação baseada em exercícios físicos para policiais e bombeiros com DLCNE. Objetivo: Desenvolver e testar a efetividade de um programa de exercícios autogerenciado, fornecido por meio de um app de smartphone, sobre variáveis subjetivas, de qualidade de vida, neuromusculares e funcionais de policiais e bombeiros com DLCNE. Métodos: Trata-se de um ensaio clínico aleatorizado, paralelo, de dois braços, de superioridade e com avaliador cego. Os procedimentos serão realizados de forma remota (plataformas online e chamadas telefônicas), bem como presencial (laboratório universitário). Os participantes serão recrutados através de materiais de divulgação físico e digital. A amostra será composta por 66 participantes, entre policiais e bombeiros do Estado do Rio Grande do Sul, Brasil. Os critérios de elegibilidade serão: idade entre 18-60 anos, não aposentados, DLCNE moderada a intensa nos últimos sete dias e possuir um celular smartphone com acesso à internet. Os participantes elegíveis serão aleatoriamente alocados, em uma proporção de 1:1, para um dos dois grupos de tratamento: exercício via app (GEAPP) ou controle (GCON). O GEAPP receberá, via app, 16 sessões (duas sessões/semana, em dias não consecutivos) de exercícios de fortalecimento da região central do corpo durante oito semanas, uma cartilha online sobre DLCNE e mensagens educativas semanais. O GCON receberá, via app, os mesmos itens do GEAPP, exceto as sessões de exercícios. Os desfechos serão medidos na linha de base, oito semanas após o tratamento e quatro meses de seguimento após a randomização (exceto para os desfechos neuromusculares e funcional). Os desfechos primários serão: i) intensidade da dor; e ii) incapacidade. Os desfechos secundários serão qualidade de vida, auto-eficácia, depressão, ansiedade e estresse, qualidade do sono, capacidade para o trabalho, pico de torque, resistência muscular isométrica e atividade eletromiográfica dos músculos extensores e flexores do tronco, aderência e eventos adversos da intervenção. Os dados coletados serão submetidos a análise descritiva e testes de normalidade (Shapiro-Wilk) e homogeneidade (Levene). Todos os desfechos serão analisados segundo os princípios da intenção de tratar, por meio de modelos lineares mistos. O efeito principal da intervenção será estimado pela diferença entre os grupos e os respectivos IC95%. Os testes estatísticos serão realizados no software SPSS v.20.0 e o nível de significância adotado será de p<0,05. Nossas hipóteses são que um programa de exercícios autogerenciado, por meio de um app de smartphone, será melhor do que uma cartilha online na redução da dor e melhora da incapacidade e de outros desfechos biopsicossociais em policiais e bombeiros com DLCNE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Coordenador / Cristine Lima Alberton - Integrante / Eduardo Frio Marins - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de uma ferramenta online para exploração de diferentes bases de dados de forma interativa e visual para apoio à políticas públicas educacionais
Descrição: No contexto das Cidades Inteligentes, aquelas nas quais se toma decisão com base em dados, faz-se extremamente necessário o desenvolvimento de políticas públicas baseadas em evidências científicas. Para isso, desenvolve-se pesquisas científicas e tecnológicas, por meio de, dentre outras tecnologias, ferramentas de software. Entretanto, apenas a instalação de sensores e câmeras bem como a coleta e o armazenamento de um grande volume de dados não são suficientes, sendo necessárias ferramentas que permitam a visualização e análise destas informações para apoiar os gestores públicos nas tomadas decisões de maneira ágil e com base em evidências, visando uma gestão eficiente e consciente de recursos públicos. O principal objetivo deste Projeto Regular é o desenvolvimento de uma ferramenta online para exploração de diferentes bases de dados de forma interativa e visual para apoiar o desenvolvimento de políticas públicas no contexto, principalmente, da educação. Para o desenvolvimento desta ferramenta, será utilizada uma abordagem de Design Science Research, na qual a pesquisa busca por resolver um problema prático num contexto específico por meio de um artefato bem como gerar novo conhecimento científico. Tal ferramenta consistirá em uma plataforma online, tendo como ponto de partida o Portal CulturaEduca, para integrar diferentes bases de dados, processar informações, e, por fim, apoiar políticas públicas educacionais baseadas em evidências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Integrante / Tiago Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
REACLOUD: Solução para armazenamento e recuperação de REAs adaptados a BNCC para suporte ao Ensino Básico
Descrição: Propõe-se para esta solução que professores, designers de conteúdos educacionais e gestores possam ter um plugin que através de poucos cliques possibilite selecionar conteúdos educacionais para indexação em um repositório chamado de REACLOUD para que então estes conteúdos educacionais possam ser compartilhados com a comunidade. Ressalta-se que o repositório não será o espaço de armazenamento dos conteúdos educacionais, mas um indexador que aponta para os mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Coordenador / Dirceu Maraschin - Integrante / Karlise Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
SCALE (Smart Context-Aware Social Environment) ? Ambientes Sociais Inteligentes Sensíveis ao Contexto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Marilza Pernas Fleischmann em 04/12/2019.
Descrição: Como resultado do projeto (apenas fase de prorrogação) foram obtidos 4 artigos completos em periódicos e 16 artigos completos em eventos. Não há espaço para listar todos aqui, mas estão todos no meu currículo lattes (http://lattes.cnpq.br/1435405686437314). Abaixo estão listados os artigos dos periódicos e os principais de eventos. Artigos em periódicos: [1] MACHADO, R. S.; ALMEIDA, R. B.; PERNAS, A. M.; YAMIN, A. C. State of the art in hybrid strategies for context reasoning: A systematic literature review. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY, p. 122-130, 2019. [2] ALMEIDA, RICARDO BORGES; JUNES, VICTOR RENAN COVALSKI; MACHADO, ROGER DA SILVA ; ROSA, DIÓRGENES YURI LEAL DA ; DONATO, LUCAS MEDEIROS ; YAMIN, ADENAUER CORRÊA ; PERNAS, ANA MARILZA . A distributed event-driven architectural model based on situational awareness applied on internet of things. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY, v. 111, p. 144-158, 2019. [3] MACHADO, ROGER DA SILVA; ALMEIDA, RICARDO BORGES; DA ROSA, DIÓRGENES YURI LEAL; LOPES, JOÃO LADISLAU BARBARÁ; PERNAS, ANA MARILZA; YAMIN, ADENAUER CORRÊA. EXEHDA-HM: A compositional approach to explore contextual information on hybrid models. Future Generation Computer Systems-The International Journal of eScience, v. 73, p. 1-12, 2017. [4] DA SILVA MACHADO, ROGER; ALMEIDA, R. B.; ROSA, D. Y. L.; DONATO, L. M.; PERNAS, A. M. [SA]2: uma abordagem consciente de situação para segurança em infraestruturas computacionais. Revista Brasileira de Computação Aplicada, v. 8, p. 89-103, 2016. Artigos completos em congressos: [5] ALMEIDA, R. B.; COVALSKI, V.; MACHADO, R. S.; ROSA, D. Y. L.; YAMIN, A. C.; DONATO, L.; PERNAS, A. M. A Hierarchical Architectural Model for Network Security Exploring Situational Awareness. In: The 34th Annual ACM Symposium on Applied Computing (ACM SAC 2019), 2019, Limassol, Cyprus. Proceedings of the 2019 ACM Symposium on Applied Computing, 2019. p. 1-8. [6] MACHADO, R. S.; ROSA, F. L.; ALMEIDA, R. B.; PRIMO, T. T.; PILLA, M. L.; PERNAS, A. M.; YAMIN, A. C. A Hybrid Architecture to Enrich Context Awareness through Data Correlation. In: SATTA - Software Architecture: Theory, Technology, and Applications, 2018, Pau/France. 33rd ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing, 2018. [7] DILLI, R. M.; ARGOU, A.; PILLA, M. L.; PERNAS, A. M.; REISER, R. H. S.; YAMIN, A. C. Fuzzy Logic and MCDA in IoT Resources Classification. In: IoT-Internet of Things, 2018, Pau/France. 33rd ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing, 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Integrante / Ana Marilza Pernas - Coordenador / YAMIN, ADENAUER - Integrante.
2018 - Atual
ENSINO DE FÍSICA COM USO DE NOVAS TECNOLOGIAS E ATIVIDADES LÚDICAS
Descrição: A principal motivação para a realização deste projeto é a tentativa de estudar e pesquisar sobre novas maneiras de ensinar e aprender física, desde o nível fundamental até o superior. A apresentação de conceitos de física de formas alternativas pode levar a resultados melhores que o método tradicional de ensino. Entre estas novas maneiras encontram-se o ?mobile learning? onde faz-se o uso de dispositivos móveis (celulares, smartphones, tablets etc) como ferramentas facilitadoras para o processo de ensino-aprendizagem. Aliada ao mobile learning pode ser usada uma outra ferramenta de ensino, como a aprendizagem por meio de Role-Playing Games, onde o discente passa a ser protagonista em seu processo de aprendizagem com interação direta com o conteúdo, colegas e professores. Essas habilidades estão em sintonia com o desenvolvimento do Pensamento Computacional (WING, 2006), o qual entende que por meio de diferentes atividades - computacionais digitais ou desplugadas - é possível desenvolver em crianças, jovens e adultos (i) abstração, (ii) design de algoritmo, (iii) decomposição e (iv) reconhecimento de padrão, essenciais para a expansão do raciocínio lógico. Desta forma, entende-se que o uso destas metodologias individualmente e/ou combinadas pode ser uma maneira de facilitar os processos de ensino-aprendizagem para a disciplina de física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Coordenador / Marcelo Pereira Machado - Integrante.
2017 - 2017
Natural User Experience (NUX) through Ethnographic Design
Descrição: O projeto visa entregar um manual de estilos de Interações naturais sem tela para dispositivos móveis, Internet das Coisas (IoT) e vestíveis em futuros tecnológicos possíveis em situações cotidianas das primeiras horas do dia em casa e nos deslocamentos diários em países latino-americanos. A pesquisa adota um paradigma qualitativo com técnicas etnográficas e práticas do Design Etnográfico. Os resultados do projeto incluem a definição de estilos de interação para experiências naturas de usuários com computação em situações cotidianas nas primeiras horas do dia em casa e nos deslocamentos diários que possam servir para aprimorar produtos da Samsung. O manual deve servir como modelo de referência amplo para o design de produtos voltados ao mercado LATAM e o Plano de Trabalho irá direcionar os resultados e demonstração dos conceitos, seja através de: protótipos, vídeos, e/ou guias de recomendação bem ilustradas que possibilitem a aplicação dos resultados do projeto em casos de uso para produtos Samsung.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Integrante / Alex Sandro Gomes - Integrante / Renata Zilse P. Borges - Coordenador / Michel Fontana - Integrante.
2014 - 2016
Ecossistema Integrado para Educação Digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Luiz Koch em 22/06/2015.
Descrição: O objetivo desse projeto é pesquisar e desenvolver uma solução ponta-a-ponta de referência em Educação Digital para computação móvel em ambiente de sala de aula. Esse desenvolvimento visa ferramentas de Ambientes Inteligentes para educação digital que contribuam para: melhor entender o ambiente educacional em sala de aula, reduzir o tempo de trabalho do professor e prover informações de suporte a decisão e recomendação de ajustes para melhoria continua da performance educacional. Nesse projeto de inovação, estaremos evoluindo a técnica atual em educação digital através da pesquisa e desenvolvimento de modelos inovadores nas áreas de modelos analíticos educacionais para inferir contexto educacional e perfil dos alunos; modelos inteligentes de personalização e recomendação de material educacional, e; modelos de recomendação e suporte a decisão em educação digital. A solução é composta de quatro linhas de P&D: (i) Interface de publicação e classificação de objetos educacionais digitais. (ii) Solução inteligente de composição de conteúdo educacional digital. (iii) Material educacional inteligente, com aplicação de entrega de conteúdo, instrumentação para captura e registro de interaçoes usuário-conteúdo, métodos de análise de dados e auto-ajuste de conteúdo para fins de personalização e adequação ao contexto. (iv) Modelos multimodais de analíticos educacionais. Esses pacotes são construídos sobre modelos inovadores de analise de dados, recomendação de conteúdo e recomendação de atividades. Pesquisamos técnicas combinadas de ciências computacionais sociais, ambientes inteligentes, mineração de dados, analíticos educacionais, entre outros. Será necessário pesquisar e desenvolver novos modelos para classificar e compreender o comportamento individual e em grupo dentro do ambiente de aprendizagem através da análise de informações oriundas de diversos domínios sensores, visual, entendimento de comportamento, resultados de exames, e preparar novas ferramentas de entrega de conteúdo capazes de coletar sinais humanos.Ademais, esse projeto promove o ecossistema de desenvolvedores e integradores ao redor da tecnologia da Samsung, contribuindo diretamente para a formação de industria e tecnologia do país... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Integrante / Fernando Koch - Coordenador / Allysson Oliveira - Integrante / Andrew Koster - Integrante.
2010 - 2013
REDIES Red de Informática, Educación y Salud
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Vicari em 22/10/2012.
Descrição: este projeto tem por objetivos: Construir uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que permita a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Educação e Saúde nas instituições envolvidas, permitindo uma união de experiências dos vários profissionais envolvidos visando a qualificação das equipes; Possibilitar o desenvolvimento conectado entre as instituições incluídas no projeto, na área de Inteligência artificial aplicada a Educação direcionada para o ensino e aprendizagem na área da saúde, visando uma agregação de experiência. Gerar publicações que possam divulgar os resultados obtidos ao longo deste projeto, integrando as experiências acumuladas nas áreas de Inteligência Artificial e da Educação focadas na área da saúde. Analisar o impacto de utilização de TICs e em particular de propostas em uso no Uruguai a ser colocadas como piloto na Universidade Federal do Rio Grande do Sul no ensino da saúde em diferentes níveis de ensino em termos de habilidades e competências. Este projeto faz parte de um projeto maior entitulado: Informática no ensino da área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Integrante / Rosa Vicari - Coordenador / Cecilia Dias Flores - Integrante / Marta Bez - Integrante / Franco Simini - Integrante / Regina Motz - Integrante.Financiador(es): Dirección de Innovación, Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
PROJETO DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL CNPq / COLCIENCIAS (Colômbia)
Descrição: O projeto tem como objetivo principal dar continuidade a trabalhos conjuntos desenvolvidos entre os grupos brasileiro e colombiano, através do aprimoramento e implantação de novas ferramentas e serviços de colaboração no Portal Educacional - PortEdu, visando suporte ao ensino a distância no nível de disciplinas de graduação, pós-graduação e educação continuada no Brasil e na Colômbia. Estas ferramentas são serviços que serão oferecidos por agentes que serão incorporados no PortEdu, como por exemplo, um agente Social, cujo o objetivo é o de formar gerenciar e avaliar a performance de grupos de alunos em atividades de ensino a distância. O objetivo do trabalho, em andamento é o de modelar aspectos sociais e afetivos de alunos em um agente, utilizando redes probabilísticas, a fim de formar grupos e promover a colaboração entre alunos usuários de ambientes inteligentes de aprendizagem. O foco aqui é o raciocínio probabilístico em agentes autônomos. As principais tarefas do Agente Social são: motivar e suportar a formação de grupos de trabalho em ambientes de ensino a distância que operam na WEB; identificar alunos isolados ou muito populares (com apoio de Sociogramas) (Moreno, 1993) e definir estratégias para motivar a colaboração (definindo papéis aos alunos). Especificamente, este projeto tem os seguintes objetivos: 1. Implementar um mecanismo (um editor colaborativo para ser utilizado a distância) de desenho gráfico eficiente para a criação e manipulação de grafos (redes probabilísticas) na Web melhorando e adaptando a implementação já existente no projeto AMPLIA (versão que não é voltada para a Web); 2. Acrescentar serviços e infra-estrutura de web semântica para o PorTedu. Os aspectos principais são a utilização de ontologias para a representação de conhecimento dos ambientes educacionais e a conseqüente aplicação das mesmas para facilitar a interação do usuário com o ambiente. 3. Oferecer um serviço de busca inteligente de conteúdos educacionais que auxilie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Integrante / Rosa Vicari - Coordenador / Nestor Dario Duque - Integrante / Demétrio Arturo Ovalle Caranza - Integrante.
2008 - 2013
OBAA - Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver um padrão para objetos de aprendizagem interativos que operem na web, na plataforma de TV Digital, em dipositivos portáteis diversos (texto e multimídia), todos com suporte a requisitos de acessibilidade especiais. Um objetivo específico é utilizar os pontos de convergência entre as tecnologias de agentes, de objetos de aprendizagem e da computação pervasiva para possibilitar a construção e recuperação dos objetos de aprendizagem em tempo hábil e em contextos diversos. Outro objetivo é desenvolver um padrão para a publicação dos objetos de aprendizagem que permita sua fácil obtenção pelos mecanismos atuais de atualização de notícias da Web, ou seja, feeds de RSS. Para isso os objetos devem ser codificados através de um formato interoperável. Nossas pesquisas atuais apontam para a utilização de ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Integrante / Rosa Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Maria Do Carmo Andrade Toscani - Integrante / Berenice Correa Machado - Integrante / Sergio Roberto Kieling Franco - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Rute Vera Maria Favero - Integrante / Valter Roesler - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / André Schulz - Integrante / Luiz Henrique Longhi Rossi - Integrante / Rodrigo Octavio Rech - Integrante / André Maranhão Machado - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Marco André Dickel Roman - Integrante / Claudio Afonso Baron Tiellet - Integrante / Elaine Harada Teixeira De Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
H-NET Health Education Network - Rede de Ensino em Saúde
Descrição: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de duas principais áreas: Informática na Educação e Informática na saúde. Objetivo: Promover o desenvolvimento integrado entre as instituições envolvidas, no campo da Inteligência Artificial aplicada a Educação dirigida para o ensino-aprendizagem de Saúde, com vistas ao desenvolvimento de um modelo de implementação de programas de uso de recursos tecnológicos (software) nesta área; Estabelecer uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que considere a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Saúde e Educação, nas instituições envolvidas, integrando múltiplos pontos de vista, visando uma agregação de experiência, de acordo com os objetivos do projeto; Desenvolver publicações que reflitam o resultado da agregação das experiências dos grupos envolvidos no campo da Inteligência Artificial e da Educação em Saúde. Resultados esperados: O objetivo final é que o curso elaborado e o material gerado sejam capazes de atender as necessidades de formação em todas as instituições. Especial empenho se faz no tratamento multidisciplinar das matérias e em sua adequação aos perfis acadêmicos dos alunos potenciais. Ao final do projeto será produzido um portal baseado na Web para apoio a pesquisa cooperativa e colaborativa da rede e um ambiente de ensino/aprendizado computadorizado adaptativo que dê conta da complexidade do domínio abordado, do nível de conhecimento e perfis dos alunos e da diversidade de material produzido. Este projeto pretende contribuir para o avanço e difusão do conhecimento em áreas preferenciais comuns aos países representados pelas instituições da rede, relativos ao ensino de Saúde e no uso de tecnologias de Inteligência Artificial para o desenvolvimento de software educacional, agregando tecnologia e inovação, de maneira efetiva, para o desenvolvimento sócio-econômico da região sul-americana e para a melhoria da qual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Integrante / Sergio Roberto Kieling Franco - Integrante / Rute Vera Maria Favero - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Cecilia Dias Flores - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Nestor Dario Duque - Integrante / Demétrio Arturo Ovalle Caranza - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Júlia Marques Carvalho da Silva - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Patricia Behar - Integrante / Michelle Denise Leonhardt Camargo - Integrante / Victor Alberto González - Integrante / Marcela Jimenez Sanches - Integrante / Francisco Javier Arias - Integrante / Natanael Ribeiro Bavaresco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
SisRecCol
Descrição: Nas organizações, as pessoas aprendem compartilhando conhecimento. Este tipo de tarefa (chamada colaboração) é importante para a aprendizagem organizacional. A colaboração pode ser apoiada através de ferramentas de tecnologia da informação como chats, newsgroups, fóruns e listas de discussão por e-mail. Porém, este tipo de apoio só permite a comunicação, não ajudando as pessoas no processo de aprendizagem. Para minimizar este problema, há sistemas de recomendação cuja meta é ajudar as pessoas a adquirir conhecimento. Os sistemas de recomendação agem sugerindo o que é novo ou útil. Este trabalho apresenta a arquitetura de um sistema de recomendação para apoiar a colaboração entre pessoas em uma organização. O artigo discute a funcionalidade do sistema proposto, apresentando seus principais componentes e interações. O sistema analisa mensagens textuais enviadas durante a sessão, identifica o contexto da discussão e sugere documentos, autoridades (as pessoas com competência em um assunto) e discussões passadas dentro do mesmo contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Thompsen Primo - Integrante / Thyago Bohrer Borges - Integrante / Stanley Loh - Coordenador / Ramiro Saldaña - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / Gabriel Simões - Integrante / Gustavo Piltcher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Universidade Católica de Pelotas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.