2022 - Atual
A Estética na Pós-Modernidade e a Comunicação Intertextual
Descrição: A estética contemporânea, influenciada pela visão da Pós-modernidade, tem produzido uma proliferação de expressões que são guiadas em direção a uma mistura constante de referências culturais, midiáticas e artísticas. Essa mistura de estilos se dá por meio de estratégias que utilizam a intertextualidade: a paródia, a citação e a paráfrase produzem um efeito de aproximação de culturas, mas que nem sempre são capazes de promover uma troca equilibrada de referências culturais. Devido a esse fenômeno, destaca-se um problema da produção estética na Pós-modernidade: como constituir uma estética que possa compreender, respeitar e incluir diferentes expressões culturais com vista a promover a prática de comunicação intercultural? Sob essa perspectiva, considera-se o potencial da comunicação midiática e das artes para gerar impacto na dimensão sociocultural nas organizações e nas comunidades. Para responder a essa pergunta, a pesquisa objetiva examinar e experimentar estratégias de elaboração de produtos de comunicação que levem à reflexão sobre as trocas culturais entre as organizações e seus diferentes públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Freitas Cardoso - Coordenador / Priscila Perazzo - Integrante / Karla Covarrubia - Integrante.
2020 - 2022
A NARRATIVA GRÁFICA SEQUENCIAL COMO ESTRATÉGIA DE REDUÇÃO DA DESIGUALDADE EM CONTEXTOS DE EPIDEMIAS
Descrição: A pesquisa tem como principal objetivo identificar estratégias de uso de narrativas gráficas sequenciais com potencial para o enfrentamento de problemas concernentes a contextos de epidemia em comunidades pobres. Para atingir o objetivo, a pesquisa exploratória fundamenta-se em quatro eixos teóricos (Narratologia; Comunicação de Interesse Público; Desigualdade Social; Comunicação e Saúde) e apresenta delineamento misto: composto de Análise Documental, realizada por meio do método teórico-aplicado da semiótica peirciana; e aplicação dos procedimentos metodológicos da Oficina de Trabalho Crítico Emancipatório (OTCE). Como se trata de uma pesquisa de caráter aplicado tem como último objetivo realizar um piloto de produto de comunicação, no formato de narrativa gráfica sequencial, que possa ser utilizado como modelo de estratégia de persuasão no enfrentamento de problemas que resultam de surtos epidêmicos. Tal produto visa, em um primeiro momento, contribuir para a solução de um problema prático de saúde pública, e em um segundo, empoderar a comunidade promovendo a inclusão social. Dessa maneira, a pesquisa relaciona-se à área de Tecnologia para Qualidade de Vida (Portaria MCTIC nº 1.122, de 19/03/2020), por ?contribuir para a melhoria da oferta de produtos e serviços essenciais para uma parcela significativa da população brasileira?, e atende, em nível regional, às seguintes dimensões de impacto: impacto social, ao capacitar pessoas para ações de comunicação de interesse público; e impacto sanitário, ao promover o desenvolvimento de produto de comunicação para difusão de informações estratégicas para a área da Saúde Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Freitas Cardoso - Coordenador / Roberto E. dos Santos - Integrante / Rebeca Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Semiótica Visual como método teórico-aplicado para a análise e desenvolvimento de produtos de comunicação
Descrição: As teorias semióticas, amplamente utilizadas como procedimento para análise documental em pesquisas teóricas, também podem ser pensadas como instrumento de sistematização do processo criativo para o desenvolvimento de produto técnico-tecnológico. Em 1964, Roland Barthes utilizou conceitos de Ferdinand de Saussure, desenvolvidos por Louis Hjelmslevi, para analisar a fotografia de uma campanha publicitária. Três anos depois, Barthes publicou Système de la Mode, que para muitos semioticistas é o primeiro texto que apresenta um modelo para o estudo de sistemas sígnicos não-linguísticos. Ainda na segunda metade do século XX, a escola de Ulm ? Hochschule für Gestaltung, na Alemanha, empregou ideias da semiótica para desenvolver o conceito de Retórica Visual. Em Pictorial Semiotics, Perceptual Ecology and Gestalt Theory (1993), Göran Sonesson apresentou um panorama geral dos estudos de semiótica visual aplicada no final do século XX. Segundo Sonesson, a tarefa da semiótica visual consiste em determinar as especificidades da imagem como signo assim como em descobrir as particularidades dos diferentes tipos de imagens: desenho, fotografia, ilustração digital etc. Em Semiótica Aplicada (2018), Lúcia Santaella defende a tese de que a teoria semiótica de Charles S. Peirce, como campo de estudo dos tipos de signos e dos processos sígnicos, também serve para compreender as articulações internas na leitura de processos e produtos comunicacionais. Em outro sentido, Umberto Eco dedica uma parte de sua obra Tratado Geral de Semiótica (2007) à Teoria da Produção Sígnica, que se ocupa do uso da teoria para a elaboração de comunicação. Sob essa perspectiva, de uma teoria-aplicada para a produção sígnica, acredita-se que o uso das categorias e tipos de signos da teoria semiótica de Peirce, como proposto por Santaella, também podem ser direcionadas ao processo de criação de produtos de comunicação: como sites, vídeos, pinturas, jogos entre outros. Os conceitos, nesse caso, tomam um caráter operatório, servindo de fundamento a um método de criação que orienta a seguinte lógica de raciocínio: Que sentidos se pretendem gerar na mente do intérprete? Quais propriedades sígnicas são necessárias para gerar os sentidos pretendidos? Considerando as condições extrassemióticas, como esses signos podem ser materializados? Desse modo, a pesquisa tem como seu principal objetivo experimentar formas de emprego da teoria semiótica de Peirce para a criação e elaboração de produtos de comunicação, com atenção à comunicação visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: João Batista Freitas Cardoso - Coordenador / Gustavo Lassala Silva - Integrante / Lucas Scavone - Integrante / KELSMA MARIA SILVA GOMES - Integrante / Samuel Gomes Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2020
PERSONAGEM DE HQ E DISCURSOS SOCIAIS
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa é um desdobramento da pesquisa ?Personagem em Tatuagem: transposição das páginas das histórias em quadrinhos para o corpo humano?, iniciada em fevereiro de 2015 com auxílio da FAPESP (Processo#2014/21537-5), que tem como principal objetivo estudar os aspectos de inovação que surgem com a transposição de figuras de personagens de histórias em quadrinhos para o corpo humano em forma de tatuagem. Considerando que a apropriação de imagens de personagens de histórias em quadrinhos se manifesta em diversos tipos de práticas culturais ? intervenções artísticas, como no graffiti; manifestações públicas, como no uso da máscara do personagem ?V? em protestos apartidários; elementos da moda, em roupas ou tatuagens ?, este desdobramento evidencia o aspecto da construção dos discursos de interesse social por meio desses signos. Assim, interessa à pesquisa compreender os intercâmbios de significados entre a personagem e os discursos sociais. Entendemos que a construção dessas narrativas é resultado da troca simbólica que se dá entre os sentidos originados nas narrativas seriadas (histórias em quadrinhos, desenhos animados, filmes cinematográficos, games), consolidados em produtos licenciados, e os sentidos gerados pelos discursos dos sujeitos que se apropriam de tais figuras. Como tais imagens povoam o ambiente urbano e sistemas culturais diversos, entendemos que tal prática pode servir como estratégia de comunicação de interesse público. Sob esse ponto de vista, o conceito de mídia é ampliado: muros da cidade, peças de vestuário e até mesmo o corpo são pensados como mídia, como meios que permitem transmitir mensagens. AUXÍLIO FAPESP: 2016/24486-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Freitas Cardoso - Coordenador / Roberto Elísio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2017
PERSONAGEM EM TATUAGEM: Transposição das páginas das histórias em quadrinhos para o corpo humano
Descrição: A pesquisa visa investigar os aspectos de inovação que surgem com a transposição de personagens de histórias em quadrinhos para tatuagens, uma das formas de expressão mais importante de nossos tempos. A transposição de personagens para o corpo humano apresenta-se como um fenômeno novo à medida que altera não só a forma de compreender a tatuagem em si como afeta diretamente o sentido original das personagens. Para atingir os objetivos, a pesquisa fará uso de técnicas de revisão bibliográfica, entrevista com tatuadores e indivíduos tatuados e análise comparativa entre as personagens-tatuagens e as personagens das narrativas em quadrinhos. Com caráter multidisciplinar, a pesquisa recorrerá à referências das áreas de comunicação, psicologia, sociologia, antropologia, filosofia e artes. Entendemos que a compreensão de tal objeto servirá para refletirmos sobre as inovações de linguagem em um contexto mais amplo que extrapola os limites das mídias e textos convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Freitas Cardoso - Coordenador / Roberto Elísio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2014
Inovações nas técnicas de manipulação da imagem na comunicação: as representações visuais nos sistemas pré-fotográfico, fotográfico e pós-fotográfico.
Descrição: A presente pesquisa objetiva primeiramente identificar as técnicas e tecnologias utilizadas para manipulação de imagens na comunicação social. Para isso, faremos uso dos três paradigmas da imagem propostos por Lúcia Santaella e Winfried Nöth (2005), a saber: o pré-fotográfico, que está relacionado às representações artesanais, que dependem da habilidade manual do produtor do discurso; o fotográfico, que se refere às representações produzidas por meio de processo fótico e, por isso, depende da exposição em um dado tempo e espaço do objeto representado; e, por fim, do paradigma pós-fotográfico, que diz respeito as representação digitais, que surgiram com a computação. Nesses três modelos encontramos sistemas diversos ? desenho, pintura, escultura, fotografia, filme, computação gráfica etc. ?, em que as manipulações são realizadas em diferentes fazes ? pré-produção, produção e pós-produção ?, a partir de diferentes técnicas ? encenação, definição de enquadramento ou ângulo, iluminação, alteração no negativo, alteração digital etc. Tendo identificado as técnicas e tecnologias utilizadas para alteração de imagens nos modelos pré-fotográfico, fotográfico e pós-fotográfico, a pesquisa visa verificar como técnicas originárias nos períodos pré-fotográfico e fotográfico ainda são utilizadas nos dias de hoje para manipular as imagens e, consequentemente, os discursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Freitas Cardoso - Coordenador / Roberta Fernandes Esteves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Semióticas e imagens virtuais: inovações na aplicação de diferentes teorias no exame da linguagem visual publicitária na internet
Descrição: Considerando que a mudança dos mecanismos de produção da imagem e as especificidades das mídias afetam diretamente os sistemas sígnicos das representações, a presente pesquisa visa observar a aplicabilidade de determinados métodos teórico-aplicados no exame de peças publicitárias produzidas para internet. Pretende-se, com isso, identificar possíveis alterações no processo de aplicação dessas teorias quando são utilizadas no exame de imagens virtuais e detectar pontos de simetria e assimetria nos processos de aplicação das diferentes teorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Freitas Cardoso - Coordenador / Leandro Fabris Lugoboni - Integrante / Missila Loures Cardoso - Integrante / Amanda Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Olhares semióticos sobre a Comunicação Visual: os recentes estudos dos signos visuais nos materiais publicitários
Descrição: A pesquisa objetiva identificar os métodos teórico-analíticos, provenientes das distintas correntes semióticas (cultural, discursiva e peirceana), mais utilizados no estudo dos signos visuais de peças publicitárias. Para isso, será realizada análise documental nos anais dos congressos da Associação Brasileira de Estudos Semióticos (ABES), Asociación Latinoamericana de Investigadores de la Comunicación (ALAIC), Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (INTERCOM) e Associação Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação (COMPÓS), no período de 2003 a 2006. O mapeamento das pesquisas de semiótica aplicada ? entendendo como pesquisas de semiótica aplicada os trabalhos que fazem uso de conceitos, métodos e modelos semióticos na análise de linguagens específicas ? visa gerar hipóteses sobre o modo como certas teorias podem assumir um caráter operatório e introduzir inovações no processo de observação dos signos visuais na publicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Batista Freitas Cardoso - Coordenador / Paula Renata Camargo Jesus - Integrante / Roberto Elísio dos Santos - Integrante / Danilo Silva Gazinhato - Integrante / Alessandra Kanashiro - Integrante / Leandro Fabris Lugoboni - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Os impactos sociais das marcas: a responsabilidade social corporativa e seus reflexos no comportamento de consumo
Descrição: O estudo buscou compreender a marca como agente influenciador na decisão de compra do consumidor que, no mundo contemporâneo, tem suas expectativas cada vez maiores em relação às empresas.
Levou-se em consideração a Responsabilidade Social por parte dos profissionais de Comunicação das empresas que trabalham a construção da imagem de marca, utilizando como exemplos, empresas localizadas na região do Grande ABC.
As pesquisas bibliográfica e documental foram utilizadas no processo do trabalho. Livros, artigos, periódicos, pesquisas e manuais que abrangem as áreas de gestão empresarial, responsabilidade social, ética nos negócios, comportamento de consumo, posicionamento de mercado, marketing e comunicação, sites e revistas, além do Código Brasileiro de Auto-Regulamentação Publicitária (CONAR), Lei 4.680 sobre o exercício da profissão de publicitário, Normas-Padrão da Atividade Publicitária do Conselho Executivo de Normas Padrão (CENP) e Código de Defesa do Consumidor  (CDC) de 11/09/1990, contribuíram e muito para se chegar à conclusão do trabalho.
Foram selecionadas as 50 maiores empresas do Grande ABC para avaliação de sua postura social através da comunicação em sites, revistas e outros. Desta maneira foi possível avaliar quantas empresas estão se preocupando com a questão social, que tipos de ações são feitas e como é realizada a comunicação dessas ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Batista Freitas Cardoso - Coordenador / Paula Renata Camargo Jesus - Integrante / Patricia Regina Nagano - Integrante.Financiador(es): Universidade Municipal de São Caetano do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4