2015 - Atual
Narrativas Jornalísticas: Memória e Construção de Sentidos
Descrição: O projeto abrange subáreas que visam analisar os processos tradicionais e de  transformação das narrativas jornalísticas relacionados às categorias Memória e Ideologia, investigando as múltiplas dimensões das linguagens observadas a partir das características dos suportes impressos, digitais e audiovisuais. Nesta perspectiva, os recortes se concentram nos mecanismos de estruturação das mídias, em abordagem que envolve memória, comportamento, ideologia, resistências e silenciamentos. O objetivo é examinar as rotinas e as alternativas de produção dos suportes de bens simbólicos que conduzem a uma reflexão sobre os processos de construção das mentalidades que legitimam (ou denunciam) o poder instituído e reproduzido pela mídia hegemônica. Trata-se de pensar alternativas de compreeensão e contestação dos aparelhos ideológicos do Estado, do qual os meios de comunicação atuam como parte essencial na sociedade moderna. Destaca-se ainda que um dos subprojetos em andamento é "Sintonia fina: a memória do rádio a partir do relato de ouvintes septuagenários", que foi contemplado com Bolsa PIBIC/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Joao Batista de Abreu Junior - Coordenador / Roberto Falcão - Integrante / Marcus Aurélio Carvalho - Integrante / Carlos Alberto Briggs - Integrante / Cristina Amaral Guimarães - Integrante / Nara Meireles - Integrante / Ana Karolina Assumção - Integrante / Mariana de Almeida Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2014
Avaliação das Estruturas de Rádio e Televisão nas Instituições Federais de Ensino Superior para produção e difusão de conteúdos educacionais
Descrição: Levantamento das condições de produção e transmissão das mídias vinculadas a IFES em todo o país, por meio de questionário com perguntas abertas e fechadas, totalizando 312 itens relativos a equipamentos, espaço físico, recursos humanos, projeto pedagógico, características da programação, parcerias, custos e perspectiva de expansão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista de Abreu Junior - Coordenador / Edgar Rebouças - Integrante / Nélia del Bianco - Integrante / Valci Zuculoto - Integrante / Nair Prata - Integrante / Carlos Eduardo Esch - Integrante / Ana Maria Veloso - Integrante / Maria Ataíde Malcher - Integrante / Vanessa Maia Paiva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2008 - Atual
Sintonia Fina: a memória do rádio a partir do relato de ouvintes septuagenários
Descrição: O projeto visa pesquisar a influência do veículo rádio na formação de mentalidades dos ouvintes dos pontos de vista cultural, político e comportamental, avaliando de que forma a recepção de conteúdo impacta no cotidiano destes cidadãos. O projeto abrange os municípios fluminenses do Rio de Janeiro, Niterói e São Gonçalo,.que representam um total de 6 milhões de habitantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Joao Batista de Abreu Junior - Coordenador / Alda de Almeida - Integrante / Roberto Falcão - Integrante / Marcus Aurélio Carvalho - Integrante / Beatriz de Barros Jorge - Integrante / Igor Oliveira Simões - Integrante / Nara Rosa Meireles - Integrante / Sabryna Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16