2022 - Atual
Efeitos da Realidade Virtual sobre aspectos relacionados ao Sono, Saúde Mental e Plasticidade cerebral em indivíduos adultos com Síndrome Metabólica na cidade da Vitória de Santo Antão - PE
Descrição: A Síndrome Metabólica (SM) consiste em um conjunto de alterações metabólicas compreendido por obesidade abdominal, resistência à insulina ou disfunção no metabolismo da glicose, distúrbios lipídicos e hipertensão. Existe evidência na literatura de que a atividade física promove melhorias em componentes da SM. Há esforços e iniciativas por parte de órgãos nacionais e internacionais que visam promover comportamentos saudáveis e prevenir a inatividade física, porém os níveis globais de inatividade não diminuíram na última década. É recomendado que o indivíduo realize uma quantidade mínima de atividade física em um nível projetado para manter um bom estado de saúde, o que previne uma infinidade de doenças crônicas e aumenta a expectativa de vida, com a consequente redução da morte prematura. A realidade virtual (RV), uma junção de exercícios e jogos, que são utilizados para o lazer e entretenimento, tem despertado um crescente interesse por seu uso em resultados clínicos. Além disso, esses jogos agregam ganho cognitivo por meio de sua característica de dupla tarefa e podem tornar a experiência do exercício mais agradável e divertida, incentivando o indivíduo a aumentar os níveis de exercício. Objetiva-se com esse projeto verificar os efeitos da Realidade Virtual sobre aspectos relacionados ao Sono, Saúde mental e plasticidade cerebral em indivíduos adultos com Síndrome Metabólica na cidade da Vitória de Santo Antão ? PE. Os voluntários serão submetidos às sessões de RV, e antes do início e após o término do período de intervenção, serão realizadas: coleta de sangue para diagnóstico da SM e verificação de níveis de BDNF, mensurações antropométricas, aplicação de questionários para definir Qualidade do sono, presença de sonolência diurna, sintomas sugestivos de depressão, ansiedade, além do teste para funções executivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / Karollainy Gomes da Silva - Integrante / Ana Patrícia da Silva Souza - Integrante / Waleska Maria Almeida Barros - Coordenador / Ana Beatriz Januário da Silva - Integrante / Maria Eduarda Rodrigues Alves dos Santos - Integrante / Mayara Luclécia da Silva - Integrante / José Maurício Lucas da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação dos efeitos funcionais e moleculares induzidos pela desnutrição proteica e atividade física materna sobre o controle da atividade nervosa simpática e ventilação de ratos jovens
Descrição: Desnutrição proteica materna ocasiona deficiências na estrutura e funcionalidade de órgãos e sistemas e levam ao desenvolvimento de hipertensão arterial na prole. Alterações no ritmo respiratório são um dos principais fatores geradores de hipertensão. Tem sido proposto que essas alterações presentes na prole são decorrentes de mecanismos epigenéticos, que levam a alterações na expressão gênica de proteínas envolvidas no controle cardiorrespiratório, afetando o seu funcionamento e levando a hipertensão arterial. Além disso, a prática de atividade física no período gestacional tem sido sugerida como fator facilitador de adaptações estruturais e metabólicas, que pode ter uma ação re-programadora e pode melhorar a função cardiorrespiratória em mães e filhotes submetidos a desnutrição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / João Henrique da Costa Silva - Coordenador / Carol Leandro - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação dos efeitos da desnutrição proteica perinatal sobre a quimiossensibilidade respiratória central e atividade neuronal no tronco cerebral de ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / João Henrique da Costa Silva - Coordenador / José Luiz de Brito Alves - Integrante.
2012 - 2021
Avaliação dos parâmetros reprodutivos em ratas que sofreram desnutrição protéica no período gestacional e sua repercussão sobre as variáveis bioquímicas da prole
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / João Henrique da Costa Silva - Coordenador.
2012 - 2020
Avaliação da função renal de ratos que foram submetidos à desnutrição proteica perinatal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / João Henrique da Costa Silva - Coordenador.
2011 - 2020
Avaliação dos efeitos da desnutrição protéica peri-natal sobre os mecanismos de controle da função cardiovascular e respiratória de ratos acordados
Descrição: Avaliação dos efeitos da desnutrição protéica pré- e pós-natal sobre a função cardiovascular e respiratória de ratos acordados. Descrição: Considerando que a desnutrição ainda é um dos maiores problemas de saúde pública em muitos países em desenvolvimento, como o Brasil (Sedgh e cols., 2000) e que é uma das maiores causas de mortalidade em certos grupos populacionais (UNICEF, 1998), como a zona da mata de Pernambuco, o presente trabalho visa avaliar os efeitos da desnutrição protéica durante os períodos pré- e pós-natal sobre os mecanismos de controle da pressão arterial e a função respiratória de ratos acordados
Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / João Henrique da Costa Silva - Coordenador / José Luiz de Brito Alves - Integrante / Gerliny B Oliveira - Integrante / Iviana Kelly Marinho da Costa - Integrante / Carol Leandro - Integrante / Claudia Lagranha - Integrante / Monique Assis de Vasconcelos Barros - Integrante / Ary Gomes Filho - Integrante / Iberê Caldas Sousa Leão - Integrante / Mariana Pinheiro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2020
Avaliação da atividade simpática e respiratória de animais submetidos à desnutrição protéica peri-natal
Descrição: A desnutrição ainda é um dos maiores problemas de saúde pública nos países em desenvolvimento como o Brasil. Essa carência nutricional durante os períodos de gestação e lactação pode acarretar prejuízos ao processo de crescimento e desenvolvimento do feto e predispor alterações morfológicas e fisiológicas de órgãos e sistemas as quais podem levar ao aparecimento de doenças na vida adulta, como a hipertensão arterial. A hiperativação do sistema nervoso simpático tem sido apontada como um dos principais fatores indutores do desenvolvimento desta hipertensão, sendo caracterizada por aumento na intensidade e na frequência das despolarizações elétricas no sistema nervoso simpático e também por um aumento nos níveis plasmáticos de catecolaminas. A desinibição ou ativação dos neurônios geradores da atividade simpática localizados na superfície ventral do bulbo, no tronco cerebral, pode induzir aumento no nível da atividade simpática e desenvolvimento da hipertensão arterial. Recentemente, tem sido proposto que modificações na geração e modulação do ritmo respiratório basal podem desencadear a hiperativação do sistema nervoso simpático e desencadear a hipertensão arterial, sugerindo que mecanismos respiratórios podem estar envolvidos no processo de instalação desta patologia. Dessa forma, o projeto tem o objetivo de estudar as repercussões da desnutrição proteica durante o período perinatal sobre os níveis da atividade do sistema nervoso simpático e ritmo respiratório basal em ratos acordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / João Henrique da Costa Silva - Coordenador / José Luiz de Brito Alves - Integrante / Gerliny B Oliveira - Integrante / Iviana Kelly Marinho da Costa - Integrante / Claudia Lagranha - Integrante / Monique Assis de Vasconcelos Barros - Integrante / Almir Gonçalves Wanderley - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ESTUDO ECOLOGICO INTEGRADO DOS CNIDÁRIOS BENTÔNICOS DO LITORAL DE PERNAMBUCO
Descrição: O presente projeto irá contemplar estudos de natureza ecológica envolvendo algumas das principais espécies de cnidários bentônicos do estado de Pernambuco, avaliando sua zonação e distribuição espaço-temporal, ecologia trófica e estudo das comunidades associadas aos cnidários. Para o seu desenvolvimento o projeto será dividido em sub-projetos, os quais terão a participação de alunos de graduação e pós-graduação. Os resultados obtidos serão integrados visando obter uma melhor compreensão sobre o funcionamento da comunidade bentônica no ecossistema marinho costeiro. Objetivo Geral - ampliar o conhecimento sobre a ecologia de cnidários bentônicos no litoral pernambucano Objetivos Específicos - Avaliar a potencialidade do octocoral Carijoa riisei como engenheiro ecossistêmico em ambientes recifais em Pernambuco. - Identificar a dieta das principais espécies de cnidários bentônicos em populações de Pernambuco, analisando as variações sazonais, relações com tamanho e disponibilidade de presas e a importância relativa de cada presa; - Avaliar a importância dos cnidários bentônicos nas redes tróficas em águas rasas e na transferência de energia entre o domínio pelágico e o bentônico; - Realizar uma caracterização fisionômica (paisagística) das principais praias do litoral de Pernambuco; - Descrever a zonação da fauna macrobentônica das principais praias de Pernambuco, com especial ênfase nos cnidários, relacionando, em especial, com gradientes de umectação e de pressão antrópica e considerando variações espaço-temporais ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane de Oliveira Nogueira Souza - Integrante / Carlos Daniel Perez - Coordenador / Diego Henrique Leonel de Oliveira Costa - Integrante / PAULA BRAGA GOMES - Integrante / GABRIEL NESTOR GENZANO - Integrante / Andre Mauricio Santos - Integrante / Barbara de Moura Neves - Integrante / Ericka Wanderlei Brasil - Integrante / Maria Elizabeth Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.