2022 - Atual
CONTAMINAÇÃO PELO SARS-CoV-2 ENTRE TRABALHADORES DE UMA INSTITUIÇÃO PÚBLICA DE SAÚDE: IMPACTO SOBRE SINTOMAS CLÍNICOS, SAÚDE MENTAL, CAPACIDADE PARA O TRABALHO E QUALIDADE DE VIDA
Descrição: Introdução: O cenário originado pela pandemia do SARS-CoV-2 tem favorecido o aumento da exposição dos trabalhadores do setor saúde ao risco de contaminação. A infecção pode variar de assintomática até quadros graves com complicações e óbitos. Sabe-se que muitos sintomas da COVID-19 podem ser duradouros, comprometendo a saúde, a capacidade para o trabalho e qualidade de vida. Objetivo: Analisar o impacto da contaminação pelo SARS-CoV-2 sobre sintomas clínicos e de saúde mental, capacidade para o trabalho e qualidade de vida de profissionais de saúde de uma instituição pública de saúde referência na pandemia no sul do país. Método: Pesquisa matriz realizada em uma instituição pública de saúde referência para atendimentos da COVID-19 em diferentes níveis de atenção.Trata-se de um estudo de coorte prospectiva a ser realizado em duas etapas: 1) estudo descritivo de análise documental das notificações de profissionais de saúde contaminados pelo SARS-Cov-2 na instituição; e 2) estudo de campo de métodos mistos (QUAN-qual) em amostra aleatória de profissionais de saúde contaminados pelo SARS-Cov-2 pareada com profissionais de saúde não contaminados, em dois tempos, com intervalo de dois anos entre eles. A coleta dos dados será realizada mediante: a) avaliação de prontuários dos profissionais que testaram positivo na instituição; e b) aplicação do protocolo de pesquisa: questionário de caracterização e auto avaliação de saúde e sintomas clínicos, Índice de Capacidade para o Trabalho (ICT), quarta versão do Professional Quality of Life Scale (ProQOL-IV), do Patient Health Questionnaire-9 (PHQ-9), do questionário Generalized Anxiety Disorder-7 (GADS-7) e do Índice de Gravidade de Insônia (IGI). Já a etapa qualitativa será obtida a partir de entrevista semiestruturada, com 20 participantes selecionados por sorteio dentre os dois grupos, definidos por saturação das informações. A análise das variáveis na etapa quantitativa será por estatística descritiva e analítica Já a etapa qualitativa será por análise de conteúdo, do tipo temática. Ressalta-se que todos os aspectos éticos serão respeitados. Resultados Esperados: O estudo permitirá mapear as repercussões decorrentes da pandemia, dando visibilidade aos profissionais de saúde diagnosticados com COVID-19 e que podem permanecer com consequências mesmo após o retorno às atividades laborais. Além disso, poderá avaliar as repercussões sobre a capacidade para o trabalho e, consequentemente, no atendimento aos pacientes, bem como sobre a qualidade de vida e se essa percepção será diferente ou não entre os profissionais que já se contaminaram por COVID-19 e os que não tiveram diagnóstico positivo para a doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Coordenador / Victória Tiyoko Moraes Sakamoto - Integrante / Eduarda Boufleuer - Integrante / Tainara Wink Vieira - Integrante.Número de orientações: 2
2020 - Atual
ATUAÇÃO NA PANDEMIA PELA COVID-19: IMPACTOS NA SAÚDE PSÍQUICA DOS TRABALHADORES DE ENFERMAGEM
Descrição: A pandemia causada pela covid-19 tem proporcionado ambientes e relações exaustivas e desgastantes para os profissionais de enfermagem, que assim podem estar expostos ao desenvolvimento de Distúrbios Psíquicos Menores (DPM), do Burnout e de Estresse Pós- traumático, sendo a Resiliência potencialmente protetora do processo de adoecimento. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o impacto da pandemia pela covid-19 sobre a saúde psíquica dos trabalhadores de enfermagem. Trata-se de um estudo de coorte a ser realizado durante o aumento da morbimortalidade (tempo 1) e após  estabilização da situação pandêmica, com diminuição das internações e mortes (tempo 2). Fazem parte do estudo enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem de instituições hospitalares referência no atendimento do sistema único de saúde (sus) de pacientes com a covid 19 no estado no rio grande do sul. O Hospital De Clínicas de Porto Alegre (HCPA), o Grupo Hospitalar Conceição (GHC) e o Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM). Projeto aprovado pela CONEP Número do Parecer: 4.152.027. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Coordenador / Juliana Petri Tavares - Integrante / Tânia Solange Bosi de Souza Magnago - Integrante / Larissa Fonseca Ampos - Integrante / Lizandra Santos Vieira - Integrante / Mateus GOmes Cócaro - Integrante / Fabio Fernandes Dantas Filho - Integrante / Luciana Olino - Integrante / Juliana Dal Ongaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Ambiente de trabalho e Saúde durante a pandemia COVID-19: absenteísmo, burnout, gestão e organização do trabalho entre profissionais de enfermagem
Descrição: Este estudo tem o objetivo de analisar o ambiente de trabalho e a saúde dos profissionais de enfermagem, durante a pandemia COVID-19, em serviços de saúde do Estado do Rio Grande do Sul. Estudo do tipo transversal, vinculado ao projeto matricial aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa do Hospital de Clínicas de Porto Alegre sob número do parecer: 4.048.168. Participarão do estudo enfermeiros e técnicos de enfermagem das unidades de internação adulto, Centro de Tratamento Intensivo Adulto e Centro Cirúrgico, em quatro hospitais do município de Porto Alegre, após aprovação do projeto no CEP de cada uma das instituições. A obtenção dos dados se dará através de recurso de mídia remota. Serão utilizados três instrumentos: questionário para caracterização do ambiente de trabalho, questionário NASA-TLX, o qual tem sido aplicado há décadas para avaliação da carga de trabalho subjetiva, questionário para avaliação da resiliência por meio de interações sociais, Inventário de Burnout de Maslach (IBM) que é um instrumento composto por 22 itens, adaptado e validado para a cultura brasileira por Lautert (1995), este questionário tem por objetivo mensurar o desgaste físico e emocional do trabalhador por meio da avaliação do seu sentimento em relação ao seu trabalho. Além dos instrumentos quantitativos, serão aplicadas entrevistas entre aqueles que responderam a etapa quantitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Integrante / Wiliam Wegner - Integrante / Márcio Wagner Camata - Integrante / Ana Maria Müller Magalhães - Coordenador / RIQUINHO, DEISE LISBOA - Integrante / Tarcisio Abreu Saurin - Integrante / João Lucas Campos de Oliveira - Integrante / Natasha Monteiro Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Contexto de Trabalho das Equipes de Saúde da Atenção Primária à Saúde na Pandemia da Covid-19 e suas implicações sobre os Riscos de Adoecimento e o Burnout
Descrição: A pandemia da COVID-19 tem exigido inúmeras adaptações laborais no setor da saúde
causando ambientes de trabalho e relações exaustivas para as equipes de saúde, as quais além
dos riscos biológicos relacionados à contaminação pelo novo coronavírus, podem estar
expostas ao risco de adoecimento e ao desenvolvimento da Síndrome de Burnout. Estudo com
objetivo de analisar a repercussões da pandemia da COVID-19 sobre o contexto de trabalho
das equipes de saúde da APS do município de Santa Maria e suas implicações sobre os riscos
de adoecimento e o burnout. Trata-se de um estudo de métodos mistos, do tipo concomitante,
que será realizado no município de Santa Maria, Rio Grande do Sul. Para a etapa quantitativa
serão convidados todos os 295 trabalhadores das equipes de saúde para responder a um
questionário de dados sociolaborais e aos instrumentos Inventário de Trabalho e Risco de
Adoecimento e Maslach Burnout Inventory. Na etapa qualitativa, uma subamostra sorteada
dos trabalhadores dessas equipes responderão a uma entrevista semiestruturada. Achados
quantitativos serão submetidos a estatísticas descritivas e analíticas, e os dados qualitativos à
análise temática. Espera-se que este estudo possibilite ampliar o escopo de pesquisas e
avançar na produção do conhecimento, principalmente na compreensão da relação entre
contexto de trabalho e saúde psíquica das equipes de saúde da Atenção Primária à Saúde que
estão na linha de frente da pandemia da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Coordenador / Polla Victória Finckler - Integrante / Eduarda Boufleuer - Integrante / Marcelo Nunes da Silva Fernandes - Integrante / Luiza Paloschi Dalla Vecchia - Integrante / Marina Mesquita dos Santos - Integrante.Número de orientações: 4
2019 - 2020
MODELAGEM DE PROCESSO NA ANÁLISE DA QUEDA DE PACIENTES ADULTOS HOSPITALIZADOS E A PERSPECTIVA DO TRABALHADOR DE ENFERMAGEM COMO SEGUNDA VÍTIMA
Descrição: Trata-se de projeto de Mestrado em Enfermagem. Estudo com metodologia qualitativa, cujo objetivo é analisar eventos de quedas de pacientes hospitalizados por meio da modelagem de processo e da perspectiva do trabalhador de enfermagem como segunda vítima. Projeto aninhado a Estudo Maior, coordenado pela Profa Dra Ana Maria Müller Magalhães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Coordenador / Ana Maria Müller Magalhães - Integrante / Deise Vacario de Quadros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
SAÚDE DOS TRABALHADORES E A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO NO SERVIÇO DE ATENDIMENTO MÓVEL DE URGÊNCIA
Descrição: Pesquisa com objetivo de analisar as implicações da saúde dos trabalhadores e da organização do trabalho sobre a qualidade de vida profissional no Serviço de Atendimento Móvel de Urgência de Porto Alegre-RS. Trata-se pesquisa observacional de método misto do tipo explanatório sequencial realizado no Serviço de Atendimento Móvel de Urgência da cidade de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Coordenador / Juliana Petri Tavares - Integrante / Polla Victória Finckler - Integrante / Eduarda Boufleuer - Integrante / Mariana Pereira Gemelli - Integrante / Dinora Claudia Cenci - Integrante / Andressa Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
Saúde Psíquica, estilo de vida e uso de medicamentos: implicações para a qualidade de  vida de residentes multiprofissionais em saúde
Descrição: Estudo com objetivo de analisar as implicações da saúde psíquica, estilo de vida e uso de medicamentos na qualidade de vida de residentes multiprofissionais em saúde. Trata-se de delineamento de métodos mistos, do tipo concomitante. A pesquisa realizada com os residentes dos programas multiprofissionais do HCPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiane Dal Pai - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2020
Violência no Trabalho da enfermagem e suas implicações para a Saúde dos Trabalhadores e para a Cultura de Segurança do Paciente em hospital universitário
Descrição: Estudo multicêntrico, de abordagem mista, que pretende analisar a violência no trabalho da enfermagem e suas implicações para a Saúde dos Trabalhadores e para a Cultura de Segurança do Paciente em hospital universitário. Pesquisa desenvolvida em hospital universitário do Rio Grande do Sul e do oeste de Santa Catarina. Participaram da primeira etapa trabalhadores aleatoriamente selecionados a partir de 95% de confiança, erro de 5% e prevalência de 50%, sendo a amostra foi composta de 385 trabalhadores de um hospital e 197 do outro, os quais responderam ao Survey Questionnaire Workplace Violence in the Health Sector. Na segunda etapa (qualitativa) alguns trabalhadores que manifestaram violência no trabalho ao responder a primeira etapa foram selecionados intencionalmente para responder a entrevista semiestruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Coordenador / Letícia L Trindade - Integrante / Liana Lautert - Integrante / Juliana Petri Tavares - Integrante / Vanessa Vargas Xavier - Integrante / Francis Ghignatti da Costa - Integrante / Cibele dos Santos - Integrante / Virginia Helena Kellers da Silveira - Integrante / Larissa Ampos da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2014 - 2015
Modelagens tecnoassistenciais e produção do cuidado em urgências e emergências e ao paciente crítico: estudos integrados sobre UTI e SAMU na perspectiva da integralidade
Descrição: Visa ampliar o conhecimento disponível sobre as características do trabalho desenvolvido pelos diferentes profissionais e refletir sobre o efeito das tecnologias materiais e não materiais na tipificação dos serviços de urgência e emergência e de atenção ao paciente crítico. A pesquisa tem dois componentes temáticos: a) serviços de urgência e emergência (SAMU) e b) atenção ao paciente crítico (UTI), como pontos de referência para a análise do cuidado oferecido ao paciente crítico. 
Componente SAMU: objetiva caracterizar os processos de cuidado, organização e gestão da assistência prestada no Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU); Caracterizar processos de trabalho realizados no SAMU na perspectiva da formação de redes e linhas de cuidado; Analisar os modos de organização e a articulação dos serviços para a produção do cuidado das urgências e emergências e aos pacientes críticos nos sistemas locorregionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiane Dal Pai - Integrante / Liana Lautert - Integrante / Maria Alice Dias da Silva Lima - Integrante / Débora Feijó Villas Bôas Vieira - Coordenador / Luccas Melo Souza - Integrante.
2010 - 2015
Impacto do estresse e tecnicas de relaxamento na variabilidade da frequencia cardiaca em policiais militares
Descrição: OBJETIVOS Geral Analisar o impacto do estresse e das técnicas de relaxamento na variabilidade da freqüência cardíaca em policiais militares. Específicos - Averiguar nível de estresse por meio do cortisol salivar e estresse percebido em policiais militares; - Avaliar variações da freqüência cardíaca, pressão arterial e medidas antropométricas nos profissionais; - Intervir com orientação de técnicas de relaxamento e respiração e apoio de programas de biofeedback. - Verificar impacto da intervenção (técnicas de relaxamento) nos níveis de estresse, qualidade de vida e resiliência destes profissionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiane Dal Pai - Integrante / Liana Lautert - Coordenador / Lucas Melo Souza - Integrante / Sônia Beatriz Cócaro Souza - Integrante / Adriana Paz - Integrante / EUNICE FABIANI HILLESHEIN - Integrante / Meíra Gonçalves Teixeira - Integrante / Angélica Rosat Consiglio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação Participativa do Processo de Trabalho da equipe de enfermagem do Hospital Escola de Pelotas, RS
Descrição: Desenvolver o processo de avaliação participativa do processo de trabalho em enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiane Dal Pai - Integrante / Maira Buss Thofehrn - Coordenador / Adrize Rutz Porto - Integrante / Isabel Cristina Arriera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Violência no trabalho em Pronto Socorro: implicações para a saúde mental dos trabalhadores
Descrição: Analisar a violência presente no trabalho em saúde e suas implicações para a saúde dos trabalhadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daiane Dal Pai - Coordenador / Liana Lautert - Integrante.
2009 - 2011
Qualidade de Vida dos Enfermeiros de Pelotas
Descrição: Pesquisa que objetiva conhecer como os enfermeiros que atuam na cidade de Pelotas no estado do Rio Grande do Sul (RS) percebem a sua QVT. Trata-se de estudo com caráter quanti-qualitativo, com delineamento descritivo e exploratório. Os sujeitos da investigação são os enfermeiros (assistenciais, gerenciais e docentes) atuantes nos municípios de Pelotas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Coordenador / Maira Buss Thofehrn - Integrante / Sabrina da Silva Rodrigues - Integrante / Adrize Rutz Porto - Integrante.
2009 - 2010
Repercussões do Trabalho virtual do Juizado Especial Federal do Rio Grande do Sul na Saúde do Trabalhador
Descrição: Estudo de abordagem quali-quantitativa que objetivou descrever as características sóciodemográficas e ocupacionais dos trabalhadores do Juizado Especial Federal Especial do Rio Grande do Sul e identificar a demanda psicológica e o controle de atividade a partir do Job Content Questionanaire (JCQ). Pesquisa realizada pelo GISO em parceria com o Sindicato dos Trabalhadores do Judiciário Especial e Federal do Rio Grande do Sul (SINTRAJUFE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Integrante / Liana Lautert - Coordenador / ÁLVARO ROBERTO CRESPO MERLO - Integrante / EUNICE FABIANI HILLESHEIN - Integrante / ROGÉRIO ALEXANDRE NEDIR DORNELLES - Integrante / VANESSA MENEZES CATALAN - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação dos fatores potencializadores de saúde-adoecimento dos trabalhadores do Hospital de Cl´´inicas de Porto Alegre
Descrição: OBJETIVOS Descrever e avaliar os fatores potencializadores do processo saúde - adoecimento a que estão submetidos os trabalhadores do Hospital. Estruturar os formulários que alimentam a base de dados do SMO a fim de produzir informação relevante a cerca da saúde do trabalhador para posterior adequação do Banco de Dados. Construir indicadores que permitam monitorar a saúde dos trabalhadores, utilizando o Aplicativo de Gestão Hospitalar AGH, utilizado no SMO. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Integrante / Liana Lautert - Coordenador / Carla Vendrame Basso - Integrante / Lucas Melo Souza - Integrante / Sônia Beatriz Cócaro Souza - Integrante / Denise Tolfo Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Enfermagem, Trabalho e Saúde: cenas e atores de um serviço público de pronto socorro
Descrição: O presente estudo se inscreve em torno do seguinte problema de pesquisa: que relações o trabalho estabelece com a saúde das profissionais de enfermagem atuantes em um serviço público de emergência da cidade de Porto Alegre-RS? Para atender a essa questão, estão sendo buscados subsídios para a discussão da relação trabalho/saúde das profissionais de enfermagem atuantes em um serviço público de atendimento externo por meio do conhecimento do contexto organizacional e da dinâmica de trabalho do serviço, bem como das vivências da equipe de enfermagem no trabalho em emergência. O Serviço de Atendimento Externo do Hospital de Pronto Socorro de Porto Alegre é o local aonde a pesquisa vem sendo realizada, num modelo qualitativo de estudo de caso. A coleta de dados seguiu uma seqüência de análise de documentos da instituição, observação do serviço e entrevista com as profissionais de enfermagem, tendo a Análise de Conteúdo como método de análise dos dados.  Para tanto, a presente pesquisa teve sua proposta previamente aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da própria instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Coordenador / Liana Lautert - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Avaliação do Curso Técnico de Enfermagem da Universidade Federal de Santa Maria
Descrição: O Projeto "A Avaliação do Curso Técnico de Enfermagem da Universidade Federal de Santa Maria" buscou uma avaliação sobre a qualidade deste curso a nível de estrutura, aprendizado e competências, na visão dos coordenadores, supervisores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Integrante / Carmem Lúcia Colomé Beck - Coordenador / Rosa Maria Bracini Gonzales - Integrante / Patricia De Gasperi - Integrante / Camila Flores Bassaco - Integrante / Izabel Cristina Colomé - Integrante / Letícia Trindade - Integrante / Juliana Colomé - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
A Ética na Práxis dos Enfermeiros de um Hospital Universitário
Descrição: O projeto intitulado "A Ética na Práxis dos Enfermeiros de um Hospital Universitário" investigou a concepção dos enfermeiros do Hospital Universitário de Santa Maria sobre a ética no trabalho da enfermagem, assim como a aplicabilidade da mesma na rotina do enfermeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Integrante / Carmem Lúcia Colomé Beck - Integrante / Rosa Maria Bracini Gonzales - Coordenador / Patricia De Gasperi - Integrante / Lívia Rocha - Integrante / Izabel Cristina Colomé - Integrante / Letícia Trindade - Integrante / Juliana Colomé - Integrante.Financiador(es): Daiane Dal Pai - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
O Estado de Alerta dos Trabalhadores de Enfermagem da Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Universitário de Santa Maria
Descrição: O projeto intitulado por "O Estado de Alerta dos Trabalhadores de Enfermagem da Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Universitário de Santa Maria" pesquisou junto à equipe de enfermagem as consequências do trabalho na referida unidade para a vida e saúde do trabalhador, assim como, o "estado de alerta" perante a criticidade dos pacientes neste serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Daiane Dal Pai - Integrante / Carmem Lúcia Colomé Beck - Coordenador / Rosa Maria Bracini Gonzales - Integrante / Patricia De Gasperi - Integrante / Lívia Rocha - Integrante / Izabel Cristina Colomé - Integrante / Juliana Colomé - Integrante.Financiador(es): Daiane Dal Pai - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3