2016 - Atual
Linguagens em comunicação, educação e TICs
Descrição: O projeto de pesquisa investiga as relações teórico-práticas que permitem refletir, analisar, comparar, defrontar, aglutinar as linguagens verbais, sonoras e imagéticas das áreas da comunicação, da educação e das TICS produzidas em diferentes momentos da história da humanidade, com privilégio para os fenômenos do século XX e XXI, aplicados aos contextos tanto de pesquisas acadêmicas quanto de práticas didático-metodológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Huady Torres Guimarães - Coordenador / Marlon Luiz Clasen Muraro - Integrante / Manoel Nascimento - Integrante / José Maurício Conrado Moreira da Silva - Integrante / Valéria Bussola Martins - Integrante / Rafaela Quesada - Integrante / Emanuela Rodrigues do Espírito Santo - Integrante / Rogério Aparecido Martins - Integrante / Hugo Harris - Integrante / Júlia Rinaldi - Integrante / Thalita Cristina dos Santos Benites - Integrante / Yadir González Hernández - Integrante / Sheila Darcy Antonio Rodrigues - Integrante / Mariana Leijoto Pinto Oliveira e Menezes - Integrante / Ana Gabriela Piske Augusto das Graças - Integrante / Alvaro Bufarah Junior - Integrante / Jorge Correa dos Santos Filho - Integrante / Bárbara Gianini Valery - Integrante / Vivian Gonçalves de Carvalho - Integrante / Fernanda Mendes Ribeiro - Integrante / Rebecca Menezes - Integrante / Amanda Ferreira Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 6
2015 - Atual
Videofotojornalismo: história e depoimento
Descrição: Com o avanço técnico das câmeras digitais de pequeno formato e a junção em uma mesma câmera da opção de foto estática e o registro do movimento, o videofotojornalismo e o cinema com a câmera digital ganha, cotidianamente, espaço e relevância tanto no mercado amador quanto no mercado profissional. Nesse sentido, há a necessidade de pesquisa e de aprimoramento de técnicas e linguagens na utilização da DSLR como câmera de vídeo para documentário, como explicitado no vídeo do fotojornalista Danilo Verpa, disponível em http://youtu.be/6FX8ZXkvHD0, assim como para confecção de reportagens e vídeos corporativos, tema tratado por Paulo Liebert e Jonne Roriz em http://vimeo.com/75707785. Tendo em vista essas necessidades, pouco tratadas ainda pelo universo acadêmico e a carência de referencial teórico, uma vez que grande parte do aprendizado da utilização da DSLR como câmera de vídeo dá-se pelo empirismo e que se desenvolve o projeto A linguagem da TV na DSLR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Manoel Nascimento - Coordenador / Bianca Lee - Integrante / Gabriela de Oliveira e Oliveira - Integrante / Leticia Estevam Riva - Integrante / Mariana D'avila Marque - Integrante.
2014 - Atual
Programa de Iniciação à Docência (PIBID) da Capes - Universidade Presbiteriana Mackenzie (Brasil) - Escola Major Arcy
Descrição: Programa de Iniciação à Docência (PIBID) da Capes - Universidade Presbiteriana Mackenzie (Brasil) - Escola Major Arcy. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Alexandre Huady Torres Guimarães - Coordenador / Nickolas Marques Andrade - Integrante / Agnes Luiza Fracasso da Cruz - Integrante / Bárbara Conde de Sousa - Integrante / Bárbara Piloto Sincerre - Integrante / Bruna Alcazar Dias - Integrante / Camila Concato - Integrante / Danielli de Cassia Morelli Pedrosa - Integrante / Diei Motta Rodrigues - Integrante / Emanuela Rodrigues do Espírito Santo - Integrante / Fernanda de Souza Ribeiro - Integrante / Fernanda Mineto Gasque Soares Dias - Integrante / Gabriela Martins de Souza - Integrante / Ingrid Nieuwenhoff - Integrante / José Augusto Passos de Pontes - Integrante / Katarine Almeida de Lima - Integrante / Letícia Nardi - Integrante / Mirele Oliveira Alves - Integrante / Myllena Pinto Toledo - Integrante / Sara Cristina Ferreira Macena Ramalho - Integrante / Vanessa Miranda da Conceição - Integrante.
2014 - Atual
O Jornal Imprensa Evangélica e as origens do sistema literário protestante brasileiro no século XIX
Descrição: Este projeto é continuação de outro projeto que foi aprovado na Chamada CNPq/CAPES 07/2011 sob n. 401411/2011-7, com o título: Sistema literário protestante brasileiro: imprensa, editoras e a formação do leitor. O presente projeto pretende aprofundar análises do sistema literário mencionado, desta feita especificamente no século XIX. O objetivo é identificar o surgimento de literatura protestante no Brasil, traduzida ou aqui produzida, e como ela foi utilizada pelo movimento protestante para atingir os brasileiros de origem católica e para fortalecer aqueles que aderiam ao movimento. A introdução e criação de tal literatura deu início ao sistema literário protestante no Brasil e criou um novo tipo de leitor, o leitor protestante. Para identificar a variedade de literatura religiosa que começa a surgir, sua circulação e recepção no contexto nacional, foi escolhido como corpus da pesquisa o jornal Imprensa Evangélica, primeiro jornal protestante brasileiro, publicado quinzenalmente de 1864 a 1892. Além dos gêneros comuns aos periódicos seculares, o jornal publica ficções e romances religiosos na forma de folhetim, sermões, textos catequéticos para crianças, transcrições de comentários a textos bíblicos, divulgação de outros jornais protestantes que iam surgindo no país e anúncios de venda de livros na livraria protestante e também em outras do Rio de Janeiro como, por exemplo, a Universal, de propriedade dos irmãos Laemmert. Dessa forma, o jornal fornece uma amostragem da literatura protestante que começa a circular no Brasil e que dá início ao sistema literário protestante brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Marisa Philbert Lajolo - Integrante / João Cesario Lenonel Ferreira - Coordenador / Andre Cioli Taborda Santoro - Integrante / Silas Luiz de Souza - Integrante / Ivanilson Bezerra da Silva - Integrante / Socorro de Fátima Pacífico Barbosa - Integrante / Maria Lucia Spedo Hilsdorf - Integrante / Maria Renata da Cruz Duran - Integrante / Luciano César Garcia Pinto - Integrante / Karla Janaína Costa Cruz - Integrante.
2013 - 2015
Linguagem, Comunicação e Educação: convergências e divergências
Descrição: O projeto de pesquisa ?Linguagem, Comunicação e Educação: convergências e divergências? investiga as relações diretas e indiretas, temáticas e estruturais existentes entre os gêneros discursivos, as mídias e o universo educacional, valendo-se de teorias que tratam da Produção Literária e Artística, do Dialogismo, da Intertextualidade, da Análise do Discurso, da Gestalt, dos Gêneros, do Processo ensino-aprendizagem, da Formação do Professor e da Produção e Constituição textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Huady Torres Guimarães - Coordenador / Manoel Nascimento - Integrante / José Maurício Conrado Moreira da Silva - Integrante / Valéria Bussola Martins - Integrante / Andre Ribeiro Passos de Arruda - Integrante / Nickolas Marques Andrade - Integrante / Regiane Lima de Paula - Integrante / Katarine Almeida de Lima - Integrante / Susana Tieko Saito Sinhoretti - Integrante / Hugo Harris - Integrante / Júlia Rinaldi - Integrante / Ana Paula Quarentani - Integrante / Thalita Cristina dos Santos Benites - Integrante / Brunelly Lopes da Silva - Integrante / Aline Izabel Alves Sappia - Integrante / Fernanda Remes Mattiuz - Integrante / Yadir González Hernández - Integrante / Sheila Darcy Antonio Rodrigues - Integrante.Número de orientações: 52
2013 - Atual
O discurso pedagógico de Paulo Freire: confluências
Descrição: De característica interdisciplinar, este grupo de pesquisa visa conhecer os textos de Paulo Freire, para estudar tanto sua visão educacional como o modo de organização de seu discurso, analisando, com base em Maingueneau, as palavras-chave do discurso freireano. O primeiro projeto, concluído em 2007, produziu um glossário publicado em 2006: VASCONCELOS, M. L. M. C.; BRITO, R. H. P. Conceitos de educação em Paulo Freire. Petrópolis:Vozes, 2006, além de 1 livro, 2 capítulos em livro (um deles internacional), 2 artigos em periódicos nacionais, 2 trabalhos completos publicados em anais e 4 dissertações de mestrado. Em 2008, novo projeto é iniciado: O discurso pedagógico de Paulo Freire: aproximações e permanência , que tem por objetivos: 1. o estudo da obra desse educador e suas diversas possibilidades de aproximação - tanto teóricas quanto práticas; 2. a busca da identificação de marcas da permanência de seu pensamento no fazer pedagógico de educadores brasileiros. Deste segundo projeto, tem-se como produto um livro ( VASCONCELOS, M. L. C. E BRITO, R. H. P. (Org.). Educação para a terceira idade. São Paulo: Loyola, 2012), 02 teses de doutorado e 02 dissertações de mestrado. Em 2013, o projeto intitulado "O discurso pedagógico de Paulo Freire: confluências" tem início com o objetivo de estudar o diálogo estabelecido entre Paulo Freire e alguns dos prefaciadores de suas obras... 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Coordenador / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Valéria Bussola Martins - Integrante / NEUSA MARIA O B BASTOS - Integrante / Carmen Lucia Bueno Valle - Integrante / Marcia Vandineide Cavalcante - Integrante / Giseli Maia Russl - Integrante / Rafaela Quesada - Integrante.
2011 - Atual
Sistema literário protestante brasileiro: imprensa, editoras e a formação do leitor
Descrição: Este projeto se propõe a pesquisar a imprensa e as editoras protestantes brasileiras com o objetivo de identificar o surgimento de um sistema literário religioso e, dentro desse sistema, investigar as estratégias de formação de leitores religiosos. Para tanto, delimita três corpus, situados historicamente: no século XIX - o primeiro jornal protestante da América Latina, a Imprensa Evangelica , impresso de 1864 a 1892, que dá início ao sistema literário protestante brasileiro; e nos séculos XX e XXI a literatura religiosa para crianças como subcategoria da literatura religiosa; e bíblias de estudo, uma subcategoria de Bíblia que se caracteriza pela presença de elementos paratextuais como introduções aos livros canônicos e notas marginais de cunho literário, cultural, temático e doutrinário... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Marisa Philbert Lajolo - Integrante / João Cesario Lenonel Ferreira - Coordenador / Mariú Moreira Madureira Lopes - Integrante.
2010 - 2012
Paulo Freire e Lusofonia - diálogos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Coordenador / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Maria Elisa Pereira Lopes - Integrante.
2009 - 2012
A terceira idade volta à escola: qurem está preparado pra recebê-la?
Descrição: O projeto interdisciplinar de pesquisa A terceira idade volta à escola: quem está preparado para recebê-la? insere-se na linha de pesquisa O Processo Discursivo e a Produção Textual do Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade Presbiteriana Mackenzie, que estuda os mecanismos intradiscursivos de constituição do sentido do discurso e do texto. A presente pesquisa, voltada para as instituições de ensino superior, parte da visão de educação crítica, democrática, preocupada com o saber, a identidade e o poder. É da natureza dessa educação preocupar-se com a análise crítica do momento sócio-histórico no qual se vive, auxiliando os indivíduos no processo de seu auto-conhecimento e na correta avaliação de seus papéis sociais e suas possibilidades de real inserção na sociedade. Assim, este projeto de pesquisa tem por objetivo reconhecer, com base nos pressupostos da análise do discurso, as bases filosóficas da educação permanente ofertada à 3ª idade e buscar conhecer as novas relações que se estabeleceram no interior das Instituições de Ensino Superior brasileiras, com o advento dos cursos livres voltados para esse segmento. Do diálogo entre investigação, ação e formação, a presente pesquisa busca identificar a permanência concreta e histórica - do pensamento de Paulo Freire nas atividades de educação propostas a esses adultos. A ação educativa se faz com objetivos claramente definidos dos quais ecoam os sentidos do discurso daqueles que a realizam. Quais serão os objetivos traçados para os cursos voltados para a 3ª idade? A instituição de ensino superior recebe-os com finalidades educacionais, buscando auxiliá-los em seu caminhar rumo à aprendizagem constante, voltada para seu auto-conhecimento, o conhecimento do outro e do mundo que o cerca? Ou, por outro lado, recebe esse novo aluno apenas com a finalidade de auxiliá-lo no aproveitamento de seu tempo livre? Para o desenvolvimento da presente pesquisa, partir-se-á da análise das condições atuais dos cursos ofe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Coordenador / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Thais Valim Ramos - Integrante / Maria Elisa Pereira Lopes - Integrante / Tatiana Cabral Couto - Integrante / Giseli Maia Russl - Integrante / Jeanny Meiry S. Silva - Integrante / Erico Gleria - Integrante / Maria do Rosário Abreu e Souza - Integrante / Liliane Barros Delorenzi - Integrante.
2008 - 2012
O discurso pedagógico de Paulo Freire: aproximações e permanência
Descrição: De característica interdisciplinar, este projeto de pesquisa visa conhecer os textos de Paulo Freire, para estudar tanto sua visão educacional como o modo de organização de seu discurso, analisando, com base em Maingueneau, as palavras-chave do discurso freireano. O primeiro projeto, concluído em 2007, produziu um glossário publicado em 2006: VASCONCELOS, M. L. M. C.; BRITO, R. H. P. Conceitos de educação em Paulo Freire. Petrópolis:Vozes, 2006, além de 1 livro, 2 capítulos em livro (um deles internacional), 2 artigos em periódicos nacionais, 2 trabalhos completos publicados em anais e 4 dissertações de mestrado. Em 2008, novo projeto é iniciado: O discurso pedagógico de Paulo Freire: aproximações e permanência , que tem por objetivos: 1. o estudo da obra desse educador e suas diversas possibilidades de aproximação - tanto teóricas quanto práticas; 2. a busca da identificação de marcas da permanência de seu pensamento no fazer pedagógico de educadores brasileiros. Deste segundo projeto, tem-se como produto um livro ( VASCONCELOS, M. L. C. E BRITO, R. H. P. (Org.). Educação para a terceira idade. São Paulo: Loyola, 2012), 02 teses de doutorado e 02 dissertações de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Coordenador / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Valéria Bussola Martins - Integrante / NEUSA MARIA O B BASTOS - Integrante / Maria do Rosário Abreu e Souza - Integrante / Liliane Barros Delorenzi - Integrante / Rafaela Quesada - Integrante / Carmen Valle - Integrante.