2011 - 2014
Políticas Públicas e Programas Sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Lépore - Integrante / Neide Aparecida de Souza Lehfeld - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
NEDICRA - Núcleo de Estudos dos Direitos Fundamentais de Crianças, Adolescentes e Jovens
Descrição: A pesquisa envolvendo os direitos fundamentais de crianças, adolescentes e jovens gera grande repercussão acadêmica e social. Isso porque, dentre as linhas de pesquisa trabalhadas, encontram-se o mundo do trabalho dos infantes, as práticas violadoras de garantias tais como a pedofilia e o bullying, bem como as nuances das relações familiares, com destaque para o fenômeno da alienação parental. Como decorrência dos trabalhos do NEDICRA, houve a aprovação de 3 bolsas de iniciação científica financiadas a partir de Programas do CNPq, da Fapemig e da Uemg-Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Eduardo Lépore - Coordenador / Veridiana de Lima Carneiro - Integrante / Naiara de Almeida Andrade - Integrante / Marina Mendes Oliveira - Integrante / Daniane Cecílio Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / UEMG/ESTADO - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
O Direito à Convivência Familiar e o Sistema de Acolhimento Familiar e Institucional de Crianças e Adolescentes no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Lépore - Coordenador / Manuela de Vasconcelos Zanin - Integrante.
2009 - 2010
Análise da Constitucionalidade das Leis Estaduais Antifumo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Eduardo Lépore - Coordenador / Veridiana de Lima Carneiro - Integrante.Financiador(es): UEMG/ESTADO - Bolsa.
2008 - 2010
O Processo Coletivo como instrumento de ingerências nas Políticas Públicas para a Efetivação de Direitos Sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Lépore - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2005
Colisão de Direitos Fundamentais Relacionada à Pesquisa com Células-tronco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Lépore - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.