2022 - Atual
Modos de ver, modos de ser: experiências literárias e(m)conexões intermidiáticas e transculturais
Descrição: Atualizando o principal objetivo da reflexão desenvolvida como pesquisadora e docente, pretendemos entender a Literatura, no espaço contemporâneo do mundo, como experiência  literária não apenas sob domínio do intelecto, mas como requisição de uma sensibilidade intelectiva e corpórea voltada às diversas materialidades e conexões que as constituem, nos controversos limites
das artes com as mídias em circulação. Espera-se reorganizar o olhar e a escuta para as produções artístico-literárias em sua constituição intermidiática, abrindo espaço para uma leitura sinestésica, de base não só intelectiva, mas experiencial, e marcada pela ?presença?; imprimir uma dimensão diferenciada à captação dos textos literários de modo a entender a tessitura granulada e plural das artes e mídias constituintes, em suas fronteiras quase inexistentes; desenvolver a leitura de imagens e a descrição do pictural, como referências e combinações intermidiáticas, no corpo do texto literário;
construir o modus operandi nas análises intermidiáticas entre textos literários e adaptações. É preciso operar com recortes, vindos de escolhas do analista sobre as escolhas dos autores, roteiristas, diretores, músicos, coreógrafos, bailarinos, em função das obras e mídias em diálogo, com seus diferentes contextos, configurações e materialidades. Ressalta-se que cada vez mais vem sendo disseminado o enfoque intermidiático no campo das Letras, em várias Universidades brasileiras (UFMG, Unimontes, UFJF, UFRGS, PUC-Rio, UFF) mesmo porque, sendo um estudo
teórico-crítico bastante inclusivo, de base não hierarquizante, acolhe as diversas artes e mídias em circulação e representa uma abertura para a fruição da produção artística contemporânea. E, conforme nossa percepção ao longo do último triênio, esta fruição ganha contornos para além do intelecto, um dos tópicos que pretendemos
estudar nesta formulação da pesquisa . Os Estudos das Intermidialidades inicialmente
incluem duas tendências simultâneas em países diferentes: nos Estados Unidos, com os chamados Estudos Interartes, empreende uma atualização das Artes Comparativas e tem Claus Clüver, professor do Departamento  de Literatura Comparada na Universidade de Indiana, como um dos seus fundadores; e na Alemanha,
Intermidialidade (Intermedialität) surge como um campo autônomo de pesquisa. 
Nas análises intermidiáticas, para lidar com as obras de partida e de chegada, terminologia que não se fecha no paradigma linear origem, meio e fim, é preciso construir o modus operandi. O direcionamento não é dado a priori da experiência com as obras em exame. Experiência esta que pode vir do contato direto ou indireto com a
modalidade, ou seja, da atuação como artista, leitor ou expectador, mas que requer a ?produção de presença? diante das ?coisas do mundo?. Em termos da análise, a proposta é atentar para o significante, antes que seja atropelado pelo significado; abstrair a dimensão do significado diz respeito a uma questão: o que sobra? E nos
encaminha a privilegiar a experiência sensível em detrimento da interpretação intelectiva. O encaminhamento demanda duplo movimento: operar com as escolhas (recortes) do pesquisador sobre as escolhas dos autores, roteiristas, diretores, músicos, coreógrafos, bailarinos nos processos intermidiáticos de composição. Sem esquecer que o corpus selecionado, com seus diferentes contextos, configurações e suportes,
configura material heteróclito que clama por um olhar e contato em presença, que ratifica o entendimento da literatura como experiência literária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2022 - Atual
NuPELLI - Núcleo de pesquisa e Extensão em Leitura, Literatura e Intermidialidade
Descrição: Ante as novas demandas de formação de competências e habilidades propostas pela BNCC e da interatividade via remota e modelo híbrido na pós pandemia, as textualizações se entrelaçam em modos diversos, justapondo gêneros e mídias e demandando transformações urgentes, com destaque a novas experiências de leitura voltadas aos vários meios, suportes e materialidades. A crescente migração das narrativas e a expansão das formas de narratividade e produção poética nas últimas décadas, mobilizada pela emergência de novos meios técnicos de registro, processamento e transmissão de palavras, sons e imagens demandam, portanto, um modo diferenciado de ler, que implica outras formas de percepção e contato com os textos em circulação. Tais processos contribuem com a emergência das experiências intermidiais na produção literária contemporânea; dentre elas, uso de hiperlinks em arquivos digitais, a experimentação verbivocovisual na tela, as interseções poesia, voz, locução coreográfica e a condição transcultural das adaptações literárias para cinema e HQs. Ressalta-se, ainda, a interferência deste conjunto nos processos de apropriação, releitura e reescritura. Preocupado com o público externo nessa avalanche digital que beneficia e atropela as pessoas sem perguntar suas condições econômicas, técnicas ou escolha individual, o projeto tem duplo alcance: colabora tanto para o desenvolvimento de competências e habilidades para a leitura integrada em diferentes mídias e linguagens, quanto para o entendimento de Literatura como experiência literária não apenas sob domínio do intelecto; mas como requisição de uma sensibilidade intelectiva (Gumbrecht, 2010), alerta às diversas materialidades e conexões que constituem as artes e mídias. O projeto terá ainda o apoio da pesquisadora alemã Irina Rajewsky para a abordagem literária da Intermidialidade, o que impacta os modos de ler e tecer a rede palavra-som-imagem nas narrativas em conexão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Coordenador / Jackeline Farbiarz - Integrante / Rosana Khol Bines - Integrante / Tatiana Siciliano - Integrante / Vera Lucia Follain de Figueiredo - Integrante / Frans Weiser - Integrante / Carla Figueiredo Portilho - Integrante / Pedro Puro Sasse da Silva - Integrante / Alex Sandro Martoni - Integrante / CRISTINE FICKELSCHERER MATTOS - Integrante / ANA CLAUDIA MUNARI - Integrante / HERNÁN ULM - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Formação de Professores da UERJ - Outra.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 5
2020 - Atual
Modos de ver, modos de ser: experiência literária e(m) conexões transculturais
Descrição: Trata-se do Projeto Prociência em sua quarta renovação e vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Letras e Linguística - PPLIN -  da Faculdade de Formação de Professores da UERJ e ao Grupo Intermídia (UFMG). Atualizando o principal objetivo da reflexão desenvolvida como pesquisadora e docente no projeto original, pretendemos entender a Literatura, no espaço contemporâneo do mundo, como experiência  literária não apenas sob domínio do intelecto, mas como requisição de uma sensibilidade intelectiva e corpórea voltada às diversas materialidades e conexões que as constituem, nos controversos limites
das artes com as mídias em circulação. Espera-se reorganizar o olhar e a escuta para as produções artístico-literárias em sua constituição intermidiática, abrindo espaço para uma leitura sinestésica, de base não só intelectiva, mas experiencial, e marcada pela ?presença?; imprimir uma dimensão diferenciada à captação dos textos literários de modo a entender a tessitura granulada e plural das artes e mídias constituintes, em suas fronteiras quase inexistentes; desenvolver a leitura de imagens e a descrição do pictural, como referências e combinações intermidiáticas, no corpo do texto literário;
construir o modus operandi nas análises intermidiáticas entre textos literários e adaptações. É preciso operar com recortes, vindos de escolhas do analista sobre as escolhas dos autores, roteiristas, diretores, músicos, coreógrafos, bailarinos, em função das obras e mídias em diálogo, com seus diferentes contextos, configurações e materialidades. Ressalta-se que cada vez mais vem sendo disseminado o enfoque intermidiático no campo das Letras, em várias Universidades brasileiras (UFMG, Unimontes, UFJF, UFRGS, PUC-Rio, UFF) mesmo porque, sendo um estudo
teórico-crítico bastante inclusivo, de base não hierarquizante, acolhe as diversas artes e mídias em circulação e representa uma abertura para a fruição da produção artística contemporânea. E, conforme nossa percepção ao longo do último triênio, esta fruição ganha contornos para além do intelecto, um dos tópicos que pretendemos
estudar nesta formulação da pesquisa . Os Estudos das Intermidialidades inicialmente
incluem duas tendências simultâneas em países diferentes: nos Estados Unidos, com os chamados Estudos Interartes, empreende uma atualização das Artes Comparativas e tem Claus Clüver, professor do Departamento  de Literatura Comparada na Universidade de Indiana, como um dos seus fundadores; e na Alemanha,
Intermidialidade (Intermedialität) surge como um campo autônomo de pesquisa. 
Nas análises intermidiáticas, para lidar com as obras de partida e de chegada, terminologia que não se fecha no paradigma linear origem, meio e fim, é preciso construir o modus operandi. O direcionamento não é dado a priori da experiência com as obras em exame. Experiência esta que pode vir do contato direto ou indireto com a
modalidade, ou seja, da atuação como artista, leitor ou expectador, mas que requer a ?produção de presença? diante das ?coisas do mundo?. Em termos da análise, a proposta é atentar para o significante, antes que seja atropelado pelo significado; abstrair a dimensão do significado diz respeito a uma questão: o que sobra? E nos
encaminha a privilegiar a experiência sensível em detrimento da interpretação intelectiva. O encaminhamento demanda duplo movimento: operar com as escolhas (recortes) do pesquisador sobre as escolhas dos autores, roteiristas, diretores, músicos, coreógrafos, bailarinos nos processos intermidiáticos de composição. Sem esquecer que o corpus selecionado, com seus diferentes contextos, configurações e suportes,
configura material heteróclito que clama por um olhar e contato em presença, que ratifica o entendimento da literatura como experiência literária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2017 - Atual
Prociência: Discussões e Releituras de Literatura na contemporaneidade: a transposição midiática
Descrição: Na continuidade da análise das releituras de literatura na contemporaneidade, o objetivo geral é examinar as adaptações de textos literários para o cinema sob o crivo teórico-crítico das Intermidialidades (DINIZ, 2012), tendo por base a media transposition (Rajewsky,2012) , categoria que, stricto sensu, trata desta interrelação específica entre as narrativas literária e fílmica. Espera-se investigar, nas adaptações cinematográficas, como se processa o estabelecimento da qualidade intermidiática e qual a sua relação com o modus operandi (transposição midial) desta produção artística; i.e., entender o que aciona a migração e transformação de um determinado produto de mídia ou de seu substrato em outra mídia; observar o conjunto de procedimentos da recepção no acolhimento às adaptações fílmicas de textos literários para trazer à discussão os condicionamentos histórico-sociais e pressupostos teóricos que predeterminam a validação das releituras e muitas vezes ignoram as drásticas mudanças de proposta, meio, suporte, modo de operar (polo da produção), e respectivas configurações, temporalidades, efeitos de sentido (polo da recepção); e, a partir da: revisão de conceitos circunscritos ao literário e às Intermidialidades, problematizar a noção de valor como estabelecimento, atualizar a estudo das Intermidialidades como derivativo da Comparada, repensar o compromisso de fidelidade da Adaptação à obra de partida, bem como rever o entendimento acerca do clássico, massivo, erudito e popular, revisitando as poéticas do visível (Arbex, 2006) e as categorias teóricas básicas tais como mimesis, verossimilhança e a questão da originalidade. Reitera-se que na contemporaneidade é cada vez mais difícil e ineficaz enxergar as obras de maneira isolada (Nuñez e Ribas, 2014). Ao invés, dizemos que os objetos em consórcio presidem relações que só podem se materializar pela eficácia das transposições. Por este viés multifacetado, examinar as releituras de literatura para o cinema ? com suas múltiplas mídias constitutivas - significa não julgar ou hierarquizar as obras em jogo, procedimento que reduziria drasticamente a sua potência significativa. Interessa, portanto, não enquadrar as obras analisadas e em escalas de valores, mas sim compreender a gênese do conjunto de procedimentos desenvolvidos para a transposição de uma mídia a outra e os seus efeitos de sentido. Nesta migração ? transposição midial - é fundamental compreender de que maneira literatura e cinema (se) recriam, (auto) representam ou deslizam da realidade tradicionalmente tomada como referente, num processo não de apagamento ou exclusão, mas de iluminação mútua (Clüver, 2006; Stam 2008). A abordagem teórico-crítica das Intermidialidades está circunscrita à rede conceitual adotada, à problematização do critério de paradigmas (em) que (se) constituem os sujeitos e aos respectivos contextos envolvidos nas releituras, sendo, portanto, uma pesquisa de dimensão ético-estético-política. Voltar-se-á, via extensão,  ampliar a circulação  junto A recepção não especializada no tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 34
2014 - 2016
UM ESTUDO SOBRE ADAPTAÇÃO fílmica de textos literários
Descrição: 1.Aprofundar o estudo sobre Adaptação no viés comparativista entre as narrativas literária e fílmica (na clave Releituras de literatura na contemporaneidade)
 (específicos) 
2 Avançar na análise da releitura sem recair na mera hierarquização das forças em jogo e sem aproximá-las somente para rastrear semelhanças e diferenças pontuais;
3.	Rever o método comparativista voltado para a Adaptação;
4.	Articular a análise da adaptação fílmica ao estudo do próprio cinema como sistema semiótico específico;
5.	Atualizar as análises das releituras de textos literários pela narrativa cinematográfica do pós-guerra;
6.	Pelo viés da intertextualidade, compreender a ideia de adaptação como um exemplo de convergência entre artes;
7.	Trazer o estatuto de fidelidade à cena da discussão, o que implica em rever as noções de mímesis, verossimilhança e originalidade em circulação;
8.	Disponibilizar acesso aos roteiros para compor o tripé investigativo: texto literário, filme e roteiro;
9	 Colocar o aluno diante dos filmes inspirados em obras literárias, para que entendam a adaptação como jogo intertextual entre obras em suportes distintos, numa relação de suplemento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - Atual
Periódicos & Literatura: publicações efêmereas. memória permanente
Descrição: O projeto "Periódicos e literatura: publicações efêmeras, memória permanente" é um Projeto da Fundação Biblioteca Nacional  certificado pelo CNPq e vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Letras e Linguística - PPLIN - da Faculdade de Formação de Professores da UERJ. O objetivo principal é  beneficiar diretamente os pesquiadores em direção a pesquisas que demandam lidar com o acervo da Hemeroteca digital, com ênfase na coleção de periódicos da FBN e com a peculiaridade de estar direcionado para  as complexas relações dos periódicos com a literatura e os literatos. Trata-se de um projeto elaborado e realizado por pesquisadores e técnicos da instituição, aberto à participação e colaboração de pesquisadores de outras instituições de pesquisa. O grupo P&L apresenta vários produtos resultantes das pesquisas empreendidas desde a sua formação, o que inclui eventos, colóquios e publicações.
 Revistas e jornais são espaços privilegiados do campo literário, desde quando as atividades de impressão são autorizadas oficialmente no país, no início do século XIX. As páginas dos periódicos são tribunas ativas no processo de diferenciação das belas letras das demais artes, até alcançarem uma relativa autonomia, como literatura. É nelas que os literatos criam o seu espaço de atuação. A conclamação de Gonçalves de Magalhães aos escritores brasileiros, para a criação de uma literatura de feição nacional, está num periódico. Foi na imprensa que José de Alencar travou seus embates por reconhecimento, seja no momento em que critica ousadamente as contradições estéticas na obra do chefe da escola romântica, seja, anos depois, quando se defende do ataque de jovens críticos. Os parnasianos tinham sua tribuna num jornal, os simbolistas em outro. O manifesto modernista é lançado num periódico.
 Tivessem escassas quatro páginas, o dobro ou o triplo disso, fossem diários, semanais ou mensais, representassem facções políticas ou grupos estético-artísticos, frequentemente os periódicos do século XIX traziam o literário em seus títulos e em suas pautas. Quando a imprensa de cunho empresarial se estabelece, as páginas e os cadernos de literatura e de cultura significam sua marca de qualidade e a influência social que exerce: neles se consagram obras e autores. Crônicas como as de Manuel Antônio de Almeida, Machado de Assis ou Carlos Drummond de Andrade apareceram em periódicos antes de estarem em livros. No século XXI, as edições digitais dos grandes jornais não abriram mão dos espaços literários em suas páginas e os literatos ocupam-nas avidamente.
 Com a progressiva hegemonia do computador e a relativa diminuição da atividade manuscrita e datilográfica, a produção dos literatos publicada em periódicos deverá ter este seu papel reforçado, inclusive enquanto texto original do autor. Portanto, essas páginas efêmeras se constituem, cada vez mais, um acervo imprescindível de memória, uma fonte preciosa dos assuntos literários.
Permitido a utilização de informações existentes, desde citada a fonte: Projeto Periódicos & Literatura: publicações efêmeras, memória permanente: Fundação Biblioteca Nacional, Brasil [data do acesso] -
 http://www.bn.br/periodicosliteratura/	
O grupo está atualmente cadastrado no CNPq e atuo como vice-líder, junto ao líder Irineu Jones Correa.
Acrescento a triste  notícia de que perdemos nosso colega e amigo Fernando Monteiro de Barros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Integrante / Fernando Monteiro de Barros - Integrante / Irineu E.Jones Corrêa - Coordenador / Iza Terezinha Gonçalves Quelhas - Integrante / Raquel França - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2011 - 2017
A rede conceitual do pós-moderno: discussões e releituras de literatura na contemporaneidade
Descrição: Trata-se de Projeto apresentado ao prociência com aprovação em 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2022
Formação de professores, processos e práticas educativas
Descrição: Em nossa experiência docente realizada na Faculdade de Formação de Professores da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (FFP/UERJ), vimos buscando, numa perspectiva interdisciplinar, reflexões e caminhos que contribuam para/na formação de professores ampliando sua capacidade de ação e reflexão no mundo em que vivemos. Este grupo pretende constituir-se como um espaço de possibilidades para integrantes das diferentes áreas da FFP que desejarem implementar suas pesquisas em 'ensino de', tendo como eixo teórico as contribuições de  Boaventura, Morin, Maturana, Vygostsky e Paulo Freire, e como eixo metodológico principal a etnografia dos espaços educativos, utilizando instrumentos sócio-antropológicos (observação participante, entrevista, vídeo e auto-gravação de eventos). Nossos principais objetivos dizem respeito ao desenvolvimento de práticas interdisciplinantes na formação de professores e a um aprofundamento da reflexão-ação neste campo.Especificamente com relação à Prática de Ensino em Português, buscamos desenvolver e sistematizar atividades de ensino em Língua e Literatura, tanto em uma abordagem teórica quanto do ponto de vista de atividades práticas atendendo a uma necessidade de complementar a formação concreta que nossos licenciandos recebem.
Este trabalho é parte das atividades do Grupo de Pesquisa Formação de Professores e Diversidades Culturais, um desdobramento do trabalho realizado de 2002 a 2009 pelo grupo Práticas de Ensino e Formação de Professores, que realizou 2 eventos de grande importância para o tema: I e II Colóquios Prática de Ensino e Formação de Professores - FFP/UERJ - e que busca ampliar reflexões e caminhos que contribuam para/na formação de professores  para a qualificação de sua capacidade de ação e reflexão no mundo em que vivemos. Ele é composto por: Profª Drª Helena Amaral da Fontoura (coordenadora); Prof Dr Domingos Barros Nobre; Prof ª Drª Gianine Pierro; Profª Drª Glaucia Guimarães; Profª Drª Maria Cristina Cardoso Ribas; Profª Ms T. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Integrante / Helena Amaral da Fontoura - Coordenador / Domingos Barros Nobre - Integrante / Gianine Pierro - Integrante / Glaucia Guimarães - Integrante / Tania Marta da Costa Nhary - Integrante / Glaucia Braga Ladeira Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2011
Ecos do pós-moderno: quando é possível olhar para trás sem virar estátua de sal - Análise da rede conceitual em torno do chamado pós moderno e desenvolvimento de propostas para leituras da produção artístico-literária com ênfase no diálogo literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Laboratórios de Pesquisa em Ensino: Desenvolvimento de Propostas e Produção de material didático
Descrição: Projeto coordenado pela profa. Dra. Magali Gouveia Engel, contemplado com uma bolsa de auxílio à pesquisa, pela FAPERJ, no Edital de Apoio às Universidades Estaduais, processo de nºE-26/110.167/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Integrante / Helena Amaral da Fontoura - Integrante / Magali  Gouveia Engel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2006 - 2017
Literatura e jornal: quem quer integrar este caso?
Descrição: Desenvolver o diálogo entre os gêneros textuais literário e jornalístico visando a dinamizar  as atividades de leitura e produção oral e escrita no Ensino Fundamental; trata-se de desenvolver e testar estratégias  que utilizam  a mídia impressa e a chamada literatura clássica para estimular o exercício da consciência crítica no ato de interpretação de textos. Como se tem constatado na Comunidade escolar gonçalense, a metodologia que utiliza uma das mídias  tem efeito quase imediato,  revertendo  positivamente para a aprendizagem da Leitura, Língua Portuguesa Instrumental e Redação nas séries do 2º segmento do Fundamental, inclusive em turmas de EJA ? Educação de jovens e adultos. Pretendemos, ainda, elaborar material didático que estimule o gosto do alunado pela leitura, de forma a que o aluno continue a LER / INTERPRETAR  para além das paredes da sala de aula .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cetreina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2012
Linguagens, Identidades e Ensino
Descrição: Este projeto integra as atividades de Pesquisa do Diretório "Linguagens, Identidades e Ensino, cadastrado no CNPq em 2002 com aprovação da UERJ.
Objetivos:
1. Investigar as relações entre práticas de leitura e memória social e individual na construção de identidades;
2. Examinar as relações entre linguagens, identidades e ensino, considerando-se o fenômeno linguístico como eixo possibilitador de diálogos interdisciplinares;
3. Efetuar estudos comparativistas de linguagem que deem visibilidade às questões de linguagem, identidade e cultura;
4. Desenvolver propostas metodológicas considerando, além da competência linguística, a competência pragmático-discursiva do ensino do português e do inglês, focalizando os seguintes aspectos: a) sujeitos em interação; b) o ensino da língua em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Coordenador / MAria Isaura Rodrigues Pinto - Integrante / Leonardo Mendes - Integrante / Victoria Wilson - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio de Janeiro - Cooperação.
2000 - 2004
REVISÕES MACHADIANAS - UM MERGULHO NOS ALFORJES DA MEMÓRIA
Descrição: PESQUISA DESENVOLVIDA NO CENTRO DE MEMÓRIA DA ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS, ARQUIVO MACHADO DE ASSIS, TENDO COMO FOCO A LEITURA DA CORRESPONDÊNCIA DE MACHADO DE ASSIS COM OUTROS ACADÊMICOS, SENDO UMA PARTE INÉDITA. EMPREENDIDA A REVISÃO DOS PERFIS MACHADIANOS E SUA INSERÇÃO NA SOCIEDADE CARIOCA DO SÉCULO XIX MEDIATIZADA PELA MÁSCARA DO NARRADOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Cristina Cardoso Ribas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Academia Brasileira de Letras - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5