2020 - 2021
Visibilidade da Enfermagem em tempos de pandemia Coronavírus
Descrição: Análise de mídia acerca da visibilidade da profissão de Enfermagem ao longo da pandemia de Coronavírus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Maranhão de Sá e Carvalho - Integrante / Cristianne Maria Fammer Rocha - Integrante / Maria Henriqueta Luce Kruse - Coordenador / Danusa Begnini - Integrante / Kelly Ribeiro de Freitas Viana - Integrante / Dayane de Aguiar Cicolella - Integrante.
2020 - 2021
Práticas de enfermagem no contexto da atenção primária a saúde (APS): estudo nacional de métodos mixtos
Descrição: Objetivo Geral: 
Compreender as práticas profissionais dos(as) enfermeiros(as) que atuam na Atenção Primária à Saúde no Brasil.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
 Caracterizar o perfil profissional e demográfico dos(as) enfermeiros(as) que
atuam na Atenção Primária à Saúde no Brasil;
 Contextualizar os cenários de atuação dos(as) enfermeiros(as) de acordo com o
porte do município;
 Descrever as práticas desenvolvidas pelo(a) enfermeiro(a) na Atenção Primária
em Saúde;
 Correlacionar as práticas do enfermeiro com o perfil e o cenário de atuação em
diferentes regiões brasileiras;
 Analisar a convergência entre as práticas desenvolvidas pelos(as)
enfermeiros(as) e as práticas avançadas e ampliadas de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Maranhão de Sá e Carvalho - Integrante / Carlise Rigon Dalla Nora - Integrante / Letícia Becker Vieira - Integrante / Maria Fátima de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
O ofício de escrever na enfermagem: ensaio ético-estético da escrita de si
Descrição: Investigação acerca da constituição do sujeito (docente enfermagem) no oficio da escrita de memoriais acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thaís Maranhão de Sá e Carvalho - Coordenador.
2018 - 2021
A difusão do pensamento de Michel Foucault na Enfermagem brasileira
Descrição: O projeto pretende descrever e analisar a difusão do pensamento de Michel Foucault na Enfermagem brasileira, através de uma scoping rewiew que possibilite conhecer as ideias de Michel Foucault que circulam/atravessam as publicações da área. Contextualizar a influência do pensamento foucaultiano na enfermagem brasileira para conformar um possível horizonte de divulgação de suas ideias na produção acadêmica da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Maranhão de Sá e Carvalho - Integrante / Cristianne Maria Fammer Rocha - Integrante / Maria Henriqueta Luce Kruse - Coordenador / Danusa Begnini - Integrante.
2013 - 2014
Facilitadores no VER-SUS/Brasil 2004: efeitos potenciais da experiência na trajetória acadêmica e profissional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Izabella Barison Matos em 11/11/2020.
Descrição: OBJETIVO GERAL: Analisar os efeitos potenciais das experiências/encontros, do VER-SUS/Brasil de 2004, na trajetória acadêmica e profissional de facilitadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thaís Maranhão de Sá e Carvalho - Integrante / Izabella Barison Matos - Coordenador.
2012 - 2014
Pesquisas avaliativas da educação permanente em saúde e estágios e vivências no Sistema Único de Saúde (SUS): estudos multicêntricos de práticas educativas envolvendo a atenção básica no cotidiano dos serviços e sistemas de saúde
Projeto certificado pela empresa Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior em 23/05/2015.
Descrição: O tema da formação de profissionais da área da saúde tem sido constante em fóruns que discutem a consolidação do Sistema Único de Saúde (SUS), a partir da compreensão de que os trabalhadores e seus processos de trabalho têm grande relevância na definição dos modelos de atenção e gestão do sistema. As políticas de saúde, assim como a bibliografia na área, apontam a qualidade da formação e da prática dos profissionais como um dos fatores determinantes para a definição das modelagens tecnoassistenciais que operam no cotidiano do SUS. A partir desse contexto, o repensar do processo de formação e educação dos trabalhadores de saúde aponta alternativas para articular ensino-pesquisa-serviço-gestão, através de tecnologias que promovam o trabalho e sua interação social enquanto instrumento de afirmação da vida, na perspectiva de que o sistema de saúde, e, portanto, seus trabalhadores, devem proporcionar espaços de encontro entre os atores e promover momentos de repensar seus processos de trabalho. Assim, hoje, enfocam-se, estratégias potenciais para repensar o processo de formação em saúde, e, nesse sentido, diversas propostas têm sido debatidas e experimentadas para que possamos superar esses tantos desafios postos. O projeto, de caráter multicêntrico, fará uma análise mais detalhada e sistematizada sobre os processos de educação permanente na atenção básica para repensar as práticas do mundo do trabalho e dos espaços de formação profissional. Situa-se no campo da avaliação de políticas e programas e tomará as políticas de educação na saúde e de atenção básica em saúde na sua interface, materializada por práticas no cotidiano dos serviços e redes de atenção inclusivas da formação/educação dos profissionais. O que se procura avaliar é o grau de implementação dessas políticas na atenção básica e sistematizar evidências que permitam compreender os efeitos da implementação na qualidade do trabalho produzido e na formação de trabalhadores, inclusive dos profissionais em formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Maranhão de Sá e Carvalho - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador.