2022 - 2022
Demandas da América Latina, respostas desde a História. Propostas de Pesquisa para Bolsas de Mestrado e Doutorado
Descrição: O projeto, tendo como eixo sua Área de Concentração, reúne problemas de investigação das 3 Linhas de Pesquisa do PPGH Unisinos: Populações indígenas, cultura e memória; Migrações, territórios e grupos étnicos; Poderes, ideias e instituições. Seu propósito é formar pessoal de nível superior especializado em análises diacrônicas que privilegiem temáticas vinculadas aos desafios que a América Latina, e o Brasil como parte dela, enfrentam. Consideramos neste âmbito, a forma pelas quais instituições, estatais ou da sociedade civil, movimentos, grupos e indivíduos se (re)posicionam diante das profundas transformações operadas na região nas últimas décadas.
O resultado esperado é a formação de mestres e doutores que desenvolvam competentes exercícios de investigação histórica, gerando dissertações e teses que ofereçam contribuições aos temas de que trata, em amplo espectro, este programa de pesquisa. Para sua integração na dinâmica do PPG e trabalhos da equipe de pesquisa, os contemplados devem participem de seminários ofertados pelos pesquisadores, publicar artigos em revistas qualificadas e se inserir em redes/grupos de pesquisa nacionais e internacionais. Também, participar de oficinas de metodologias de pesquisa, especialmente em bases digitais, socializando conhecimentos adquiridos. Adicionalmente, desenvolverão produtos como materiais online de divulgação científica, plataformas e cartografias digitais, história pública, cursos para qualificação de profissionais vinculados a instituições públicas e privadas.
Consideramos que as bolsas trarão significativo impacto ao nosso meio acadêmico, permitindo, aos estudantes envolvidos, a experiência de participar do processo. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Ver Osório: Rotas que Contam Histórias
Descrição: Projeto transdisciplinar que propõe explorar o território da cidade a fim de ?redesenhar? o seu espaço e propiciar que ela se enxergue com mais propriedade, comunicando-se de forma mais intensa e clara. Uma de suas propostas  é criar uma plataforma em que as pessoas possam transitar entre quatro rotas diferentes de Osório ? Rota dos Bons Ventos, Rota das Águas, Rota da Terra e Rota das Artes e Cultura. 
Trata-se de um projeto com  impacto social, envolvendo uma parceria entre universidade e gestão pública, além de possibilitar  educação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Integrante / Marluza M. Harres - Integrante / Sonia Estela Montano de la Cruz - Coordenador / Ana Lucia Goelzer Meira - Integrante.
2021 - Atual
Uma trama social  ?con rasgos peculiares?. Caciques indígenas e missões jesuítas na Pampa-Patagônia (século XVIII)
Descrição: O projeto estuda a região da Pampa-Patagônia no século XVIII, considerando a questão dos contatos interétnicos intensificados a partir da expansão da presença colonial então verificada. Neste sentido ele dá continuidade a projetos anteriores que estudaram as Missões Jesuíticas ali instaladas nos anos centrais do Setecentos, tendo como objetivos centrais:
a) Levantar/discernir quais foram as principais ideranças indígenas que estiveram em contato com os jesuítas e suas missões;
b) Buscar as marcas que tais atores deixaram na documentação [não só nas fontes jesuíticas]; 
c) Verificar e analisar suas posições/relações em relação aos jesuítas e às missões;
d) Compreender as características/atributos destas lideranças;
e) Compreender a posição de alguns caciques como articuladores das ações de seus grupos diante da asociedade colonial;
f) Verificar a possível posição de mediadores exercida por alguns caciques entre seus grupos e a sociedade colonial;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador / Juliana Camilo da Silva - Integrante / Isadora dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
O toldo, o pueblo e a pulperia: comércio e mediação cultural na pampa bonaerense (século XVIII)
Descrição: A investigação aqui proposta busca dar continuidade aos estudos sobre as situações de contato e mediação cultural na fronteira bonaerense no século XVIII que desenvolvo nos últimos anos. Para isto, tomo como eixos norteadores, as missões jesuíticas na área, o contato interetnico, as trocas culturais e o comércio. As fontes que sustentam a pesquisa foram já em parte prospectadas em arquivos nacionais e argentinos, em bases digitais e em fontes editadas como as dos diversos fundos da Companhia de Jesus.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador.
2016 - Atual
?Toldos? e ?Pueblos?  em  ?Tierra Adentro?: pelos caminhos da fronteira
Descrição: O projeto estuda a fronteira hispano-criolla e indígena na campanha de Buenos Aires ao longo do século XVIII, com foco especial para os anos centrais do Setecentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2014 - 2016
Desenvolvimento de jogos digitais relacionados às atividades vinculadas a sítios culturais e de patrimônio histórico
Descrição: Entre 2015 e 2016,  um grupo de professores do PPGH e seus orientandos [IC, Mestrado e Doutorado], participaram de um Projeto interdisciplinar intitulado ?Desenvolvimento de jogos digitais relacionados às atividades vinculadas a sítios culturais e de patrimônio histórico?. 
O objetivo do Projeto residiu na criação de jogos digitais que fossem produtos inovadores para estratégias de ensino-educação. Sua concepção aliou o desejo de produzir e testar novos instrumentos de ensino aprendizagem da história, com o desenvolvimento técnico de recursos de realidade virtual.
Assim, alinhados à indústria de conteúdos e novas mídias e relacionados às atividades vinculadas a sítio culturais e de patrimônio histórico, o material produzido vem a ser uma importante entrega social dos pesquisadores.  Os jogos estão liberados no google Play (play.google) e sendo adaptado para plataforma IOS. Estão portanto disponíveis para uso gratuito pelas escolas, podendo ser utilizados como parte da metodologia usada pelos professores para tratar com temas familiares. O material foi  desenvolvido para diversas plataformas: mobile, mesa e sala interativa e o trabalho contou com o financiamento da Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul (RS). Foi ainda apoiado pelo IPHAN, Prefeitura de São Miguel das Missões e Instituto Tecnológico do Porto/Portugal.
Os jogos foram desenvolvidos para diversas plataformas: mobile, mesa e sala interativa. O trabalho contou com o financiamento da Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul (RS) e foi apoiado pelo IPHAN, Prefeitura de São Miguel das Missões e Instituto Tecnológico do Porto/Portugal.
Os jogos têm como tema,  a história das reduções jesuítico guaranis e como ?cenário? o sítio cultural e de patrimônio histórico das Missões Jesuíticas do estado do Rio Grande do Sul, em especial a missão de São Miguel.  A participação do PPGH deu-se, num primeiro momento, no apoio para a equipe de criação, no que tange aos conhecimentos sobre o tema e na avaliação de seus resultados como instrumento de ensino e de aprendizagem. 
Além de ter participado da etapa de criação do Jogo, os professores apoiaram, por meio de Palestras diversas, o trabalho com professores da rede pública e privada, em atividades de capacitação para o uso do recurso. Também apresentadas para alunos do Ensino Médio, as palestras buscaram apresentar a eles a temática geral torno da qual os jogos foram elaborados [a história dos ?30 Povos? ].
Estiveram envolvidos no Projeto, os Programas de Pós-Graduação em  Ciências Aplicadas, Jogos Digitais, História, e Educação da Unisinos. Do PPGH participaram os professores Eliane Cristina Deckmann Fleck, Luiz Fernando Medeiros Rodrigues e Maria Cristina Bohn Martins, e os alunos Juliana C. A. da Silva e Maico Biehl, Marcello A. da Silva [mestrado], Gabriele Moura e Helenize Serres [doutorado], e Chaianne Bitello, Henrique Hilgert Cordeiro, e Mariana Alliati [Graduação/IC].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Integrante / Sandro José Rigo - Coordenador / Eliane C. Deckmann Fleck - Integrante / CHAIANE BITELLO - Integrante / Luiz Fernando Medeiros Rodrigues - Integrante.
2014 - 2016
Missões e mediação cultural nas fronteiras meridionais do Império
Descrição: Contando com o apoio da FAPERGS [Edital Pesquisador GAúcho 2014], a invetigação   tentar compreender a participação destes três ?pueblos de indios?  [reduções] no panorama da campanha bonaerense nos anos centrais do século XVIII, fazendo-o a partir das mais recentes contribuições das historiografia para o tema das ?fronteiras?, a partir das  quais elas passaram a ser entendidas mais como espaço de intersecção,  do que de exclusão entre os mundos indígena e ibero-americano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Projeto 80 anos do  Círculo Operário Leopoldense - COL
Descrição: Trabalho de recuperaçao do acervo documental e produçao de fones orais do Círculo Operário Leopoldense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador / Marluza M. Harres - Integrante / Alba Crsitina Santos Salatino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Cruzar fronteiras, conectar mundos
Descrição: Estuda a fronteira da pampa bonaerense entre os séculos XVIII e XIX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio do Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2013
Ao sul do sul:  missões  jesuíticas entre  pampas e serranos (século XVIII)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
?Jesuítas, missões e viagens nos ?confins do império? (século XVIII)?.
Descrição: A proposta deste trabalho é a de estudar um conjunto de  viagens e missões jesuíticas dirigidas ao sul de Buenos Aires no século XVIII, entendendo-as como parte do movimento de expansão das fronteiras de colonização que esteve em curso nesta centúria.  A pesquisa pretende contribuir para a ampliação do conhecimento relativo a esta temática, acompanhando os recentes trabalho da historiografia argentina e chilena, e acrescentar novas perspectivas para os estudos sobre ?missões jesuíticas na América Latina? desenvolvidos na UNISINOS. Parto da premissa de que as missões não foram o resultado de ?utopias?  teorizadas pelos sacerdotes da Companhia de Jesus, mas sim da relação entre os padres e os grupos indígenas entre os quais trabalhavam (MELIÁ, 1986). Desta forma, busco observar o quanto a experiência acumulada nas missões iniciadas com os guaranis no Paraguai em 1609 (San Ignacio e Loreto),  contribuiu para atualizar as práticas empregadas pelos jesuítas  no XVIII junto aos grupos de ?pampas? e ?serranos?. Do mesmo modo, interessa para esta pesquisa verificar as respostas indígenas ao esforço dos missionários, respostas que compreendo como igualmente atualizadas pelas experiências adquiridas  nas relações que travaram os nativos com a sociedade colonial. Os contatos assim estabelecidos, ainda que tenham sido crescentemente conflituosos, envolveram também uma rede de intercâmbios que conectou as sociedades nativas e segmentos da população criolla. Compreende-se, pois, que a noção de fronteira com a qual trabalhamos, é a de um espaço de intersecção (mais do que de exclusão) entre os mundos indígena e ibero-americano. Pelo exposto, fica clara a inserção da pesquisa proposta no âmbito da Área de Concentração do PPG-História e de uma de suas Linhas, motivo pelo qual acredito estar apresentada a relevância do estudo proposto para a Instituição. Esperamos que dele possa decorrer uma série de resultados: permanência/ampliação do diálogo com os demais membros do Grupo de Pesqu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2009
Cartografias da Floresta: as crônicas coloniais e o espaço amazônico
Descrição: Desde o XVI, capitães, soldados e religiosos tomaram para si a tarefa de inventariar os espaços desconhecidos aos quais eram levados em suas viagens de exploração e conquista. Depois, a partir da segunda metade do XVII e especialmente no  XVIII, paralelamente ao avanço da chamada ?história natural?, outros esquemas de observação (orientados pelo paradigma das ?viagens científicas?) contribuem para elaborar novas formas de apreciação e descrição da realidade. Este trabalho estuda em perspectiva diacrônica um conjunto significativo de crônicas coloniais acerca da Amazônia, a fim de analisar as representações deste espaço e de suas populações, em suas constantes, bem como em suas especificidades, entendendo que elas se constroem a partir das observações sempre subjetivas do sujeito. Efetivamente, estes textos, por sua vez, têm a sua própria história, que se estende da época das primeiras explorações no século XVI, alimentadas por mitos de procedência européia e americana, ao tempo da instauração do que Gerbi (1993) qualificou como a ?Polêmica do Novo Mundo? no século XVIII.  Desta forma, eles inscrevem-se em contextos diferenciados e que impõem suas marcas aos registros realizados, que são igualmente objeto de análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador / Fernanda Girotto - Integrante / Deise Schell - Integrante / Davi Jardim - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Na fronteira: sobre os  'desvios de comportamento'  dos guarani nas reduções
Descrição: Entre 1607 e 1767 os jesuítas conduziram o processo de aldeamento  de milhares de índios do grupo guarani em povoados que, embora organizados de acordo princípios e objetivos que foram comuns a outras experiências contemporâneas, destacaram-se em relação aos demais. Isto não apenas no que se refere a sua longevidade, mas também pela relativa estabilidade que aportaram na sua relação com o mundo colonial. Ao longo do período que envolveu pelo menos três gerações, não se registraram na área dos 30 Povos, conflitos que ameaçassem a presença dos missionários ou o seu trabalho junto às sociedades indígenas em questão. Os próprios registros dos jesuítas de sua presença junto aos índios, contribui para construir a imagem de um espaço onde se viveria "il cristianesimo felice" de Muratori (1743) e onde se teria, finalmente, obtido a ocidentalização dos nativos. No entanto, embora esparsas, notas que revelam uma certa "tensâo" a opor-se aos modelos de comportamento pretendidos pelos padres para seus catecúmenos, assomam das crônicas quando elas tratam dos "desvios de comportamento" protagonizados pelas índios reduzidos. Estes "desvios" aparecem  ligados a relacionamentos desaprovados por envolverem infidelidade ou relações sexuais fora do matrimônio, ou também a fuga ao trabalho ou da assistência à missa. Entendemos que uma avaliação mais cuidadosa do significado destas ocorrências (que serão mapeadas e analisadas a partir dos registros obtidos nas Ânuas, e confrontados com documentos procedentes da época imediatamente após-explusão dos missionários) podem contribuir para superar-se o impasse do debate teórico que, desde os anos 60/70, brindou aos indígenas em situação colonial com duas possibilidades: aculturação ou resistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador / Caio Beltrão Shiasepin - Integrante / Cristina Schiasepin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2000 - 2002
Controle social e disciplinamento: as congregações nas reduções jesuíticas do Paraguai
Descrição: A Redução, foi um  método de evangelização que  pretendia preparar os nativos "elevando-os humanamente" para a vivência do cristianismo. Foi ainda um instrumento de controle da Monarquia Espanhola sobre territórios de fronteira e sua população. Os  povoados organizados pelos jesuítas no Paraguai  reuniram dezenas de milhares de índios vivendo num regime de rígida disciplina. Este trabalho reflete sobre o papel desempenhado pelos membros das Congregações Religiosas das Reduções,  como agentes de fiscalização e controle dos comportamentos dos índios aldeados. A pesquisa está centrada nas Reduções Jesuíticas do Paraguai, no período que cobre sua existência (1609 - 1767).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador / Elizandra Wagner - Integrante / Bolivar Von Borowski - Integrante / Deusa Maria de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
A festa na redução: a redução  da festa
Descrição: Este trabalho investiga as reduções jesuítico-guaranis do Paraguai (1609-1767) a partir de um tema particular: suas festas e celebrações religiosas. A análise procura evidenciar como estes rituais , embora destinados a facilitar a doutrinação e catequese dos índios, assim como a exaltar o Poder da Igreja e da Monarquia, foram fecundados pela tradicional experiência festiva dos Guarani, centralmente marcada pela sua dimensão religiosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador / Paulo Jair Spiecher - Integrante / Andreas Rodrigo Shaenkel - Integrante / Neida Maria Pereira da Silva - Integrante / Marcia Bernardes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1995 - 1997
Messianismo e Xamanismo na resistência guarani
Descrição: O tema de estudo deste projeto tem por base as relações de conflito estabelecidas entre  os xamãs guaranis e os padres da Cia de Jesus a partir do início de sua ação missionária no Prata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador / Neusa neraci knevitz - Integrante / Paulo Scpiecher - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1995
Recuperação de Acervo Bibliográfico da História da Igreja no Brasil e na América
Descrição: Este Projeto pretende levantar, catalogar e sistematizar o acervo bilbiográfico dacerca da  História da igreja no Brasil e na América Latina, existentes no Colégio Cristo Rei da Companhai de Jesus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador / Marcos Justo Tramontini - Integrante / Eliane Cristina D Fleck - Integrante.
1993 - 1994
Missões-jesuítico guaranis: uma (re)visão histórica
Descrição: O projeto pretende construir uma revisão historiográfica do tema "30 Povos das Missões", objeto de u ma produção variada e heterogênea que se quer aqui avalair.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador / Eliane Cristina Deckmann Fleck - Integrante.
1991 - 1992
Colonos e jesuítas no Paraguai colonial: história de um confronto
Descrição: As relações de tensão e complementariedade entre os poderes civis e religioso na Província do  Paraguai, são o objeto de estudo deste trabalho.  A missão por redução, ao envolver a retirada dos guarani da esfera de ação dos encomenderos espanhóis,  foi motor dos conflitos que são alvo desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador.
1989 - 1991
Os Guarani e a Economia de Reciprocidade
Descrição: Este estudo objetiva estudar as formas tradicionais de organização da sociedade guarani, em especial no que tange às suas práticas econômicas, e o impacto sobre elas da política de redução implementada a partir de 1609 pelos missionários da Cia de Jesus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Bohn Martins - Coordenador.