2020 - Atual
Conceptualização metafórica em discursos sobre o novo coronavírus
Descrição: A proposta investigativa foi pensada em rede por pesquisadoras de três universidades distintas, quais sejam: Aurelina Ariadne Domingues Almeida, da Universidade Federal da Bahia, Elisângela Santana dos Santos e Neila Maria Oliveira Santana, da Universidade do Estado da Bahia, no Brasil, e Elena del Carmén Pérez e Lorena Baudo Guadalupe, da Universidad Nacional de Córdoba, na Argentina. Seu principal objetivo é buscar compreender a conceptualização metafórica da pandemia por COVID-19 e seu norte teórico é fornecido pela Linguística Cognitiva. Será adotada a perspectiva metodológica qualitativa, com abordagem exploratória, descritiva e interpretativa do corpus, constituído por textos do domínio discursivo jornalístico. Espera-se, como resultado, alcançar um melhor entendimento acerca de como o ser humano está compreendendo a pandemia do novo coronavírus, consequentemente, agindo, por meio da linguagem, em relação a esse problema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neila Maria Oliveira Santana - Coordenador / Aurelina Ariadne Domingues Almeida - Integrante / Elisângela Santana dos Santos - Integrante / Elena Elena del Carmen Pérez - Integrante / Lorena Baudo Guadalupe - Integrante.
2019 - Atual
Conceptualizações de emoções: aportes da Semântica Sócio-Histórico-Cognitiva para o estudo do significado
Descrição: O presente projeto objetiva investigar os processos de conceptualização e de categorização de emoções (como amor, raiva, felicidade, inveja, medo, entre outras) em diferentes gêneros textuais dos séculos XIX, XX e XXI. Para atingir este objetivo, o projeto tem como arcabouço teórico as contribuições da Linguística Cognitiva, mais especificamente, da Teoria dos Modelos Cognitivos Idealizados, da Teoria da Metáfora e Metonímia Conceptuais, da Teoria dos Esquemas de Imagem e da Teoria dos Protótipos; além disso serão estabelecidos diálogos interdisciplinares com outras áreas do conhecimento como a Linguística Histórica, a Filosofia, a Neurociência, a Sociologia, a Biologia e outras que se fizerem necessárias. Com este projeto, procura-se responder as seguintes perguntas: 1) Como ocorre a conceptualização das emoções no devir do tempo? 2) Como as categorias de emoção se comportam no tempo atual? Há variação, conservação ou tendem à mudança? 3) Como atuam os fatores sociais, históricos, culturais e pragmáticos na manutenção, variação e mudança de significado? 4) Existem relações de similaridades e diferenças na elaboração de sentidos e conceitos das variadas emoções e/ou especificidades de uma determinada emoção? 5) Como diferentes componentes do fenômeno emocional podem se manifestar metaforicamente e metonimicamente nos conceitos de emoção? Para responder essas perguntas, a pesquisa aqui empreendida adota uma metodologia qualitativa, de caráter descritivo-interpretativo, bibliográfico e documental, pautada no paradigma da introspecção. Os corpora serão compostos por diferentes gêneros textuais, produzidos entre os séculos XIX e XXI, a fim de buscar evidências sobre a conceptualização das emoções. Com a realização desta pesquisa, será possível compreender de modo mais aproximado como acontece, no fenômeno da conceptualização e categorização das emoções, a inter-relação entre linguagem, cognição e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Neila Maria Oliveira Santana - Coordenador / Caroline da Cruz Oliveira - Integrante / Adeilson de Jesus Oliveira Júnior - Integrante / Samara Souza Carneiro - Integrante.
2017 - Atual
Conceptualização-categorização na semântica cognitiva-sócio-histórico-cultural
Descrição: O objetivo deste projeto é compreender como acontece, no fenômeno de conceptualização-categorização, a inter-relação entre cognição, sociedade, cultura no devir do tempo. Para atingir este objetivo, o projeto norteia-se pela Linguística Cognitiva e estabelece diálogos interdisciplinares com outras áreas do conhecimento, como a Linguística Histórica, a História e a Sociologia. Também, busca dialogar com a Teoria da Complexidade, uma vez que o fenômeno da conceptualização-categorização é complexo, isto é, um tecido junto, em que se interconectam diferentes dimensões da vida humana. Com este projeto, procura-se responder as seguintes questões: 1) Como ocorre a conceptualização humana no tempo? 2) Como as categorias se comportam no tempo atual? Variam? Conservam-se? Tendem à mudança? 3) Como atuam os fatores sociais, culturais e pragmáticos na manutenção, variação e mudança do significado? 4) Qual é a relação entre as figuras do pensamento e da ação na manutenção, variação e mudança semântica? 5) Como a cognição humana atua no fenômeno da manutenção, da variação e da mudança semântica? 6) Qual o padrão de organização semântica e como podem mudar? 7) Quais são os desafios postos para a constituição de um corpus representativo para o estudo do significado em perspectiva sócio-histórico-cultura-cognitiva? Os subprojetos, que se acham associados ao projeto aqui apresentado, adotam uma metodologia qualitativa, de caráter descritivo-interpretativo, bibliográfico e documental, pautada no paradigma da introspecção. Os corpora são compostos por documentos escritos entre os séculos XVIII e XXI, constituído a partir de pressupostos da Teoria dos Fractais e da Técnica da Saturação Teórica. Com sua realização, será possível compreender de modo mais aproximado como o ocorre e se comporta no devir do tempo o fenômeno da conceptualização-categorização humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Neila Maria Oliveira Santana - Integrante / Aurelina Ariadne Domingues Almeida - Coordenador.
2015 - 2019
Conceptualizações do amor em cartas de amor escritas nos séculos XIX e XX.
Descrição: A proposta de pesquisa ora apresentada propõe investigar as conceptualizações do amor nos séculos XIX e XX, a partir de um corpus representativo formado por cartas de amor escritas por casais. O amor ocupa um lugar central nas vidas dos seres humanos, pois o homem está cercado o tempo todo por este sentimento e é através dele que se estabelecem relações profundas uns com os outros e constroem-se teias de significados. As noções de amor, e também de outros sentimentos, alteraram significativamente no decorrer do tempo. Ao comparar a antiguidade com a contemporaneidade, observa-se que as relações amorosas nestes dois períodos, aparentemente, desenvolveram-se de maneira bastante diferente, fazendo-se compreender que o amor pode ser conceituado de diversas formas no decorrer do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Neila Maria Oliveira Santana - Coordenador / Aurelina Ariadne Domingues Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Conceptualização do corpo no ato sexual: um estudo com base na linguística cognitiva
Descrição: O projeto caracteriza-se como um Plano de Trabalho de Licença Sabática e visa a pesquisar sobre ?As metáforas do corpo em textos online?. Terá como produto final a produção de um artigo que será publicado, como capítulo, no livro ?Metáforas da Sexualidade?. A publicação do referido livro constitui uma meta do Grupo de Estudo em Linguística Cognitiva (GESCOG), o qual participo, coordenado pela Profª Drª Aurelina Ariadne Domingues de Almeida, e faz parte do Programa para a História da Língua Portuguesa (PROHPOR), do Instituto de Letras da Universidade Federal da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neila Maria Oliveira Santana - Integrante / Ariadne Almeida - Coordenador.
2010 - 2013
Diversidade linguística e ensino: um perfil das comunidades rurais da região sisaleira no semi-árido baiano
Descrição: Este projeto visa, numa perspectiva sociolinguística, constituir um banco de dados de fala coletado em comunidades rurais do município de Conceição do Coité (localizada na região Sisaleira do semi-árido baiano, no estado da Bahia) para descrição e análise de diferentes fenômenos linguísticos nos níveis fonético-fonológico, morfológico, sintático, semântico, lexical, dentre outros. Parte-se do pressuposto de que a variação lingüística está presente nos diferentes falares desta região e de que existem fatores estruturais e sociais que condicionam o uso de uma ou de outra variante nos diversos fenômenos linguísticos. Na análise, os dados coletados para estudo dos fenômenos serão submetidos ao pacote de programas estatísticos GOLDVARB, que permite visualizar através de percentagens e probabilidades que fatores favorecem ou inibem a aplicação de uma regra variável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neila Maria Oliveira Santana - Coordenador / Ildelice Brito - Integrante / Lhaise Carvalho da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2006 - 2010
Sociolinguistica e ensino: um panorama linguistico da cidade de Seabra-BA
Descrição: Este projeto visa, numa perspectiva sociolinguística, constituir um banco de dados de fala coletado em quatro comunidades rurais (Velame, Bebedouro, Campestre, Baixio D'Aguada) do município de Seabra-BA, localizado na região da Chapada Diamantina, para descrição e análise de diferentes fenômenos linguísticos nos níveis fonético-fonológico, morfológico, sintático, semântico, lexical, dentre outros. Parte-se do pressuposto de que a variação linguística está presente nos diferentes falares desta região e de que existem fatores estruturais e sociais que condicionam o uso de uma ou de outra variante nos diversos fenômenos linguísticos. Na análise, os dados coletados para estudo dos fenômenos serão submetidos ao pacote de programas estatísticos VARBRUL, que permite visualizar através de percentagens e probabilidades que fatores favorecem ou inibem a aplicação de uma regra variável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neila Maria Oliveira Santana - Coordenador / Noelha Brito Sobral Santos - Integrante / Marcelo Alcântara Moreira - Integrante.Financiador(es): FAPESB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Diversidade Linguistica e Ortografia
Descrição: O projeto  visa analisar a interferência da fala na escrita ortográfica dos alunos das séries iniciais. Para tanto, faremos um estudo dos erros na grafia de palavras escritas  por alunos de 2ª e 4ª séries do Ensino Fundamental, de escolas públicas da cidade de Seabra-Ba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neila Maria Oliveira Santana - Coordenador / Sirlene Rosa de Souza - Integrante.Financiador(es): UNEB/ CEPAIA - Programa Afroatitude - AMA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1