2020 - Atual
Fábrica de Cuidados: mídias sociais como canal de comunicação para produção de conhecimento em saúde
Descrição: Descrição: Projeto contemplado no Edital de Bolsista IC / UNIRIO 2020-2021. Objetivos : Avaliar a usabilidade de redes e mídias digitais para a divulgação de conhecimento produzidos no Projeto Fábrica de Cuidados, sobre a pandemia do novo coronavírus e outras doenças respiratórias agudas graves e suas consequências; Desenvolver conteúdos informativos em diferentes formatos, incluindo textos, vídeos e podcasts, direcionados para os profissionais de saúde e para a população em geral, a partir da demanda nacional e mundial de conhecimento sobre as temáticas Covid-19 e das outras doenças respiratórias agudas graves; Utilizar a plataforma do blog como canal de comunicação para produção do conhecimento científico da Universidade para o enfrentamento da Covid-19 e das outras doenças respiratórias agudas graves; Descrever o perfil dos usuários do ?Blog Programa Fábrica de Cuidados?;Identificar o feedback desses usuários diante dos temas e das postagens mais relevantes publicadas no Blog acerca da Covid-19 e das outras doenças respiratórias agudas graves ;Aplicar as adequações identificadas a partir do feedback dos usuários no Blog. Principais Atividades : Levantamento bibliográfico para compreensão dos passos metodológicos da pesquisa; Levantamento dos documentos existentes que registam desde a criação do projeto até a atual apresentação do Programa Fábrica de Cuidados; Coleta dos dados; Atualização do Blog a partir das informações obtidas.
Orientador: Priscila de Castro Handem
Co-orientadoras: Eva Maria Costa; Gisella de Carvalho Queluci; Gabryelly Barros de Carvalho Silva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila de Castro Handem - Coordenador / Eva Maria Costa - Integrante / Gabryelly Barros de Carvalho Silva - Integrante / Gisella de Carvalho Queluci - Integrante / Cristina Graciosa Moreno Fernandes - Integrante / Karoline Mendes Linhares - Integrante.
2019 - Atual
O BLOG COMO MEIO DE COMUNICAÇÃO COM A COMUNIDADE
Descrição: Projeto contemplado no Edital de Bolsista IC / UNIRIO 2019-2020. Objetivos: Identificar que tipo de informações relacionadas à saúde que a comunidade gostaria de ter acesso através do Blog Fábrica de Cuidadaos;  Empregar  no Blog as informações relacionadas à saúde pretendidas pela  comunidade.	Principais Atividades: Levantamento bibliográfico para compreensão dos passos metodológicos da pesquisa; Aproximação com a comunidade usuária do Programa Fábrica de Cuidados; Coleta dos dados; Atualização do Blog a partir das atividades desenvolvidas com a comunidade; Identificação das informações sobre saúde requeridas pela comunidade; Inserção dos dados requeridos pela comunidade no Blog Fábrica de Cuidados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila de Castro Handem - Coordenador / Eva Maria Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2019 - Atual
O BLOG COMO INSTRUMENTO DIVULGADOR DA HISTÓRIA DO PROGRAMA FÁBRICA DE CUIDADOS
Descrição: Projeto contemplado no Edital de Bolsista IC / UNIRIO 2019-2020. Objetivos : Realizar análise dos documentos que constam da história do Programa Fábrica de Cuidados; Divulgar a partir dos documentos levantados a história do Programa desde a sua criação no Blog Fábrica de Cuidados. 3.	Principais Atividades : Levantamento bibliográfico para compreensão dos passos metodológicos da pesquisa; Levantamento dos documentos existentes que registam desde a criação do projeto até a atual apresentação do Programa Fábrica de Cuidados; Coleta dos dados; Atualização do Blog a partir das informações obtidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila de Castro Handem - Coordenador / Eva Maria Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2017 - 2019
A criação de um Blog como ferramenta interativa do Programa Fábrica de Cuidados
Descrição: Projeto contemplado no Edital de Bolsista IC / UNIRIO 2017-2008. O uso de novas tecnologias de informação e comunicação (NTIC) no cuidado de enfermagem ao cliente tem o papel de promover a maior abrangência da assistência ao usuário do serviço, seja ela inserida na plataforma virtual ou direcionada a atividade diária do enfermeiro assistencial.O processo de criação e avaliação do blog como ferramenta interativa para divulgação dos temas relacionados à Fábrica de Cuidados. O Blog é uma das ferramentas multimídia que apresenta características atraentes ao Programa Fábrica de Cuidados por ser online, gratuito por dispensar investimento em equipe para manutenção de software e hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila de Castro Handem - Coordenador / Eva Maria Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2015 - 2019
Avaliação de dispositivos e tecnologias para mobilização de clientes em unidades de saúde.
Descrição: Projeto submetido ao Edital de Auxílio Instalação 2015/02, sendo aprovado e cadastrado sob o número de processo: E- 26/010.001767/2016. Estudo descritivo, de diagnóstico de dispositivos e tecnologias para mobilizar clientes, evitando danos aos clientes e também lesões relacionadas à estrutura musculoesquelética de trabalhadores nas unidades hospitalares. Objetivos: Descrever o tipo e o quantitativo de dispositivos e tecnologias disponíveis para mobilização de clientes em hospitais que compõem a rede do SUS no Estado do Rio de Janeiro; Identificar o manuseio dos dispositivos e tecnologias para mobilização de clientes existentes nas unidades na perspectiva dos profissionais de saúde; Propor modelos que permitam a redução da exposição a riscos ergonômicos dos profissionais que mobilizam clientes internados em hospitais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila de Castro Handem - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CORPO, SAÚDE E CUIDADO: o estudo da tuberculose/AIDS na atenção básica no município do Rio de Janeiro.
Descrição: Identificar a eficácia do atendimento de Terapia Ocupacional ao portador de tuberculose/AIDS, com o uso de recursos terapêutico ocupacionais que envolvem o aumento de sua capacidade respiratória junto à rede de atenção básica da A.P.5.1. e as representações do corpo com AIDS e TB a partir do cliente e as implicações para a terapia ocupacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila de Castro Handem - Coordenador / Ângela Maria Bittencourt Fernandes da Silva - Integrante / Thauana Fernandes - Integrante / Cecília Bernadete Souza de Carvalho - Integrante / Sônia Regina Belisário dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
VIVÊNCIAS FEMININAS: Rede de enfrentamento à violência contra a mulher na zona oeste do município do Rio de Janeiro
Descrição: O Programa consiste em dar continuidade na prevenção e atendimento às situações de violência contra mulher na região oeste do município do RJ, tecendo um conjunto orgânico de ações entre as instâncias dos Centros de Referência e as Casas Abrigo que fazem atendimento às mulheres e participam do Pacto Municipal de Enfrentamento da Violência contra a Mulher e o IFRJ. Os objetivos do estudo são acolher a mulher vítima de violência de gênero, em sua expressão doméstica; promover a reflexão sobre as relações de gênero; favorecer a participação em grupos de Terapia Ocupacional com vistas à recuperação e/ou elevação de sua autoestima e ao reconhecimento e exercício de seus direitos; investir na construção da rede de equipamentos sociais para a prevenção e o enfrentamento da violência de gênero; conhecer as estratégias utilizadas por mulheres no enfrentamento de situações de agressão física, sexual e psicológica ocasionada por pessoas do seu grupo familiar e articular os meios que favoreçam a inserção da mulher no mercado de trabalho e em programas capacitação profissional e educação continuada. Com essas ações espera-se desenvolver a mulher cidadã, consciente de seus direitos, formação na perspectiva de gênero, capacitação profissional, educação continuada e supervisão da equipe interdisciplinar dentro da ótica da violência de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila de Castro Handem - Coordenador / Ângela Maria Bittencourt Fernandes da Silva - Integrante / Roberto Eizemberg dos Santos - Integrante / Diana Carla dos Santos Pichinine - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
EMPONDERAMENTO DA MULHER VITIMA DE VIOLÊNCIA FAMILIAR: EXPECTATIVAS DE ACOLHIMENTO E CUIDADO DE TERAPIA OCUPACIONAL
Descrição: O mergulho no mundo de vivências femininas propiciará o desafio de trabalhar com mulheres em situação de violência familiar, um problema que ocorre em todas as classes sociais, independente de cultura, raça ou status econômico. As mulheres sob a situação de violência familiar apresentam complicações na saúde física, emocional e sexual e, frequentemente, fazem uso dos serviços hospitalares como consequência, direta ou indiretamente, das agressões sofridas. Os objetivos desse estudo são acolher a mulher vítima de violência de gênero, em sua expressão doméstica; promover a reflexão sobre as relações de gênero, envolvendo as mulheres assistidas, favorecer a participação das mulheres em grupos de reflexão de Terapia Ocupacional com vistas à recuperação e/ou elevação de sua autoestima e ao reconhecimento e exercício de seus direitos; investir na construção da rede de equipamentos sociais para a prevenção e o enfrentamento da violência de gênero, na perspectiva de otimização dos procedimentos de encaminhamento e acompanhamento, conhecer as estratégias utilizadas por mulheres no enfrentamento de situações de agressão física, sexual e psicológica ocasionada por pessoas do seu grupo familiar. Empoderamento e a reinserção da mulher no contexto social, análise das agressões contra a mulher praticadas pelo parceiro e sua relação com condições sócias demográficas registradas nas fichas de atendimento da Delegacia Especializada de Atendimento à Mulher (DEAM), no período de janeiro 2013 a julho de 2015. Analisar o impacto do acolhimento e do cuidado prestado pela Terapia Ocupacional às mulheres vítimas de violência. Trata-se de uma abordagem quantiqualitativa, que na esfera quantitativa será realizado estudo epidemiológico que buscará identificar o perfil da mulher que sofre violência na região oeste do Município do Rio de Janeiro, e estabelecer, a partir dessas relações, critérios para a classificação das agressões. Para compor a classificação, os crimes serão submetidos à técnica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila de Castro Handem - Coordenador / Ângela Maria Bittencourt Fernandes da Silva - Integrante / Roberto Eizemberg dos Santos - Integrante / Diana Carla dos Santos Pichinine - Integrante / Joyce Chaves de Souza Araujo - Integrante / Marcia Karolayne Garcia de Quadros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
MOTRICIDADE HUMANA E CUIDADOS:: mecanismos e efeitos moleculares, celulares e fisiológicos do corpo em suas diversas experiências biológicas, históricas e ambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nébia Maria Almeida de Figueiredo em 14/01/2014.
Descrição: O objeto de investigação deste Projeto desdobra-se numa cartografia com dois caminhos a seguir: o primeiro baseia-se na assertiva de que o trabalho, o ambiente e a infraestrutura têm conseqüência no corpo do trabalhador da enfermagem, implicando pensar em ergonomia. O segundo caminho está centrado na assertiva de que AÇÕES e ATOS de cuidar existem, caracterizam e qualificam o que a enfermagem faz como prática científica em busca de uma ciência do cuidado, lhe assegurando e fortalecendo uma posição política e estética diante dos demais profissionais da área da saúde sem correr o risco de perder sua posição nesta área. As questões deste caminho são: De que adoecem os corpos dos trabalhadores da enfermagem quando cuidam? Que tipo de trabalho eles fazem considerando o cuidado que prestam? Como é o espaço de trabalho considerando as condições e os aspectos físicos, biológicos, interativos e gerenciais? Que ações e atos são feitos pela enfermagem quando cuidam? b) Como são caracterizados atos e ações próprios da enfermagem? Objetiva-se: Caracterizar do que adoecem motricidade (fisiologia, biologia, anatomia) os profissionais de enfermagem quando cuidam; Determinar as condições de trabalho destes profissionais; Explicitar o que são ações e atos de cuidar como características próprias da profissão identificadas nas diversas áreas de atuação da enfermagem. O método escolhido cruza duas abordagens: a pesquisa-ação e a pesquisa-intervenção metodologia cartográfica que nos possibilitam desenvolver estudo quanti-qualitativo para diagnóstico de situações ambientais, processos, situações saúde-doença mensurando e demonstrando como estamos fazendo, pensando e produzindo tecnologias e, finalmente, de que adoecemos no processo de trabalhar. O cenário será hospitais públicos e universitários da cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila de Castro Handem - Integrante / NÉBIA MARIA ALMEIDA DE FIGUEIREDO - Coordenador / Teresa Tonini - Integrante / Daniel Aragão Machado - Integrante / Paulo Sérgio da Silva - Integrante / Eva Maria Costa - Integrante / Enirtes Caetano Prates Melo - Integrante / Jacqueline Patricia Anselmo da Silva - Integrante / Eriane Nascimento Pinto - Integrante / Gilson Clementino Hanszman - Integrante / Kerolay Estebanez Roque - Integrante.
2005 - 2006
INCUBADORA de CUIDADOS INTERDISCIPLINARES em CIRURGIA GERAL: AÇÕES/RESPOSTAS nos copros dos clientes do ambulatório da 6ª Enfermaria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nébia Maria Almeida de Figueiredo em 14/01/2014.
Descrição: Estudo sobre as intervenções de cuidados interdisciplinares e as respostas no corpo do cliente. Os objetivos são os de averiguar quais são as conseqüências, implicações e evidências de um proposto a partir do paradigma interdisciplinar. A metodologia é quanti-qualitativa e a clientela é a da Fábrica de Cuidados e/ou ambulatório do HUGG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila de Castro Handem - Integrante / NÉBIA MARIA ALMEIDA DE FIGUEIREDO - Coordenador / Tatyana Lós de Melo Matos - Integrante / Bárbara Ferreira Mariano Praça - Integrante / Alessandra Carvalhosa de Medeiros - Integrante / Sarah Gomes Barreto da Silva - Integrante / Uesliz Vianna Rangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Interações entre o corpo (sadio/doente) e o cuidado em saúde -  efeitos colaterais do cuidado de enfermagem: uma prática interdisciplinar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nébia Maria Almeida de Figueiredo em 14/01/2014.
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido durante a graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila de Castro Handem - Integrante / NÉBIA MARIA ALMEIDA DE FIGUEIREDO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
O Conhecimento Científico da Enfermagem - da Iniciação Acadêmica à Aplicação Profissional - Bases para  a Construção Crítica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila de Castro Handem - Integrante / THERESINHA DE JESUS ESPÍRITO SANTO DA SILVA - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.