2017 - Atual
A revolta do olhar:  concepções de história na narrativa audiovisual Guarani
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar interpretações históricas indígenas presentes em audiovisuais produzidos pelos Guarani. Buscar-se-á compreender como e por que os indígenas filmam e contam sua própria história. A linguagem audiovisual indígena colabora para a disseminação de outros olhares sobre a História do Brasil, possibilitando inclusive seu uso pedagógico de acordo com a Lei Federal 11.645/08, que tornou obrigatório o ensino de história e cultura indígena nas escolas brasileiras. De modo geral, será evidenciado um olhar decolonizado Guarani, partindo da perspectiva de que os povos indígenas são sujeitos da História e produtores de conhecimento acerca dela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luisa Tombini Wittmann - Coordenador / Stéfani Dias Leite - Integrante / Kally Cassiani Costa Trevisan - Integrante / Helena Fediuk Gohl - Integrante / Sarah Jessica Vela - Integrante / Mariana Madruga Bianchini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Ensino de História Indígena: realidade, desafios e possibilidades
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo mapear a formação dos(as) professores(as) que lecionam a disciplina de História Indígena e investigar os conhecimentos relacionados à temática indígena presentes nos componentes curriculares dos cursos de História das Instituições de Ensino Superior do Estado de Santa Catarina. Buscar-se-á compreender como a História Indígena tem sido (ou não) trabalhada, posto que a Lei Federal 11.645/08 tornou obrigatório o seu ensino nas escolas brasileiras, sendo responsabilidade das IES formar profissionais que atuarão na Educação Básica. A pesquisa se centrará na análise dos projetos político-pedagógicos dos cursos, dos planos de ensino das disciplinas e das entrevistas com docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Tombini Wittmann - Coordenador / Stéfani Dias Leite - Integrante / Cadídja Assis Pinto - Integrante.
2012 - 2015
Arte missionária na América e na Índia (sécs. XVI-XVIII)
Descrição: A pesquisa tem como escopo o estudo da arte em missões jesuíticas estabelecidas na América e na Índia, durante os séculos XVI, XVII e XVIII. Busca-se, através de um cotejo entre espaços coloniais e experiências missionárias, compreender de maneira mais aprofundada o contato entre inacianos e populações locais. Através da análise de documentação escrita e imagética, pretende-se revelar semelhanças e diferenças entre ações catequizadoras e respostas nativas, com enfoque na arte como meio de diálogo religioso. A documentação produzida por jesuítas, índios e indianos revela adaptações, como letras tupi em melodias europeias e objetos católicos com características orientais, que proporcionaram um espaço de comunicação e tradução marcado pela inteligibilidade mútua, mas também por equívocos e disputas entre diferentes sujeitos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luisa Tombini Wittmann - Coordenador / Tamires Tavares Pacheco - Integrante / Felipe de Oliveira Uba - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.