2020 - Atual
Trabalho e gestão em saúde na Pandemia de COVID-19 em Manaus: experiências de trabalhadores e usuários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Regina Souza Ramos em 22/06/2020.
Descrição: O preparo dos serviços de saúde e recursos humanos é imprescindível para enfrentamento da pandemia de COVID-19. O trabalho em saúde exige compreensões que reconheçam a centralidade do sujeito trabalhador na produção do cuidado e, em cenários críticos como da pandemia do COVID-19, há elementos novos e desafiadores à inteligência operante dos serviços, com novos problemas, ameaças e reconstrução de capacidades. Na mesma rede assistencial os usuários enfrentam desafios e desenvolvem estratégias na busca pelo cuidado à sua saúde. Os subsídios conceituais iniciais da presente proposta se referem a 4 eixos articulados: - os construtos de ?ambientes saudáveis? e ?ambientes favoráveis/positivos de prática? ; - o conceito de processo de trabalho (com destaque para a força de trabalho, as necessidades, os instrumentos e a organização do trabalho); - a valorização das experiências dos trabalhadores para a compreensão e a intervenção sobre o trabalho, articulando a dimensão objetiva/material/técnica à subjetividade, especialmente a partir de contribuições teóricas da ergologia; - a valorização das experiências dos usuários/pacientes em seus itinerários terapêuticos. O Objetivo geral do estudo é Analisar experiências construídas no curso da Pandemia de COVID-19 na rede de atenção do município de Manaus, sob a ótica de gestores, trabalhadores de saúde e usuários. O estudo integra, no mínimo, 3 teses de doutoramento e 1 dissertação de mestrado do Programa de Pós-Graduação em Medicina Tropical (PPGMT/UEA), que contribuirão com avanços teóricos e técnicos sobre o processo de trabalho no SUS, especialmente dos arranjos tecnológicos no cuidado e enfrentamento de pandemias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Wagner Ferreira Monteiro - Integrante / Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Igor Castro Tavares - Integrante / George Lucas Augusto Trindade da Silva - Integrante / Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Denise Maria Guerreiro da Silva - Integrante / Marcus Vinicius Guimarães Lacerda - Integrante / Wuelton Marcelo Monteiro - Integrante / Kássia Janara Veras Lima - Integrante / Lucas Lorran Costa de Andrade - Integrante.
2020 - Atual
Produção de Tecnologias Sociais, Educacionais e de Cuidado para a Sistematização da Assistência de Enfermagem em Saúde Pública na Região Amazônica - Profen (CAPES-COFEN)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amélia Nunes Sicsú em 17/02/2021.
Descrição: O aprimoramento dos enfermeiros na implementação da SAE é oportuno e necessário, pois possibilita criar uma linguagem universal para os cuidados de enfermagem, identificar sua eficácia e estabelecer um padrão de qualidade, garantindo segurança para o cliente/paciente e para o profissional. Compreende-se que sistematizar a assistência de enfermagem é tornar o cuidado profissional organizado institucionalmente, possibilitando a implantação e implementação do Processo de Enfermagem (PE) e a metodologia baseada em evidências. O objetivo é desenvolver tecnologias sociais, educacionais e de cuidado para implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem. Trata-se de um conjunto de pesquisas prioritariamente metodológica e de desenvolvimento, a serem realizadas em três etapas: construção, validação e aplicação. Pretende-se que os estudos desenvolvidos nesse projeto contribuam para a tomada de decisão por parte do enfermeiro e para o compartilhamento de informações entre a equipe de Enfermagem no cuidado às pessoas que utilizam o SUS e permitam uma assistência individualizada para as reais necessidades do indivíduo, além de contribuir com a ciência de enfermagem, suscitando produtos sobre o processo de enfermagem implementado à problemas prevalentes na Amazônia, e o desenvolvimento de inovações no cuidado de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Maria de Nazaré de Souza Ribeiro - Integrante / Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Cleisiane Xavier Diniz - Integrante / Amélia Nunes Sicsú - Coordenador / Elielza Guerreiro Menezes - Integrante / Edinilza Ribeiro dos Santos - Integrante / Flávia Regina Souza Ramos - Integrante / Denise Maria Guerreiro da Silva - Integrante / Elizabeth Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Centro Observatório de Doenças Otorrinolaringológicas do Amazonas - COOA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego Monteiro de Carvalho em 05/03/2021.
Descrição: O COOA é uma iniciativa dos profissionais do Serviço de Otorrinolaringologia e Cirurgia Cérvico-Facial da Fundação Hospital Adriano Jorge - FHAJ (ORL- CCF/FHAJ), dos professores, preceptotes e alunos da pós-graduação/residência médica do curso de Otorrinolaringologia da FHAJ e disciplina de ORL da UEA que visa fortalecer as atividades de ensino e pesquisa desenvolvidas nesta área médica, com ênfase nas patologias da orelha média, transtornos laríngeos e apneia do sono, assumindo o papel de vanguarda nas atividades de educação e assistência médica em otorrinolaringologia baseada em evidências médicas e informação científica da realidade da saúde do Amazonas. Por fim, objetiva estreitar as parcerias de cooperação técnica com a Universidade do Estado do Amazonas e fomentar com dados epidemiológicos as atividades de promoção de saúde na comunidade assistida a partir de conhecimentos socialmente aplicáveis, com ênfase na proposta de novas políticas públicas para a saúde otorrinolaringológica do Amazonas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Wagner Ferreira Monteiro - Integrante / Aldalice Pinto de Aguiar - Integrante / Diego Monteiro de Carvalho - Coordenador / Álvaro Siqueira Silva - Integrante / André Cavalcante Saraiva - Integrante / Súnia Ribeiro - Integrante / Viviane Saldanha Oliveira - Integrante / Yenly Gonzalez Perez - Integrante / João Bosco Botelho - Integrante / Carlos Maurício Almeida - Integrante / Ana Carla Campelo - Integrante / Gisele Maia Siqueira - Integrante / Giane Zuppelari dos Santos Melo - Integrante / Vinícius Moreira Luz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Produção, Validação e Aplicação de Tecnologias Educacionais Digitais sobre Sexualidade, Gênero e Direitos Humanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Jorge Sant´Ana Honorato em 30/06/2017.
Descrição: A premissa básica da proposta é produzir diversas pesquisas sobre sub-áreas de Sexualidade, Gênero e Direitos Humanos, identificando temas com demanda social para produção de tecnologias. Estes serão então validados pelos especialistas. O material final será todo digital, visando disseminação em redes sociais, podendo variar desde vídeos tutoriais, até vídeos gráficos, imagens e gifs. A modalidade de produto será definida nas pesquisas específicas de cada tema. Caso seja possível e oportuno, a força de impacto de cada tecnologia também será mensurada, visando produtos futuros. Estão inseridos nesse projeto, além dos alunos de iniciação científica, alunos da especialização em sexualidade, gênero e direitos humanos, bem como alunos do mestrado profissionalizante em Saúde da Família. O objetivo geral é Produzir, validar e aplicar tecnologias educacionais digitais sobre sexualidade, gênero e direitos humanos, e específicos: analisar evidências científicas sobre sexualidade, gênero e direitos humanos vistas a produzir protótipos de tecnologias educacionais digitais para o agir educativo-cuidativo; Identificar subtemas com maior necessidade de disseminação de informações. Dentre eles as 16 sub-áreas pré-selecionadas: Orientação sexual e Gênero; Identidades sexuais; Identidade de Gênero; História da Sexualidade; Políticas Públicas de Gênero, Etnia e Geração; Ativismo, Sexualidade e HIV; Sexualidade e Sistema de Parentesco; Gênero, Sociedade e Cultura; Sexualidade e Diversidade no Mundo Contemporâneo; Sexualidade, Gênero e Direitos Humanos; Teoria Queer; Violência de Gênero e Diversidade; Gênero e Diversidade na Escola; Mulheres e Empoderamento; Envelhecimento, Gênero e Sexualidade; Sexualidade e Populações Vulneráveis. Identificar sugestões-contribuições dos juízes-especialistas com vistas à qualificação da TE; e Mensurar a força de impacto de cada TE produzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (30)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Sônia Maria Lemos - Integrante / Eduardo Jorge Sant'Ana Honorato - Coordenador / Tirza Almeida da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Manual sobre cuidados de saúde para Agentes Comunitários que atuam com populações ribeirinhas do Amazonas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Abel Santiago Muri Gama em 14/08/2020.
Descrição: Construir e validar um manual de cuidados para ter saúde para Agentes Comunitários que atuam em comunidades ribeirinhas do Amazonas, com destaque ao uso racional de medicamentos. O projeto será desenvolvido em diferentes estágios, as quais seguem: 1) reconhecimento do uso de medicamentos e das principais morbidades de ocorrência nas comunidades ribeirinhas, com recorte transversal de base quantitativa, na qual serão entrevistados todos os ACS da área rural (n = 125) de Coari - Amazonas; 2) caráter quanti-qualitativo e metodológico, e contará com a participação de profissionais de saúde que atuam na atenção primária e serviço de emergência do município, com experiência no atendimento a populações ribeirinhas, a fim de contrastar a lista de medicamentos e problemas de saúde encontrados na etapa anterior - será realizado grupo focal com estes profissionais; 3) constará a construção da Tecnologia Educativa com apoio de pedagogos, revisores de língua portuguesa e designer gráfico para avaliar a comunicação, grafismo, linguagem, diagramação, imagem e arte; 4) realizada a validação da Tecnologia Educativa; 5) será realizada a capacitação para uso da Tecnologia Educativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Elizabeth Teixeira - Integrante / Abel Santiago Muri Gama - Coordenador / Silvia Regina Secoli - Integrante / Marcelo Henrique da Silva Reis - Integrante / Jessica Karoline Alves Portugal - Integrante / Klenicy Kazumy de Lima Yamaguchi - Integrante / Ananias Facundes Guimarães - Integrante / Paula Andreza Viana Lima - Integrante / Rodrigo Damasceno Costa - Integrante / Mariana Paula da Silva - Integrante / Victor Linec Maciel Barbosa - Integrante / David Lopes Neto - Integrante / Ana Aline Lacet Zaccara - Integrante / Maria Aparecida Silva Furtado - Integrante / Jath da Silva e Silva - Integrante / Albert Figueras - Integrante / Esmael Marinho da Silva - Integrante / Adila Kemilly de Paula Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ambientes saudáveis e Ambientes favoráveis de prática - proposição de instrumentos de análise para o trabalho em Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Regina Souza Ramos em 22/06/2020.
Descrição: O projeto responde à necessidades de pesquisa alinhadas à linha de pesquisa que explora a relação trabalho e subjetividade, assim como de resultados alcançados em estudo sobre ética, trabalho e distresse moral. O objetivo é ?Construir e validar instrumentos (Kit de ferramentas) apoiadores de processos analíticos e interventivos sobre os ambientes de trabalho,a partir dos construtos de ?ambientes saudáveis? e ?ambientes favoráveis de prática?. Articula subprojetos de investigação e formação de mestres (ProEnSP UEA) e doutores (PEN/UFSC), com focos preferenciais na atenção primária à saúde, mas também no campo da saúde do trabalhador hospitalar. Integra etapas de sistematização e proposição de subsídios teóricos, concepção, desenvolvimento e validação de instrumentos, além de analisar experiências de trabalho de profissionais de distintos cenários brasileiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Wagner Ferreira Monteiro - Integrante / Flávia Regina Souza Ramos - Coordenador / Laura Cavalcanti de Farias Brehmer - Integrante / Priscila Orlandi Barth - Integrante / Graziele de Lima Dalmolin - Integrante / Paola da Silva Diaz - Integrante / Lenna Eloisa Madureira Pereira - Integrante / Micherlan Pereira da Silva - Integrante / Sabrina Blasius Faust - Integrante.
2017 - 2019
Produção, Validação e Aplicação de Tecnologias Educacionais impressas sobre Saúde do Homem, Alcoolismo e Suicídio
Descrição: Tecnologias Educacionais (TE) são mecanismos utilizados no âmbito da educação em saúde que servirão como dispositivos de mediação para os facilitadores na disseminação da informação/formação; no entanto, sua utilização/aplicação, envolve atitudes que possibilitem atender o público-alvo a quem se destina. Este estudo objetiva produzir, validar e aplicar tecnologias educacionais impressas sobre saúde do homem, alcoolismo e suicídio. Trata-se de uma pesquisa metodológica. Esse tipo de pesquisa é considerado uma estratégia que utiliza de maneira sistemática os conhecimentos existentes para elaboração de uma nova intervenção ou melhora significativa de uma intervenção existente, ou ainda, elabora ou melhora um instrumento, um dispositivo ou um método de mediação. A validação é um processo em que se examina, com precisão, determinado instrumento ou inferência realizada a partir de escores estabelecidos. Validar mais do que a demonstração do valor de um instrumento de medida é todo um processo de investigação. O processo de validação não se exaure, ao contrário, pressupõe continuidade e devem ser repetidas inúmeras vezes para o mesmo instrumento.Para a validação de conteúdo, utilizar-se-á um Índice de Validade de Conteúdo (IVC). Um instrumento passa a ser validado quando múltiplas medidas são empregadas para responder a uma única questão de pesquisa. Nesse aspecto, os pesquisadores devem calcular o índice de concordância, que indica em que medida as opiniões/considerações/sugestões dos juízes-especialistas são apropriados. O valor de concordância como padrão para estabelecer a excelência da validade de conteúdo de que se está medindo, pode variar de 70 a 100%. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Coordenador / Wagner Ferreira Monteiro - Integrante / Elizabeth Teixeira - Integrante / Iury Pedro Bento Barbosa - Integrante / Vanessa Mendes Calmont - Integrante / Rodrigo Koch - Integrante / Anelys Feitoza Siqueira - Integrante / Daniel Oliveira Brown - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NÃO MATERIAL EM SAÚDE NO AMAZONAS: cargas de trabalho e satisfação
Descrição: O projeto é parte de uma série de estudos sobre a relação entre inovação tecnológica e cargas de trabalho de profissionais de saúde em diferentes contextos institucionais que vem sendo desenvolvido por pesquisadores que integram o Grupo de Pesquisa PRAXIS da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), cuja coordenação é da Prof. Dra. Denise Elvira Pires de Pires. O envolvimento de pesquisadores da Universidade do Estado do Amazonas (UEA) no estudo decorre da parceria entre ambas as Universidades em vista da qualificação de docentes Enfermeiros, estando em curso um Doutorado Interinstitucional (DINTER- Enfermagem UFSC/UEA). Este projeto está direcionada à uma inovação tecnológica não material em saúde conduzida com profissionais de saúde e gestores de Unidades Básicas de Saúde (UBS) que atuam exclusivamente com a Saúde da Família. A pesquisa tem por objetivo, analisar de que maneira a Estratégia Saúde da Família (ESF), entendida como uma inovação tecnológica do tipo não material, influencia as cargas de trabalho e a satisfação de gestores e de profissionais de saúde que integram as equipes. O estudo é de natureza qualitativa, no qual se utilizará a triangulação na coleta e análise dos dados, usando as seguintes técnicas de coleta de dados: estudo documental, entrevistas semiestruturadas e observação. A amostra será composta intencionalmente incluindo unidades que atuam somente com ESF e consideradas experiências exitosas em três cidades do Estado do Amazonas (Manaus, Nova Olinda do Norte e Itacoatiara), equipes que disponham da composição mínima preconizada pelo Ministério da Saúde, cujos gestores e profissionais tenham experiência de no mínimo um ano na Estratégia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Giane Zupellari dos Santos - Integrante / Isabella Cristina Amaral Dantas - Integrante / Aldalice Pinto de Aguiar - Integrante / Edinilza Ribeiro dos Santos - Coordenador / Érica Patrícia Azevedo Souza - Integrante / Adriane Farias da Costa Sá - Integrante / Milene de Almeida Viana - Integrante / Denise Elvira Pires de Pires - Integrante.
2015 - 2017
Apoio Social Percebido e Avaliação de Sintomas Depressivos em Estudantes Universitários da Área de Saúde no Estado do Amazonas
Descrição: As mudanças decorrentes do desenvolvimento econômico e a democratização do ensino superior têm trazido desafios às instituições universitárias, especialmente na Região Norte, tanto no sentido de sua manutenção quanto na oferta de um ensino de qualidade que contemple a formação de profissionais preparados para lidar com os diferentes contextos. As taxas de abandono do ensino superior tem despertado o interesse de investigadores de diferentes países com a finalidade de compreender as variáveis implicadas neste processo. O apoio social e o ajuste acadêmico têm pautado investigações internacionais que apontam sua importância na permanência ou abandono dos universitários neste nível
de ensino e demonstram que aqueles que possuem uma maior rede de apoio e se sentem valorizados pela família e os amigos têm maior probabilidade de se adaptarem ao contexto universitário. Especificamente no Estado do Amazonas, a temática demanda produção de conhecimento, uma vez que muitos estudantes se deslocam de seus municípios de origem em busca de formação universitária em cursos da área de saúde, o que implica em mudanças significativas em seus modos de vida. Desta forma, o estudo desta problemática aufere condições de análise destas variáveis e instrumentaliza sua compreensão com a finalidade de gerar estratégias preventivas e de intervenção. O objetivo central deste projeto é analisar em que medida o apoio social percebido da família e do grupo de iguais afeta a integração ao contexto universitário e a incidência de sintomas depressivos repercutem no rendimento acadêmico de estudantes brasileiros de primeiro ano. Farão parte da amostra estudantes dos cursos de Medicina, Odontologia e Enfermagem, da Universidade do Estado do Amazonas, que estejam cursando o primeiro ano da graduação. Para o tratamento estatístico dos dados serão utilizadas técnicas de análises correlacionais, de variância uni e multivariada e ainda análise de regressão múltipla e hierárquica para que os objetivos sejam respondidos. Os resultados mais significativos
estão pautados na compreensão da relação entre as variáveis propostas e a construção de indicadores para desenvolvimento de estratégias para maior integração ao contexto universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Sônia Maria Lemos - Coordenador / Munique Therense Costa de Morais Pontes - Integrante / Eduardo Jorge Sant'Ana Honorato - Integrante / Socorro de Fátima Moraes Nina - Integrante / Érica da Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Determinantes de Necessidade Especiais de Saúde de Recém Nascidos Egressos de Unidades de Terapia Intensiva de Maternidades Estaduais da Rede Cegonha, Manaus 2014-2016
Descrição: A redução da mortalidade neonatal é uma prioridade nas políticas de saúde Nacionais. No Brasil, estima-se que 50% das mortes de menores de 1 anos, ocorre nos primeiros sete dias de vida (período neonatal precoce) e 16,98% ocorre entre o oitavo e 28º. dia (período neonatal tardio). Para modificar esse cenário, um novo modelo de gestão da assistência perinatal, a Rede Cegonha, tem sido implantado, com ações de intervenção sobre fatores biológicos determinantes da morte neonatal e a ampliação da oferta de leitos de unidades de terapias intensivas neonatais (UTIN). No entanto, ao mesmo tempo em que salva vidas, o processo terapêutico desenvolvido na UTIN pode gerar sequelas entre os recém-nascidos (RN) sobreviventes, que se somam às fragilidades clínicas e vulnerabilidades sociais. Para conhecer as demandas de cuidados desse grupo, optou-se por investigar os determinantes de necessidades especiais de RN egressos de UTIN de três maternidades, integrantes da Rede Cegonha, em Manaus entre 2014-2016; de modo a conferir a estes, visibilidade social, bem como antecipar desafios com os quais as famílias possam enfrentar no atendimento às suas demandas de cuidados no domicílio. Trata-se de uma pesquisa prospectiva de abordagem quantitativa de base hospitalar, com neonatos egressos de UTIN de 3 maternidades de Manaus, e suas mães, no período de 2014-2016. As fontes de dados serão livros de registros das instituições, prontuários dos RN e de suas mães, coletados por meio de formulário padronizado com variáveis relacionadas ao RN, a mãe, a assistência obstétrica e neonatal; e entrevistas com as mães. Os dados serão organizados e analisados no software EPI INFO de forma descritiva. O estudo atende as recomendações contidas na Resolução 466/2012 CNS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (5) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Lihsieh Marrero - Coordenador / Fabíola Silva dos Santos - Integrante / Aldalice Pinto de Aguiar - Integrante / Elaine Cristina Santana Cordovil - Integrante / Ivone Evangelista Cabral - Integrante / Katherine Mary Marcelino Benevides - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
e-Paciente: uma proposta inovadora para a gestão do cuidado de pessoas na Amazônia
Descrição: A pesquisa objetiva desenvolver o conhecimento, os componentes tecnológicos e o programa de formação de competências para apoiar a Estratégia e-Paciente, que consiste na prestação de serviços de informação para a orientação em saúde a pacientes atendidos pelo SUS e seus familiares, como parte de um modelo de gestão do cuidado diferenciado para as condições crônicas e coordenado pela APS, visando contribuir para a melhoria da qualidade e da atenção integral da população, no Sistema Público de Saúde do estado do Amazonas. A centralidade da proposta de inovação é estimular a utilização da informação no empoderamento de pacientes para a mudança de comportamento, o que é fundamental na prevenção de doenças e promoção da saúde e na adesão aos planos terapêuticos. Consciente tanto da potencialidade da e-Saúde como das exigências de uma realidade complexa e multifacetada como a amazônica e de que o desenvolvimento dos saberes e tecnologias necessários requer um esforço contínuo e permanente, o Estado do Amazonas, por meio da Universidade Estadual do Amazonas (UEA), está promovendo a pesquisa, o desenvolvimento e a aplicação de conhecimento, competências, tecnologias e boas práticas na área de e-Saúde, próprios à região. O desafio assumido é desenvolver a e-Saúde da Família, uma estratégia inovadora de e-Saúde que resulte em impactos diretos na melhoria da qualidade e na ampliação do acesso aos serviços da APS. O Projeto e-Paciente: uma proposta inovadora para a gestão do cuidado na amazônia, faz parte do conjunto de iniciativas que visa ao desenvolvimento da e-Saúde da Família. A hipertensão arterial sistêmica (HAS) será tomada como referência de condição crônica para o desenvolvimento um serviço de informação para a orientação de pacientes como parte de um modelo de gestão do cuidado de condições crônicas, que será avaliado em experiência piloto, no município de Parintins. Para desenvolver o conhecimento, as tecnologias e formar as competências necessárias, serão celebrados acordos de cooperação técnica a Universidade Estadual de Montes Claros (UNIMONTES) e o NationalInstitute for Health Innovation (NIHI), da Nova Zelândia, que atuam neste campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Lihsieh Marrero - Integrante / Cleinaldo de Almeida Costa - Coordenador / Waldeyde Oderilda Magalhães dos Santos - Integrante / Jefferson Jurema Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
OPINE - Observatório de Práticas em Integralidade e Educação em Saúde no Amazonas: estudo exploratório fase II (2014-2016)
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral criar uma rede de referência para coleta, análise e disseminação de informações sobre Práticas em Integralidade e Educação em Saúde no Estado do Amazonas; como objetivos específicos: a) Identificar Práticas Educativas em Saúde e Cuidado desenvolvidas pela Estratégia Saúde da Família em Manaus; b) Coletar dados sobre o perfil das Práticas Educativas identificadas; c) Realizar análise sócio-educativa (onde e quem desenvolve) e técnico-educativa (quando e como se desenvolve) dos dados coletados sobre o perfil; d) Organizar as Práticas Educativas em Saúde-Doença identificadas segundo Grupos com os quais atuam (crianças, adolescentes, adultos e idosos) e Eixos Temáticos por Grupos; e) Catalogar em um Banco de Dados o resultado da análise do perfil das Práticas Educativas em Saúde-Doença identificadas e analisadas. Estudo exploratório quanti-qualitativo com coordenadores/membros de práticas educativas em saúde-doença em Manaus. A partir do Banco de Dados, estimular-se-ão outros estudo exploratórios e descritivos/estudos de caso das práticas educativas. Recorte dos Distritos de Saúde Norte e Leste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Coordenador / Elizabeth Teixeira - Integrante / Cássia Rozaria da Silva Souza - Integrante / Bianca Jardim Vilhena - Integrante / Lorenna Maria Silva Sério - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2015
OPINE - Observatório de Práticas em Integralidade e Educação em Saúde no Amazonas: estudo exploratório fase I (2012-2014)
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral criar uma rede de referência para coleta, análise e disseminação de informações sobre Práticas em Integralidade e Educação em Saúde no Estado do Amazonas; como objetivos específicos: a) Identificar Práticas Educativas em Saúde e Cuidado desenvolvidas pela Estratégia Saúde da Família em Manaus; b) Coletar dados sobre o perfil das Práticas Educativas identificadas; c) Realizar análise sócio-educativa (onde e quem desenvolve) e técnico-educativa (quando e como se desenvolve) dos dados coletados sobre o perfil; d) Organizar as Práticas Educativas em Saúde-Doença identificadas segundo Grupos com os quais atuam (crianças, adolescentes, adultos e idosos) e Eixos Temáticos por Grupos; e) Catalogar em um Banco de Dados o resultado da análise do perfil das Práticas Educativas em Saúde-Doença identificadas e analisadas. Estudo exploratório quanti-qualitativo com coordenadores/membros de práticas educativas em saúde-doença em Manaus. A partir do Banco de Dados, estimular-se-ão outros estudo exploratórios e descritivos/estudos de caso das práticas educativas. Recorte dos Distritos de Saúde Sul e Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Coordenador / Elizabeth Teixeira - Integrante / Cássia Rozaria da Silva Souza - Integrante / Bianca Jardim Vilhena - Integrante / Lorenna Maria Silva Sério - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2016
As transformações do cuidado de saúde e enfermagem em tempos de AIDS: representações sociais e memórias de enfermeiros e profissionais de saúde no Amazonas
Descrição: Trata-se de um recorte de uma pesquisa nacional, com colaboração internacional, cujo objetivo é analisar as representações sociais e as memórias das práticas profissionais de cuidado voltadas ao HIV/AIDS, desenvolvidas por enfermeiros e por profissionais de saúde brasileiros, situados em realidades contrastantes tanto no aspecto geográfico, quanto epidemiológico e histórico em relação ao HIV/Aids, de forma a identificar as transformações dessas representações e práticas ao longo do desenvolvimento da epidemia no Amazonas. Pretende-se que o estudo seja desenvolvido a partir de três recortes temáticos: 1) analisar a constituição e a evolução do conhecimento reificado sobre as práticas de cuidado de saúde dirigidas a pessoas com HIV/AIDS, a partir da sua elaboração em textos científicos publicados por pesquisadores brasileiros desde o início da epidemia; 2) estudar a constituição das memórias dos profissionais de saúde e das enfermeiras sobre as práticas de cuidado desenvolvidas aos clientes com HIV/AIDS desde o início da epidemia; 3) estudar as representações sociais dos profissionais de saúde sobre o HIV/AIDS e as práticas de cuidado desenvolvidas com os clientes com HIV/AIDS nos dias atuais. Quanto à exploração da produção do conhecimento será desenvolvido um estudo de meta-análise de textos produzidos e publicados por pesquisadores brasileiros sobre o tema, a partir do início da década de 80 até 2010. No que tange ao estudo das representações sociais do HIV/AIDS e das práticas de cuidado de saúde e ao estudo das memórias dos profissionais de saúde e dos enfermeiros sobre as práticas de cuidado desenvolvidas com os clientes com Hiv/AIDS desde o início da epidemia, serão utilizados diferentes tipos de dados recolhidos em diferentes unidades de saúde (Centros de Testagem e Aconselhamento - CTA; Serviços de Atendimento Especializado - SAE) da cidade de Manaus-AM. Serão entrevistados profissionais de saúde graduados e enfermeiros inseridos em ações de atenção aos client. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Coordenador / Wagner Ferreira Monteiro - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Integrante / Maria Jacirema Ferreira Gonçalves - Integrante / Abel Santiago Muri Gama - Integrante / Talita Verusca Vieira de Araújo - Integrante / Luany Azevedo da Silva - Integrante / Jéssica Areque Andrade - Integrante / Márcia Cristine Pires Travassos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2019
As transformações do cuidado de saúde e enfermagem em tempos de AIDS: representações sociais e memórias de enfermeiros e profissionais de saúde no Brasil - Estudo Multicêntrico
Descrição: Trata-se de uma pesquisa nacional, com colaboração internacional, cujo objetivo é analisar as representações sociais e as memórias das práticas profissionais de cuidado voltadas ao HIV/AIDS, desenvolvidas por enfermeiros e por profissionais de saúde brasileiros, situados em realidades contrastantes tanto no aspecto geográfico, quanto epidemiológico e histórico em relação ao HIV/Aids, de forma a identificar as transformações dessas representações e práticas ao longo do desenvolvimento da epidemia no Brasil. Pretende-se que o estudo seja desenvolvido a partir de três recortes temáticos: 1) analisar a constituição e a evolução do conhecimento reificado sobre as práticas de cuidado de saúde dirigidas a pessoas com HIV/AIDS, a partir da sua elaboração em textos científicos publicados por pesquisadores brasileiros desde o início da epidemia; 2) estudar a constituição das memórias dos profissionais de saúde e das enfermeiras sobre as práticas de cuidado desenvolvidas aos clientes com HIV/AIDS desde o início da epidemia; 3) estudar as representações sociais dos profissionais de saúde sobre o HIV/AIDS e as práticas de cuidado desenvolvidas com os clientes com HIV/AIDS nos dias atuais. Quanto à exploração da produção do conhecimento será desenvolvido um estudo de meta-análise de textos produzidos e publicados por pesquisadores brasileiros sobre o tema, a partir do início da década de 80 até 2010. No que tange ao estudo das representações sociais do HIV/AIDS e das práticas de cuidado de saúde e ao estudo das memórias dos profissionais de saúde e dos enfermeiros sobre as práticas de cuidado desenvolvidas com os clientes com Hiv/AIDS desde o início da epidemia, serão utilizados diferentes tipos de dados recolhidos em diferentes regiões brasileiras, a partir de um recorte regional Norte, Nordeste, Sul, Sudeste, Centro-Oeste. Serão entrevistados profissionais de saúde graduados e enfermeiros inseridos em ações de atenção aos clientes com HIV/Aids em instituições públicas de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Elizabeth Teixeira - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Coordenador / Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Celso Pereira de Sá - Integrante / Denise Jodelet - Integrante / Sérgio Correia Marques - Integrante / Ana Paula Munhen de Pontes - Integrante / Lucia Helena Garcia Penna - Integrante / Mirian Santos Paiva - Integrante / Themis Apostolidis - Integrante / Túlio Batista Franco - Integrante / Rafael Moura Coelho Pecly Wolter - Integrante / Jeane Freitas - Integrante / Geani Farias Machado - Integrante / Sônia Maria Lemos - Integrante / Alba Benemérita Alves Vilela - Integrante / Ana Rafaela Pecora - Integrante / Eliane Ramos Pereira - Integrante / Fatima Maria da Silva Abrão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Pará - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Ecole des Hautes Études en Sciences Sociales - Cooperação.
2008 - 2009
Praxis Revelada entre Educadores e Educandos de Comunidades Hospitalares de Belém
Descrição: O objetivo consiste em cartografar os saberes, imaginários e representações sobre o cuidar, a saúde e a doença, presentes nas práticas cotidianas pedagógicas de educadores e educandos participantes de encontros educativos promovidos pelo NEP em ambientes hospitalares de Belém com vistas a potencializar a práxis alfabetizadora em curso nesses espaços. As bases teóricas advêm da educação de adultos, educação popular e educação em saúde. No que tange a metodologia, consiste em uma pesquisa de campo, de abordagem qualitativa, realizada em dois hospitais de Belém, um de atendimento a diversas especialidades médicas e outro psiquiátrico. Os procedimentos para produção de dados foram: a) Levantamento bibliográfico sobre o trabalho educativo em ambiente hospitalar, a educação popular, a educação em saúde e a educação para a diversidade; b) Entrevistas semi-estruturadas com 10 educadoras populares, sujeitos da Fase 1 da pesquisa, cujo critério de seleção foi terem realizado ou estarem realizando atividades pedagógicas nos hospitais pesquisados sob a orientação pedagógica da universidade pública mencionada, bem como aceitarem o convite de participar da pesquisa; c) Observação participante de 10 encontros educativos envolvendo 39 educandos crianças, adultos e idosos e 5 educadores, sujeitos da Fase 2 da pesquisa, cujo critério de inclusão foi estarem participando dos encontros educativos no período da coleta de dados em campo, bem como aceitarem o convite de participar do estudo. Foram co-autores: 2 professoras-pesquisadoras e 1 mestrando, que participaram do estudo como um todo; 3 alunas-bolsistas, que participaram de cada uma das Fases (2 alunas na Fase 1 e 1 aluna na Fase 2). As alunas realizaram leituras, produção e análise de dados, gerando-se com isso 2 trabalhos de conclusão de curso de graduação em enfermagem (Fase 1) e pedagogia (Fase 2). O relatório está organizado em seis capítulos descritivos. Nas considerações finais tecemos comentários gerais sobre os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Elizabeth Teixeira - Coordenador / Tânia Regina Lobato dos Santos - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Cleise Lea Pereira Soares - Integrante / Leylane Lopes Iwabuchi - Integrante / Daniele Cristina Salgado Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Travessias na Educação de Adultos: Saberes do Cuidar na Práxis Alfabetizadora do NEP/CCSE em Comunidades Hospitalares. (Edital Universal MCT/CNPq Nº15/2007)
Descrição: O objetivo consiste em cartografar os saberes, imaginários e representações sobre o cuidar, a saúde e a doença, presentes nas práticas cotidianas pedagógicas de educadores e educandos participantes de encontros educativos promovidos pelo NEP em ambientes hospitalares de Belém com vistas a potencializar a práxis alfabetizadora em curso nesses espaços. As bases teóricas advêm da educação de adultos, educação popular e educação em saúde. No que tange a metodologia, consiste em uma pesquisa de campo, de abordagem qualitativa, realizada em dois hospitais de Belém, um de atendimento a diversas especialidades médicas e outro psiquiátrico. Os procedimentos para produção de dados foram: a) Levantamento bibliográfico sobre o trabalho educativo em ambiente hospitalar, a educação popular, a educação em saúde e a educação para a diversidade; b) Entrevistas semi-estruturadas com 10 educadoras populares, sujeitos da Fase 1 da pesquisa, cujo critério de seleção foi terem realizado ou estarem realizando atividades pedagógicas nos hospitais pesquisados sob a orientação pedagógica da universidade pública mencionada, bem como aceitarem o convite de participar da pesquisa; c) Observação participante de 10 encontros educativos envolvendo 39 educandos crianças, adultos e idosos e 5 educadores, sujeitos da Fase 2 da pesquisa, cujo critério de inclusão foi estarem participando dos encontros educativos no período da coleta de dados em campo, bem como aceitarem o convite de participar do estudo. Foram co-autores: 2 professoras-pesquisadoras e 1 mestrando, que participaram do estudo como um todo; 3 alunas-bolsistas, que participaram de cada uma das Fases (2 alunas na Fase 1 e 1 aluna na Fase 2). As alunas realizaram leituras, produção e análise de dados, gerando-se com isso 2 trabalhos de conclusão de curso de graduação em enfermagem (Fase 1) e pedagogia (Fase 2). O relatório está organizado em seis capítulos. Nas considerações finais tecemos comentários gerais sobre os resultados do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Elizabeth Teixeira - Coordenador / Tânia Regina Lobato dos Santos - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Cleise Lea Pereira Soares - Integrante / Leylane Lopes Iwabuchi - Integrante / Daniele Cristina Salgado Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3