2021 - Atual
Memórias da resistência universitária: uma análise da Revista Universidade e Sociedade (2011-2018)
Descrição: O projeto de pesquisa pretende investigar os desdobramentos da mercantilização do ensino superior brasileiro durante os governos de Dilma Rousseff e Michel Temer. Utilizaremos como fonte documental a Revista Universidade e Sociedade, publicada entre os anos de 2011 e 2018. Ao capturar e analisar as memórias materializadas nos artigos escolhidos, pretendemos dar significado às perspectivas ideológicas de determinados atores sociais e conectar tais discursos ao metabolismo capitalista. Os contrapontos aos discursos hegemônicos dos representantes do capital se configuram numa resistência teórica e prática da categoria docente universitária, além de iluminar os caminhos para o enfrentamento das relações conflituosas entre capital-trabalho que se materializam no espaço acadêmico. O objetivo geral dessa pesquisa é analisar as memórias materializadas na Revista Universidade e Sociedade, publicadas no referido período, acerca do processo de mercantilização do ensino superior. Os objetivos específicos são: refletir sobre o papel do Estado na estruturação e implantação das politicas públicas para o ensino superior; analisar as peculiaridades do financiamento do ensino superior e seus impactos nas IES públicas e privadas; discutir as transformações ocorridas no processo de trabalho docente, que apontam no sentido de sua precarização. O método de análise será o materialismo histórico. Nessa perspectiva, questões empíricas como a precarização do trabalho e o financiamento do ensino superior serão conectados com a totalidade das relações de produção, bem como com as articulações das contradições e mediações advindas do processo produtivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Mansano de Mello - Coordenador / Lyra Andrade Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Trabalho-Educação em comunidades tradicionais rurais: saberes escolares e não escolares nos processos de produção da vida social
Descrição: Este projeto de pesquisa é fruto de análises do grupo de estudos História, Trabalho e Educação do Museu Pedagógico da UESB, desenvolvidas em comunidades tradicionais rurais, como também das articulações de pesquisas estabelecidas com professores do Programa de pós-graduação em Memória: linguagem e sociedade da UESB e com o NEDDATE - UFF. O objetivo é analisar de que maneira a educação escolar se entrelaça com os processos de produção da vida social de trabalhadores e trabalhadoras de comunidades tradicionais rurais, no que diz respeito à incorporação de saberes não escolares construídos por meio de experiências educativas em torno da terra, da família e do trabalho. Questionamos: Como se configurou a escola na história de vida de trabalhadores e trabalhadoras de comunidades tradicionais rurais? Em que medida a escola incorpora os saberes adquiridos nos processos de produção da vida social desses trabalhadores? Quais fundamentos históricos explicam a negação do direito ao saber escolar? Para responder a essas questões usaremos as referências empíricas da pesquisa de campo que realizamos em quatro comunidades rurais de Planalto, Bahia, em 2012 e 2013. A riqueza desses documentos ainda pode ser servir de fonte para outros estudos. Pretendemos nos apropriar dos relatos dos trabalhadores sobre as dificuldades em torno do acesso e permanência na escola. As fontes de dados empíricos também serão constituídas por meio de investigação nos grupos familiares das comunidades de Campinhos e Simão (Vitória da Conquista - BA) e do Povoado do Periperi (Belo Campo-BA), por meio do desenvolvimento de pesquisa articulada com o projeto de doutorado de Marisa Oliveira Santos. Faremos observações participantes, produziremos fotografias e entrevistas semiestruturadas com grupos familiares dessas comunidades. A relevância científica da proposta consiste em demonstrar as contradições entre o valor que as famílias das comunidades estudadas atribuem à escola, as possibilidades de acesso e permanência e a inter-relação dos saberes escolares e saberes não escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Mansano de Mello - Integrante / Ana Elizabeth Santos Alves - Coordenador / Lia Tiriba - Integrante / Cláudio Eduardo Félix dos Santos - Integrante / Tânia Rocha Andrade Cunha - Integrante / Ivana Teixeira Silveira - Integrante / Luci Mara Bertoni - Integrante / Marisa Oliveira Santos - Integrante / Andreia Pereira dos Santos - Integrante / José Carlos Araújo Junior - Integrante.
2012 - 2014
Educação como serviço: a expansão do ensino superior privado
Descrição: O avanço das forças produtivas tem ocasionado mudanças na composição social e, por conseguinte na dinâmica das classes sociais. Buscando compreender tais transformações, entendemos que tal ocorrência demanda uma crescente divisão social do trabalho; os reflexos dessa nova divisão podem ser observados, hoje, na expansão do setor de serviços, que deve ser visto não como um abrigo de desempregados, mas uma forma peculiar de promover a acumulação de capitais. Com o desenvolvimento da produção industrial propriamente dita, houve um aumento da massa de capitais que encontram dificuldades em valorizar-se; dessa forma, grandes somas de capitais passam a ser investidas em áreas até então consideradas não-produtivas (do ponto de vista do capital). Nossa preocupação é captar como se dá a organização desse novo locus de exploração capitalista, que impõe inclusive novos padrões de consumo. A questão norteadora desse estudo é essa: Quais as premissas e os desdobramentos da expansão do ensino superior privado no Brasil a partir da década de 1990? O objetivo geral de nossa pesquisa é analisar o crescimento do setor de serviços ocorrido na sociedade brasileira no período citado, e o objetivo específico diz respeito à análise do desenvolvimento do setor de serviços em educação, especificamente o ensino superior particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Mansano de Mello - Coordenador.
2009 - 2011
Educaçao e trabalho no sistema prisional
Descrição: A pesquisa trata de uma investigação em curso no âmbito teórico, com vistas à relação entre educação e trabalho como formas de ressocialização dos internos. Tratamos, a princípio, das especificidades do cotidiano das unidades prisionais e da maneira como as atividades educativas são conduzidas no interior das mesmas; seguindo a dura realidade da educação de pessoas jovens e adultas no Brasil, essa modalidade de ensino reproduz suas dificuldades no interior dos presídios: além da falta de profissionais especializados existe a falta de material apropriado para a realidade do educando. Investigamos a utilização da força de trabalho do sentenciado, cujos desdobramentos fundamentam a seguinte hipótese: a ocorrência de uma superexploração do trabalhador preso, o que nos leva a refletir sobre a existência da chamada ?indústria penitenciária?. O referido trabalhador é punido duas vezes; primeiro, pela privação formal da liberdade, exposto muitas vezes a condições desumanas de sobrevivência; segundo, pelo ataque impiedoso da sanha capitalista que não respeita os portões e grades desses estabelecimentos correcionais. A Lei de Execuções Penais garante o acesso dos apenados à educação formal e ao trabalho, no entanto inúmeros são os entraves para que a letra da lei se efetive em sua plenitude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Mansano de Mello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4