2022 - Atual
SENTINELA: SISTEMA INTELIGENTE PARA MONITORAMENTO REMOTO DE PACIENTES HOSPITALIZADOS
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema inteligente e não-invasivo para monitoramento remoto de pacientes hospitalizados, utilizando dados de sinais vitais de monitores multiparamétricos acoplados aos leitos, para auxiliar a equipe de saúde no acompanhamento do estado de saúde destes cidadãos. Visão Computacional, Ciência de Dados, Monitoramento, Microserviços e Modelos Auto-adaptativos são as principais áreas de pesquisa do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / Marza de Sousa Zaranza - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Architecture-Based Self-Adaptation for Cloud-Native Applications
Descrição: This research project aims at investigating, proposing, implementing and empirically evaluating novel self-adaptation models and solutions to guarantee that modern cloud-native microservices applications meet critical extra-functional requirements, such as security attack self-diagnosis and repair. The project will be carried out as part of the applicant?s post-doctorate research at Carnegie Mellon University, USA, under the supervision of Prof. David Garlan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / David Garlan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Uma Arquitetura Descentralizada de Suporte à Computação em Névoa com Ênfase no Offloading de Processamento e Dados Contextuais
Descrição: Fog Computing is defined as a scenario where a huge number of heterogeneous (wireless and sometimes autonomous), ubiquitous and decentralized devices communicate and potentially cooperate among themselves and with the network to perform storage and processing tasks without the intervention of third parties. These tasks may support basic network functions or new services and applications that run in a sandboxed environment. Fog Computing presents several challenges. One of them includes the management of complex tasks that are not well-supported by resource-constrained devices. In fact, this problem is not restricted to computing tasks only, but it can also comprises data that should not be stored in some IoT nodes. A promising technique to address this issue is offloading, an approach to increase performance and reduce the energy consumption by migrating processing or data from constrained devices into other infrastructure, with greater computing power and storage. In this project, we address this research topic and propose n an architecture to support data and computing offloading in Fog environments based on the microservices architectural style.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Lincoln S Rocha - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Thais Batista - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Fernando A. M. Trinta - Coordenador / Paulo A. L. Rego - Integrante.
2018 - Atual
mServiceLab: Laboratório Multi-Institucional de Pesquisa e Inovação em Microsserviços
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco investigar novos modelos, técnicas e soluções tecnológicas voltadas para apoiar as organizações no desenvolvimento, implantação, gerenciamento, e evolução de aplicações baseadas na arquitetura de microsserviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Lincoln S Rocha - Integrante / Américo Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Autoadaptação Arquitetural para Aplicações Nativas de Nuvem
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar, propor, implementar e avaliar empiricamente novos modelos e soluções para auto-adaptação arquitetural de aplicações nativas de nuvem, de modo a garantir o cumprimento de importantes requisitos extra-funcionais, tais como escalabilidade, segurança, autodiagnóstico e autoreparo. O projeto será executado pelo grupo de pesquisa liderado pelo proponente na Universidade de Fortaleza, em colaboração com o grupo de pesquisa em sistemas autoadaptativos liderado pelo prof. David Garlan, da Carnegie Mellon University, EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Pooyan Jamshidi - Integrante / Carlos Mendes Aderaldo - Integrante / David Garlan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Novas Soluções para Apoiar a Migração e o Planejamento de Capacidade de Aplicações em Nuvens Computacionais
Descrição: O principal objetivo deste projeto é investigar, propor, implementar e avaliar empiricamente soluções computacionais que possam apoiar as organizações na efetiva migração de suas aplicações legadas (ou quaisquer aplicações previamente existentes na organização) para uma ou mais plataformas de nuvem, bem como no correto dimensionamento dos recursos da nuvem a serem alocados às aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Américo Sampaio - Integrante / Matheus Cunha - Integrante / Alessandro Camara - Integrante / Michel Araújo Vasconcelos - Integrante / Caio H. Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2016
Cloud Capacitor: A Capacity Planning Service for IaaS Clouds
Descrição: This project aims at providing a capacity planning service to help estimate the virtual resources necessary to run a given cloud application under given performance and cost constraints. To this end, the project will rely on a series of experiments in which different application benchmarks will be executed in the Microsoft Azure Cloud using multiple virtual machine configurations under varying load levels. Those experimental results will provide the basis for the creation and empirical validation of novel capacity planning strategies, whose goal is to find the best resource configurations for the target cloud application while minimizing the total number of configurations actually evaluated.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Américo Sampaio - Integrante / Matheus Cunha - Integrante / Marcelo Gonçalves - Integrante / Tiago Rolim - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
Performance Evaluation and Capacity Planning of Cloud Applications
Descrição: This project aims at conducting a series of performance evaluation experiments in the Amazon EC2 Cloud, in which the performance of well-known application benchmarks (e.g., Wordpress, Olio, RUBBoS) will be evaluated using a variety of virtual machine types and configurations under varying workload levels. The underlying idea is to use the results of those experiments to establish a capacity relation between different cloud resource configurations. Such relation will provide the basis for the creation and empirical validation of novel capacity planning strategies, whose goal is to find the best resource configurations for a given target cloud application, under given performance and cost constraints, while minimizing the total number of performance tests that have to be actually executed in the cloud.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Américo Sampaio - Integrante / Matheus Cunha - Integrante / Ronaldo Pinheiro Gonçalves Junior - Integrante / Tiago Rolim - Integrante / Demetrio Menezes Neto - Integrante.Financiador(es): Amazon Web Services - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Cloud Detours: Non-Intrusive Code Transformations to Support Automatic Software Adaptation to the Cloud
Descrição: This project proposal aims at supporting software developers and organizations in migrating existing software systems to the cloud. To this end, the project will provide a non-intrusive code transformation approach that will enable automatic adaptation of a software system, in a way that the modified system (1) does not violate existing cloud environment constraints; and (2) can take advantage of existing cloud resources and services to offer typical cloud computing benefits, such as low infrastructure overhead and high scalability. The project's software adaptation solutions will be implemented using currently available code interception and transformation technologies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Michel Vasconcelos - Integrante / Davi Monteiro Barbosa - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
Soluções para Apoiar o Desenvolvimento, Implantação e Gerenciamento de Aplicações em Nuvens de Infraestrutura
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar, propor, implementar e avaliar empiricamente conceitos, técnicas e ferramentas que facilitem o desenvolvimento, implantação e gerenciamento de aplicações em nuvens de infraestrutura. Um requisito importante do projeto é que as soluções propostas sejam customizáveis para aplicações de diferentes domínios e perfis de uso, além de serem adaptáveis a diferentes provedores de nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Américo Sampaio - Integrante / Matheus Cunha - Integrante / Roberto Costa - Integrante / João Gabriel de Paula Pessoa Cabral - Integrante / Ronaldo Pinheiro Gonçalves Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2015
Suporte à Migração de Aplicações para o Novo Paradigma da Computação em Nuvem
Descrição: A computação em nuvem é um novo paradigma computacional cujos benefícios (como pagamento sob demanda, baixo investimento em infraestrutura física e alta escalabilidade de recursos) têm cada vez mais atraído o interesse do mundo corporativo. Apesar disso, muitas organizações têm encontrado dificuldades em adotar esse novo paradigma, particularmente no que tange à migração de suas atuais aplicações para a nuvem. Este projeto de pesquisa visa investigar e propor soluções para apoiar a migração de aplicações para um ambiente de computação em nuvem.  A soluções a serem propostas focam em três diferentes vertentes do problema da migração de aplicações para a nuvem: (i) identificação de fatores de influência e tomada de decisão; (ii) análise e adaptação arquitetural das aplicações; e (iii) planejamento e alocação dos recursos da nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Adriano Bessa Albuquerque - Integrante / Américo Sampaio - Integrante / Matheus Cunha - Integrante / Patricia V. Beserra - Integrante / Alessandro Camara - Integrante / Rafael Ximenes - Integrante / Andreia Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2012 - 2014
UbiStructure - Uma infraestrutura de Desenvolvimento e Execução de Aplicações Ubíquas
Descrição: O objetivo deste projeto é criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software. Para isso, serão exploradas diversas questões com enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Coordenador / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Lincoln S Rocha - Integrante / Márcio Espíndola Freire Maia - Integrante / Fernando Trinta - Integrante / Carla Ilane Bezerra - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Miguel Franklin de Castro - Integrante / Augusto Neto - Integrante / Atslands Rego da Rocha - Integrante / Fabiana Gomes Marinho - Integrante / Fernando Parente Garcia - Integrante / Eldanae Nogueira Teixeira - Integrante / Ismayle de Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Cúmulus: Pesquisa aplicada de inovação para o desenvolvimento de soluções em computação em nuvem
Descrição: O projeto Cúmulus tem como objetivo principal investigar tecnologias fundamentais que são base para os principais desafios na área de computação em nuvem. Deste modo, os resultados esperados deste projeto são a estruturação de um arcabouço conceitual e infraestrutura para o desenvolvimento de pesquisas e de soluções (produtos e subprodutos) inovadoras nas áreas de virtualização e nuvens computacionais que atendam ao mercado e a sociedade como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Américo Sampaio - Coordenador / Matheus Cunha - Integrante / Ronaldo Pinheiro Gonçalves Junior - Integrante / Marcelo Gonçalves - Integrante.
2011 - 2013
ArgoCloud: Ambiente de Computação em Nuvem para a Nova Geração de Aplicações na Internet
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo criar uma infraestrutura que facilite a configuração e distribuição de aplicações de internet complexas em uma plataforma de nuvem que oferece servidores virtuais como recurso, chamada de nuvem de infraestrutura (IaaS). Esta plataforma, chamada ArgoCloud, irá possibilitar que aplicações complexas estejam rapidamente (em questão de segundos ou poucos minutos) configuradas e em operação. Além de oferecer recursos computacionais sob demanda, a plataforma ArgoCloud também oferecerá serviços agregados em cima de sua infraestrutura básica, adaptados para atender de forma eficiente diferentes perfis de clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Américo Sampaio - Integrante / Robério Gomes Patricio - Integrante.Financiador(es): Argo Comércio e Serviços em Sistemas de Informação Ltda. - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Descrição: O objetivo desse projeto é propor, especificar, implementar, implantar e avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais, ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nesse projeto um conjunto de serviços será desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem. A especificação desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Américo Sampaio - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Thais Batista - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Nelson Fonseca - Integrante / Luciano Gaspary - Integrante / Marinho Barcelos - Integrante / Noemi Rodriguez - Integrante / Djamel Sadok - Integrante / Stenio Fernandes - Integrante / Flavia C. Delicato - Integrante / Paulo F. Pires - Integrante / João Gabriel de Paula Pessoa Cabral - Integrante / Ronaldo Pinheiro Gonçalves Junior - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Novas Estratégias de Acesso Paralelo para Serviços Web Replicados
Descrição: O objetivo geral do projeto é propor, implementar e avaliar empiricamente novas estratégias de acesso paralelo para serviços web replicados, que ofereçam um desempenho comparável ou superior ao desempenho das melhores técnicas de seleção de servidores atualmente em uso, sem incorrer nas suas principais limitações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Henrique Teófilo - Integrante / Leandro Sales H. Pinto - Integrante / Wesley Evaristo Queiroz de Sousa - Integrante / Tulio Gabriel Monte Azul - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Tecnologias para Acesso Flexível e Eficiente a Serviços Web Corporativos a partir de Plataformas Móveis
Descrição: O objetivo geral do projeto é propor, implementar e avaliar empiricamente novas estratégias de seleção e acesso sem fio para serviços web corporativos, que ofereçam um desempenho comparável ou superior ao desempenho das melhores técnicas de seleção de servidores atualmente em uso, sem incorrer nas suas principais limitações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Leandro Sales Holanda Pinto - Integrante / Henrique Teófilo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento e Avaliação de um Ambiente para Detecção de Cenários Implícitos em Aplicações Web
Descrição: O objetivo geral do projeto é propor, implementar e avaliar um ambiente de engenharia reversa para apoiar a detecção de cenários implícitos a partir de informações coletadas durante a execução de aplicações Web existentes. Dessa forma, o projeto terá como sua principal contribuição viabilizar a utilização do conceito de cenários implícitos, até então restrita às fases iniciais do ciclo de desenvolvimento de software, como mais um importante instrumento de apoio às atividades de compreensão, teste e manutenção de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Jeff Kramer - Integrante / Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Sebastian Uchitel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Otimização dos Aspectos de Segurança e Comunicação de Dados do Sistema de Fatura Imediada da COELCE
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver soluções para otimizar os aspectos de segurança de dados e comunicação
via rede GPRS do Sistema de Fatura Imediata da COELCE. Com isso, espera-se aumentar a confiabilidade desse
sistema e garantir uma maior robustez na sua utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Coordenador / Maria Andréia Formico Rodrigues - Integrante / Daniel Thomazini - Integrante / Juan Carlos Alvarado Alcócer - Integrante.Financiador(es): Synapsis Brasil - Cooperação / Companhia Energética do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
OW2 Open Source Middleware
Descrição: Este projeto tem como objetivos investigar, propor e avaliar novas tecnologias de middleware, com ênfase na plataforma Java EE e no paradigma de computação em nuvem. O projeto é fruto de uma parceria entre a Universidade de  Fortaleza e a Bull-Grenoble, França, e está sendo desenvolvido no contexto do consórcio internacional OW2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Américo Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa / Bull Grenoble - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Centro de Formação e Desenvolvimento Palm
Descrição: Implantação e operação de um Centro de Formação e Desenvolvimento Palm na Universidade de Fortaleza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Angelo Brayner - Coordenador.Financiador(es): Celestica do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
AdaWeb
Descrição: Metodologias, técnicas e ferramentas para facilitar o acesso a dados na Web. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Angelo Brayner - Integrante / Vânia Maria Pontes Vidal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.