2021 - Atual
Laboratório de Apoio à Inovação e ao Empreendedorismo em Tecnologias Fotônicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanderlei Salvador Bagnato em 19/07/2021.
Descrição: Laboratório de Apoio à Inovação e ao Empreendedorismo em Tecnologias Fotônicas da Universidade de São Paulo integrante do Sistema Nacional de Laboratórios de Fotônica (SISFÓTON-MCTI) da Iniciativa Brasileira de Fotônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Pratavieira - Integrante / Jarbas Caiado de Castro Neto - Integrante / Luciano Bachmann - Integrante / Euclydes Marega Junior - Integrante / Cristina Kurachi - Integrante / Kleber Thiago de Oliveira - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Cleber Renato Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT 2014 - de Óptica Básica e Aplicada às Ciências da Vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanderlei Salvador Bagnato em 25/04/2018.
Descrição: Esta é uma proposta para implementação de um instituto nacional com o objetivo claro de continuar realizando ciência fundamental, mas principalmente criar uma rede nacional com grande poder de traduzir e transformar ciência e capacidade científica em produtos e processos de alto valor tecnológico na área da óptica. O foco principal está na área da saúde e agricultura. Usando o conhecimento básico que geramos com diversos projetos em desenvolvimento, ou já desenvolvidos, e nossa experiência de inovação queremos dar relevância a eles, criando soluções, envolvendo óptica e espectroscopia para diversos problemas enfrentados por áreas estratégicas. Serão atacados problemas em quatro frentes: aplicações em diagnóstico para saúde humana, aplicações em bioestimulação, aplicações em tratamentos para a saúde humana e aplicações agroambientais. As plataformas serão criadas com apoio das ciências básicas e com um ambiente de cooperação com o setor produtivo. Está em nossas metas a criação de diversas plataformas de novas e revolucionárias tecnologias, empregando óptica como elemento principal. Para atingir tais objetivos, estamos propondo uma elaborada rede de competências inclusive com parcerias entre Institutos e forte colaboração internacional. Parcerias com empresas deverão completar o orçamento para este propósito além de assegurar o sucesso de transformar tais desenvolvimentos em benefícios para nossa sociedade. Cada tema é composto de vários subprojetos, todos interconectados num programa que deve promover um excelente ambiente científico de alto estimulo e produtividade. Dar relevância social a ciências deve ser um grande estimulo para envolvermos mais jovens neste campo de atuação. O projeto conjuga várias instituições brasileiras, congrega diferentes especialidades e é ousado no sentido de realmente vislumbrar ciência relevante e responsabilidade para impulsionar tecnologia. A proposta conta com a presença de 58 pesquisadores, 18 instituições, mais de 18 colaborações internacionais, 13 empresas associadas e um elevado número de estudantes e pós-doutores. Há uma boa contrapartida vinda dos projetos de indústrias, do projeto CEPID-CEPOF em andamento (que dará enorme apoio principalmente às ciências básicas e fundamentais sendo realizadas), e da própria instituição hospedeira. Nosso projeto representa a continuidade de um programa de sucesso com diversos financiamentos e que encontra nesta proposta a oportunidade de criar uma forte rede de tradução de conhecimento em tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Pratavieira - Integrante / Alessandra Rastelli - Integrante / Jarbas Caiado de Castro Neto - Integrante / Ana Cláudia Pavarina - Integrante / Euclydes Marega Junior - Integrante / Lilian Tan Moriyama - Integrante / Kleber Thiago de Oliveira - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Natalia Mayumi Inada - Integrante / Cristina Kurachi - Integrante.
2014 - 2017
CNPQ PVE - Ciência Sem Fronteiras 2014
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Kurachi em 18/12/2014.
Descrição: Sistema de Tomografia de Coerência Óptica e Imagem por Tempo de Vida de Fluorescência para caracterização tecidual morfológica e bioquímica simultânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Pratavieira - Integrante / Marcelo Saito Nogueira - Integrante / Ramon Gabriel Teixeira Rosa - Integrante / Cristina Kurachi - Coordenador / Lilian Tan Moriyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CAPES/STINT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Kurachi em 18/12/2014.
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias para monitoramento da terapia fotodinâmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Pratavieira - Integrante / Cristina Kurachi - Coordenador / Clóvis Grecco - Integrante / Lilian Tan Moriyama - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CEPOF - Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanderlei Salvador Bagnato em 12/08/2015.
Descrição: Nesta proposta visamos estabelecer um Centro de Óptica e Fotônica, no qual ciência básica e aplicada deverão conviver de forma sinérgica. Será estabelecida uma moderna infraestrutura para estudo de tópicos relevantes em óptica, e assumido de forma adequada a missão de transferência de conhecimento para o setor produtivo e a realização de um vasto programa de difusão de ciência. A proposta incorpora modernos aspectos da óptica, física atômica, materiais e biofotônica. Será estabelecido um programa padrão que aceita modernos desafios científicos e assume responsabilidades sociais Na parte de pesquisa, a proposta contempla 3 frentes: átomos frios, plasmônica e biofotônica. Estes campos estão ligados pelo interesse comum de interação de luz com a matéria em diferentes aspectos bem como sua exploração tanto a nível básico, como aplicados. Tópicos como turbulência quântica, redes ópticas, metrologia de tempo e frequência e espalhamentos em amostras de átomos frios constituem o principal foco do primeiro bloco. Em plasmônica, o estabelecimento de uma moderna facilidade de produção de estruturas tornara o país capacitado para o avanço desta área. Estudos teóricos de estruturas especiais serão realizados. Em biofotônica, nossos planos estão focalizados no diagnóstico e tratamento de doenças usando técnicas ópticas. Cobriremos desde aspectos básicos da interação de luz com tecidos biológicos passando por provas de princípios, até suas aplicações clinicas. Pesquisas laboratoriais e clínicas constituem nosso elenco de atividades. Paralelamente às pesquisas científicas, resultados e conhecimentos gerados serão usados, como principais ingredientes para um programa de inovação tecnológica, que permitirá desenvolver novos produtos, criar novas empresas e colaborar com empresas existentes. Um ousado programa de divulgação de ciência usando um canal de TV próprio, operando 24h/dia e um vasto elenco de atividades deverão cobrir todos os níveis educacionais, levando o entusiasmo da ciência desde estudantes na fase pré-escolar, do nível fundamental, médio e universitário até, cidadãos comuns. Proposta é justificada pela modernidade dos tópicos, pelo sinergismo que gera e principalmente pelo histórico de sucesso dos membros participantes. Temos um contexto de inserção internacional com atração de estudantes, pós-docs e estabelecimento de programas de cooperação. Os recursos deste projeto serão a alavanca para outros muitos que buscaremos durante a execução deste plano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Pratavieira - Integrante / Gustavo Deczka Telles - Integrante / Orlando de Castro e Silva Junior - Integrante / Jarbas Caiado de Castro Neto - Integrante / Carla Raquel Fontana - Integrante / Luciano Bachmann - Integrante / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Ana Cláudia Pavarina - Integrante / Clovis Wesley Oliveira de Souza - Integrante / Débora Marcondes Bastos Pereira Milori - Integrante / Euclydes Marega Junior - Integrante / Kilvia Mayre Farias - Integrante / Sérgio Ricardo Muniz - Integrante / Cristina Kurachi - Integrante / Lilian Tan Moriyama - Integrante / Natalia Mayumi Inada - Integrante / Kleber Thiago de Oliveira - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.