2022 - Atual
Análise comparativa dos itinerários formativos da Educação Profissional de nível médio nos países da América do Sul.
Descrição: As propostas de pesquisas no campo epistemológico da Educação Comparada vem ganhando cada vez mais importância na área da Educação no Brasil e no mundo. Nessa direção, propomos analisar as opções, no sentido de itinerários possíveis, de Educação Profissional de nível médio que os sistemas de educação básica dos países da América do Sul oferecem para os seus jovens para, ao final, tecer um quadro detalhado de todas os itinerários possíveis incluindo, nesse momento, a realidade da Educação Profissional de nível médio existente no Brasil, também no sentido dos itinerários possíveis de formação nessa modalidade de ensino. Consideramos relevante comparar esses sistemas de Educação Profissional de nível médio, apesar das significativas diferenças entre os países da América do Sul
(colonização, cultura, história, tamanho, densidade populacional, etc), pois o exercício da comparação tem o objetivo de nos mostrar as principais semelhanças e diferenças entre os objetos de pesquisa que escolhemos pesquisar. Por outro lado, é muito provável que a estrutura e o funcionamento da Educação Profissional de nível
médio existente em alguns países da América do Sul, se constituam em realidades educacionais desconhecidas de nós
brasileiros, apesar da relativa proximidade geográfica entre os mesmos. A metodologia adotada baseia-se nos estudos
e conceitos provenientes da área da Educação Comparada e Internacional, incluindo uma revisão da literatura de
autores que trabalham com estudos comparativos na área educacional no que se refere, sobretudo, às políticas de
formação profissional nos países do Cone Sul. Além disso, os procedimentos metodológicos buscarão incluir uma
perspectiva interpretativa, a qual baseia-se na complementaridade entre os enfoques qualitativo e quantitativo considerando a relevância de estudos de longo alcance promovidos pelo Cinterfor e Cepal que subsidiam uma agenda regional para as políticas educacionais voltadas para a profissionalização de nível médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Integrante / IVANETE BELLUCCI PIRES DE ALMEIDA - Integrante / EMERSON FREIRE - Integrante / Luis Enrique Aguilar - Integrante / Carlos da Fonseca Brandão - Coordenador / GUILHERME ANTONIO BIM COPIANO - Integrante / BOSCHINI, FERNANDA - Integrante / MARTINS, TÂNIA - Integrante / Daniel Capella Pereira - Integrante / DIAS, VAGNO EMYGDIO MACHADO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Cultura/Educação, Ciência e Ética na Práxis Intelectual do Segundo Momento Modernista
Descrição: Neste ano, testemunhamos a criação e o lançamento de trabalhos de grau outras obras sobre os
100 anos da Semana de Arte Moderna no Brasil. Noutra leitura, este projeto de pesquisa em rede
trabalhará fenômenos ainda não trabalhados com profundidade e que conectam os anos do
?estouro? de 1920 e a década seguinte, das mudanças sócio-políticas propostas para o possível
progresso social da República. Decorre desta asserção o tema do presente projeto, pois
trabalha sistematicamente o aprendizado intelectual de um grupo liderado por Mário de Andrade
e Paulo Duarte em direção a novos compromissos como agentes da administração pública na cidade
dos bandeirantes. Não há que negar que outros grupos se formaram e avançaram em diversas
direções, mas a obra do Mário professor e pesquisador e do político Duarte se sobressaem como
ação emancipatória numa década de muitos riscos. A hipótese é que o caldo de cultura do
Modernista do primeiro momento sugeriu uma teoria do Brasil profundo, que exigia abertura à
ciência do mundo, alfabetização ampla, desenvolvimento ético, estético e científico das
crianças e jovens, filhos de migrantes e imigrantes. Mário e sua equipe, entre 1935 e 1938,
buscam colocar no chão da pequena metrópole paulistana essa práxis ? teoria e prática ? de
Brasil. Essa a grande evidência do projeto modernista transformado em ação políticoadministrativa. O trabalho da equipe, além de levantamento bibliográfico, comporta a leitura
sistemática de documentos da época, bem como da produção desses criadores, especialmente após
1926 e até por volta de 1935. Trabalharemos imersos em diferentes formatos de linguagem
(poética, narrativa coloquial, jornalística opinativa, epistolográfica, analítica) de que
decorre uma metodologia inclusiva de estudos da linguagem e estudos de conteúdos, com vistas a
elucidar, explicar e demonstrar essa ?travessia? de aprendizado intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Integrante / FERNANDA FERREIRA BOSCHINI - Integrante / Ricardo Iannace - Integrante / Luiz Roberto Alves - Coordenador / Carla Cristina Fernandes Souto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Juventudes, trabalho e cultura nas políticas e programas de educação profissional e tecnológica
Descrição: Este projeto foi concebido a partir do pressuposto de que os estudos sobre a Educação Profissional e Tecnológica (EPT) precisam, na análise de seu objeto, buscar os espaços de conflitos e de contradições em torno das diferentes concepções de juventude, de culturas juvenis e de trabalho, bem como das relações estabelecidas entre essas concepções. Nesse sentido, o objetivo geral é fazer um levantamento, avaliar e discutir se e como os programas e políticas de EPT têm, ao postularem a articulação entre ensino, pesquisa e extensão o alcance nas especificidades das culturas juvenis em seus diferentes territórios. Os objetivos específicos podem assim ser esboçados:
a)	Estudar e compreender a importância que têm sobre as políticas públicas de EPT os estudos e as reflexões sobre as identidades e culturas juvenis em seu processo de inserção laboral e sociocultural.
b)	Compreender os programas e as políticas institucionais da EPT, com enfoque no contexto paulista, quanto à inserção sociocultural dos jovens, considerando o contexto da internacionalização da educação, dando subsídios para estudos futuros comparados.
Em função da relevância da política pública paulista de EPT concentrada nas estratégias institucionais do Ceeteps, este projeto tem como delimitação um corpus documental associado à criação, à implementação e avaliação do Programa das Classes Descentralizadas. Esse programa consiste em arranjos institucionais construídos a partir de parcerias, sobretudo, entre o Ceeteps e a Secretaria da Educação do Estado de São Paulo para fazer chegar aos jovens dos mais diferentes locais do Estado, a oferta educativa de EPT, destacando-se o Programa Vence entre 2011 e 2015 e, mais recentemente, o Programa Novotec em implementação desde 2019. Esses programas têm se fundamentado, em seus discursos de elaboração, em referência às experiências internacionais bem-sucedidas de articulação entre o Ensino Médio e a formação profissional. Ter essa experiência paulista como lócus e objeto de análise será fundamental para atender aos objetivos aqui anunciados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador / Luiz Roberto Alves - Integrante.
2021 - Atual
ESTUDO DAS CONCEPÇÕES E POLÍTICAS DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA NO ESTADO DE SÃO PAULO A PARTIR DE ESTRATÉGIAS INSTITUCIONAIS DE GESTÃO E AVALIAÇÃO
Descrição: As relações entre educação e trabalho estão no centro da vinculação das instituições de ensino e a sociedade. Ressalta-se a pertinência em reconhecer os esforços empreendidos por vários atores na cena da educação profissional brasileira em que se destacam os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia, os Centros Federais de Educação Tecnológica, as entidades ligadas ao sistema S (Senai/Sesi, Senac, Sebrae etc.), o Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza (no estado de São Paulo), entre outros, os quais ao longo de décadas, têm procurado atender demandas sociais em geral e do mundo do trabalho mais especificamente. Estudando a trajetória dessas instituições, percebe-se que além dos necessários indicadores a serem gerados, produzidos e analisados, há que se entender que a vinculação de uma instituição de ensino ao seu entorno socioeconômico não é apenas um problema administrativo, antes se associa às concepções das relações entre educação, sociedade e trabalho que suportam essa vinculação em diferentes momentos, contextos e formatos de desenvolvimento tecnocientífico, econômico e sociocultural. 
A pergunta que se coloca como questão norteadora desse projeto é: Como é possível conhecer, inventariar, divulgar e avaliar as concepções e práticas que norteiam as políticas de educação profissional tecnológica no Estado de São Paulo? Parte-se de uma primeira hipótese acerca da necessidade de se debruçar sistematicamente sobre as políticas institucionais, não como um complemento às políticas educacionais em geral, mas como parte da tessitura e sentido dessas políticas formuladas e implementadas em realidades socioculturais específicas. 
Disso decorre a relevância da temática desse projeto, que contribui para o CEETEPS como um todo, mas também se refere às demandas internacionais, regionais e locais na articulação entre educação, trabalho e formação técnica e tecnológica. 
O objetivo geral é conhecer, inventariar e avaliar as concepções e práticas que norteiam as políticas de educação profissional e tecnológica no Estado de São Paulo, enfatizando a centralidade da experiência e trajetória do CEETEPS no diálogo com o entorno socioeconômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador.
2018 - 2020
POLÍTICAS DE FORMAÇÃO TÉCNICA E TECNOLÓGICA  NO CONTEXTO DA INTERNACIONALIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO
Descrição: Tendo em vista a complexidade do fenômeno da internacionalização da educação e sua relação imediata com a valorização da dimensão profissional e tecnológica da educação, a questão que se busca compreender é o sentido contemporâneo atribuído à EPT por meio da análise das políticas públicas e educacionais, buscando identificar os modos de regulação, tendências, limites e contradições das políticas, diante das concepções e práticas de ensino, pesquisa e extensão em EPT. O presente projeto consiste numa proposta de investigação que pretende analisar como se tem  configurado as políticas de EPT considerando as concepções e práticas das instituições públicas de educação técnica e tecnológica no contexto da internacionalização da educação, compreendendo as implicações na tríade  ensino-pesquisa-extensão O plano de trabalho inclui a revisão da literatura sobre a temática de trabalho-educação e da internacionalização da educação, a análise de documentos governamentais e de instituições previamente selecionadas, e a utilização de entrevistas com os envolvidos nos acordos internacionais dessas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador / Ivanete Bellucci - Integrante / EMERSON FREIRE - Integrante / Luis Enrique Aguilar - Integrante / Tania Barbosa Martins - Integrante / Vagno Emydio Dias - Integrante / Juliana Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Cidades Sustentáveis: qualidade de vida, tecnologia e cultura
Descrição: O que se propõe é um projeto institucional a partir de uma abordagem teórico-metodológica considerando os desafios atuais para a vida nas cidades como direito dos cidadãos, procurando dar fundamentos para o desenvolvimento de ações de  ensino, pesquisa e extensão envolvendo docentes e discentes da Faculdade de Tecnologia de Jundiaí em diálogo com o seu entorno.  No contexto do Programa de Extensão e  Cultura da Fatec Jundiaí (PEC) se considera fundamental aprofundar estudos e intervenções ligados ao  estatuto epistemológico da cidade e as suas relações entre ambiente, cultura, paisagem e desenvolvimento tecnocientífico. 
O lócus do projeto em que as ações propostas serão desenvolvidas será o Aglomerado Urbano de Jundiaí, desenvolvendo pesquisas e ações específicas com um ou todos os municípios desta unidade regional, buscando parcerias com diversos segmentos sociais envolvidos com a temática. 
A partir da situação que afeta muitos cidades brasileiras e observando o contexto específico do Aglomerado Urbano de Jundiaí, considera-se como tarefa acadêmica e institucional, a necessidade de estimular ações e pesquisas que privilegiem os seguintes aspectos:
 
?	estimular e desenvolver estudos sobre a paisagem e a mobilidade na cidade dentro do contexto  local e regional, 
?	estudar e propor soluções que possam gerar melhoria da qualidade de vida e respeitem o direito à cidade como direito do cidadão; 
?	realizar pesquisas interdisciplinares e interinstitucionais relativos à identidades territoriais e à cultura no espaço urbano
?	incentivar e colaborar no desenvolvimento de políticas públicas para a cidade, a partir da pesquisa desenvolvida nos eixos temáticos e incentivar a participação social e cidadania ativa, a partir de ações e projetos socialmente responsáveis  
?	reunir professores e alunos da Fatec Jundiaí dos diferentes cursos para desenvolver projetos de pesquisa e extensão que estejam alinhados com o escopo deste projeto;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador / CELIO APARECIDO GARCIA - Integrante / Mario Lamas Ramalho - Integrante / Adriana Perro Ballerini - Integrante / EMERSON FREIRE - Integrante / Marianna Lamas Ramalho - Integrante / Franscico Del Moral Hernandez - Integrante.
2015 - 2018
Histórico e perspectivas dos programas e políticas de formação profissional para a juventude no contexto da educação profissional pública do Estado de São Paulo
Descrição: Nossos estudos sobre os pressupostos, fundamentações e perspectivas da educação profissional iniciados em 2009, quando ingressamos no RJI, têm se configurado como importante oportunidade de aprofundamento sobre este lugar que ocupamos e com o qual nos comprometemos que é a docência e a pesquisa na educação profissional e tecnológica (EPT). O novo projeto continua nesta direção, procurando novos e mais precisos recortes, mas sempre tendo como horizontes a compreensão dos fundamentos e práticas da EPT. Algo que colocamos em questão é em que medida a formação para o trabalho tem sido, ao longo de nossa história, em algum momento, preocupada fundamentalmente com a inclusão e o desenvolvimento social, sobretudo no que diz respeito à formação escolar, profissional e à inserção social dos jovens, algo  que é um desafio para além da empregabilidade. Considerando o cenário da EPT como situação problema, temos como objetivo geral estudar e  verificar o alcance da promoção do jovem por meio dos programas e políticas públicas de EPT, definindo-se os seguintes objetivos específicos que irão ao encontro das ações que ocorrem no âmbito das unidades do  Ceeteps: a) estudar e compreender o impacto que tem sobre a EPT os diálogos e conflitos para definir as políticas públicas para juventude no âmbito do Ministério do Trabalho e Emprego, do Ministério da Ciência Tecnologia e Inovação e do Ministério da Educação; b) valorizar e demonstrar a importância da memória institucional e o resgate histórico das trajetórias dos indivíduos envolvidos na EPT como parte importante da avaliação acadêmica e institucional no contexto das unidades do  Ceeteps; c) verificar qual é a participação do jovem estudante na elaboração e definição de ações que recaem sobre a EPT seja em nível curricular, seja em nível institucional em diálogo permanente com as novas tecnologias; d) verificar se e como os programas e cursos de EPT propostos pelo Ceeteps consideram a necessidade de articulação entre formação profissional, trabalho,  vida social e cultural do jovem ; e) avaliar e discutir se e como os programas e cursos de EPT propostos pelo Ceeteps têrm alcance nas questões de etnia, como é o caso das comunidades indígenas e quilombolas, e nas questões de gênero. Procurando atingir os objetivos definimos um referencial teórico e conceitual organizado em diferentes eixos temáticos, a saber:  a) Políticas públicas para a juventude considerando o papel estratégico da EPT;  b) Memória e História da educação profissional a partir das unidades do Ceeteps;  c) Cultura e  tecnologia na formação profissional;   e  d) Questões de gênero e etnia na EPT. A base para o desenvolvimento deste projeto é a  pesquisa bibliográfica sobre a historiografia da EPT em São Paulo. Colocamos em primeiro plano os estudos que têm sido realizados por docentes do Ceeteps tentando compreender a história das unidades em que atuam. A leitura deste material nos conduz necessariamente à legislação e às políticas públicas para EPT no Estado de São Paulo. O presente projeto além desta pesquisa bibliográfica da historiografia da EPT, aponta para as necessidades de leitura a cerca dos problemas estruturais relacionados à juventude brasileira. As leituras sobre as relações entre juventude, educação e trabalho no Brasil são fundamentais, em que priorizaremos os estudos que tratam das maneiras como os programas e políticas públicas para EPT têm lidado com estas relações.     Nestes estudos, procuraremos de maneira mais circunscrita as análises que envolvem as questões de etnia e gênero. A pesquisa bibliográfica e a pesquisa documental que se referem à legislação, programas e políticas públicas de EPT é algo que se faz num contexto individual de pesquisa, mas este projeto, do ponto de vista metodológico visa manter os grupos de trabalhos já existentes e criados em anos anteriores e também criar novos, tendo em vista a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Centro de Memória nas unidades do Centro Paula Souza: uma proposta para a Fatec Itu e Fatec Jundiaí
Descrição: O que mobilizou esta iniciativa foi a importância da história da educação profissional, pouco estudada na academia, e a constatação da precariedade do acondicionamento e conhecimento dos acervos escolares. Não se tratava apenas da história institucional do Centro Paula Souza, mas da relevância da historiografia das escolas técnicas, muitas delas centenárias e mais antigas que a própria instituição que completou 40 anos em 2009.
     	O envolvimento e comprometimento da comunidade docente e discente, o levantamento, higienização, organização das fontes e o aprofundamento a partir da história oral foram o ponto de partida de uma estruturação de caráter institucional a que foi dado o nome de Centros de Memória. Desafios quanto ao tratamento documental e à análise histórica tiveram de ser enfrentados e a semente de um autoconhecimento institucional e da educação profissional como um todo, a partir de seus agentes, foi iniciado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Fatec Participativa
Descrição: O objetivo geral desta proposta é aplicar uma metodologia de transferência de tecnologia, desenvolvendo ação capaz de propiciar aos discentes uma visão global e multidisciplinar, aproximando teoria e prática por meio de apoio tecnológico às empresas. O projeto se propõe, a alcançar, especificamente, os seguintes objetivos: promover a integração da Fatec Jundiaí com a iniciativa privada, dos diferentes setores, visando ações conjuntas, pautadas em projetos de pesquisa e de extensão; cooperar com as empresas para que estas possam atender às novas mudanças por meio de domínio das atividades especificas e de flexibilidade diante aos desafios mercadológicos e tecnológicos; trabalhar em sinergia com a empresa Junior e a fábrica de software existentes na Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Integrante / Freire, Emerson - Integrante / Luciana Ferreira Baptista - Coordenador / Antonio Manuel Carvalho - Integrante / Brandão, Livia Maria Louzada - Integrante.
2012 - 2014
Memória Ferroviária (1867-1971)
Descrição: O objetivo geral é efetuar um levantamento da documentação de ferrovias do estado São Paulo, entre 1868 e 1971. Nosso estudo se focará nas principais ferrovias que operaram no interior do Estado de São Paulo de meados do século XIX ao século XX: Companhia Paulista de Estradas de Ferro, Estrada de Ferro Sorocabana, Estrada de Ferro Araraquara e Companhia Mogiana, Estrada de Ferro São Paulo-Minas e Noroeste do Brasil. De maneira mais específica, o projeto visa o levantamento das fontes documentais referentes às empresas ferroviárias paulista, depositada em diferentes acervos públicos; a implantação de bases de dados eletrônicas sobre as fontes levantadas e patrimônio mapeados; identificação e analise dos conhecimentos científicos e tecnológicos no período estudado e que estejam associados à implantação e funcionamento da atividade ferroviária. Pretende-se realizar a pesquisa em função de três eixos temáticos principais: memória e patrimônio industrial; tecnologia e território; tecnologia e cultura. Em termos metodológicos, uma primeira parte envolve o levantamento documental pela equipe de pesquisadores com uso de instrumentos de catalogação, com auxílio do CEDEM e CEDAP. Uma segunda parte refere-se produção de bancos de dados e digitalização de um conjunto pré-selecionado de material documental, objetos e edificações, que serão reunidos em ambiente virtual. A terceira parte refere-se a considerar os dados e materiais reunidos no levantamento e pesquisa bibliográfica, numa análise sobre as noções de território, tecnologia e patrimônio industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Integrante / Freire, Emerson - Integrante / Brandão, Livia Maria Louzada - Coordenador.
2012 - 2014
As escolas técnicas e tecnológicas públicas em São Paulo e suas relações com o trabalho, a ciência e a tecnologia no processo histórico de transformação da sociedade (1911-2011)
Descrição: Nos últimos anos, devido os imperativos da sociedade informatizada e globalizada, tem-se ampliado as iniciativas e discussões voltadas para a educação profissional, distinguindo-se mais recentemente a formação técnica de nível médio da formação tecnológica,  própria do nível superior. A educação tecnológica, de um ponto de vista amplo e não apenas do seu uso enquanto formação técnica em nível superior, exige uma discussão permanente sobre a tecnologia, seus processos de produção e fruição, seus impactos sociais,  ambientais e econômicos e a sua contribuição para o desenvolvimento integral dos indivíduos e das coletividades. Problematizar, estudar, resgatar e reformular constantemente o universo teórico-prático da educação profissional e tecnológica é fundamental para que se faça a ruptura com a dualidade estrutural que tem marcado a formação para o trabalho. Partimos da hipótese de que uma das alternativas para realizar esta tarefa é a pesquisa no âmbito da memória e história da educação profissional e tecnológica, resgatando e avaliando as suas relações com o mundo do trabalho e com o desenvolvimento científico e tecnológico. O objetivo geral da pesquisa é realizar uma proposta de campo interdisciplinar de pesquisa em que as discussões sobre patrimônio industrial e tecnológico possam se articular com as teorias e práticas relativas à formação do trabalhador brasileiro nestes primeiros cem anos de educação técnica e tecnológica no Estado de São Paulo.  Consideramos a importância de serem confrontados estudos sobre educação profissional, formação da classe operária e patrimônio industrial brasileiro. Pretende-se analisar a história da educação profissional e tecnológica do ponto de vista das práticas cotidianas de formação escolar e profissional em constante diálogo com o mundo do trabalho e confrontar dados históricos e análises historiográficas com o contexto atual de ampliação da educação profissional e tecnológica. Especificamente pretende-se: a) valorizar e divu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador.
2011 - 2014
Laboratório Latino Americano de Educação Tecnológica
Descrição: Este grupo de trabalho vem se articulando desde 2013 e contribuirá com este projeto que ao ter como objetivo entender os programas e políticas públicas de EPT no contexto mais amplo da América Latina e realizando estudos comparativos sobre a inserção dos jovens no mundo do trabalho em diferentes países. Para 2015 uma das principais ações é a elaboração e submissão de pedido de auxílio à pesquisa para a FAPESP, sendo o projeto elaborado e submetido em parceria com o Laboratório de Políticas Públicas e Planejamento Educacional (LAPPLANE)  da Faculdade de Educação da Unicamp. O nosso esforço será no sentido de aproximar as pesquisas e ações do Laetec do que tem sido realizado no Centro de Estudos de Demografia Histórica da América Latina (CEDHAL-USP) do qual estamos vinculados por meio do Grupo de Trabalho de História da Infância e da Juventude da Associação Nacional de História (ANPUH-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Integrante / Juliana Verona - Integrante / Freire, Emerson - Integrante / Diane Andrea Souza Fiala - Coordenador.
2009 - 2011
Cultura  e tecnologia na sociedade da informação: possibilidades formativas e profissionais para a graduação em tecnologia atuação profissional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador.
2008 - 2012
Infância e Adolescência nos trilhos: um estudo sobre os Centros Ferroviários de Ensino e Seleção Profissional a partir do Acervo do Complexo Fepasa na Cidade de Jundiaí-SP
Descrição: Este projeto busca o resgate histórico destes Centros Ferroviários, espaços de formação e de possibilidades para uma infância e uma adolescência que  quase sempre conheceu o descaso, as práticas coercitivas e assistencialistas que perpetuaram a exclusão social. Em que medida  a experiência destes Centros foi emancipatória  e, de fato, contribuiu para o que atualmente se faz e se pretende enquanto ensino profissional, técnico e tecnológico é o que esta pesquisa pretende elucidar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador.
2008 - 2011
A infância produzida: análise da infância na Sociedade da Informação a partir da Teoria Crítica
Descrição: O projeto tem o objetivo de discutir o conceito moderno de infância que tem sofrido alterações no contexto da sociedade da informação sendo (re) produzido através das chamadas novas tecnologias da informação e comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Integrante / Pedro Goergen - Coordenador.
2007 - Atual
Núcleo de Estudos em Tecnologia e Sociedade - NETS
Descrição: Núcleo de estudos interdisciplinares sobre os impactos das novas tecnologias da informação e comunicação no processo de formação dos indivíduos e das coletividades, bem como no mundo do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador / Juliana Verona - Integrante / Marisa Carlovich - Integrante / Solange Munhoz - Integrante / Freire, Emerson - Integrante / Petrini, José Fernando - Integrante.