2022 - 2022
A formação do aluno de graduação no sistema de Ensino Superior
Descrição: O projeto de pesquisa "A formação para a pesquisa do aluno de graduação no sistema de Ensino Superior" em continuidade aos estudos já iniciados no projeto "A formação do aluno de graduação no sistema de Ensino EaD" que visa compreender a percepção do aluno de graduação sobre o seu percurso no sistema de ensino. Essa nova edição está vinculada ao projeto temático "Letramento Acadêmico no Ensino Superior" da Diretoria de Pesquisa Stricto Sensu. Para esta nova edição, o objetivo será compreender quais elementos que favorecem o desenvolvimento da formação para a pesquisa científica e que contribuem para a formação de alunos de graduação no sistema de Ensino Superior EaD. Será desenvolvido, com alunos da graduação de diferentes áreas de conhecimento. O referencial teórico será constituído pelos estudos e pesquisas relativos às temáticas Iniciação Científica, Tecnologias, Mediação, Currículo, Avaliação, Gestão e Letramentos. A metodologia de caráter quantitativo e qualitativo utilizará como instrumentos de coleta, o banco de dados do projeto PICT EAD. A iniciação científica potencializa a formação inicial do aluno, proporcionando o contato com os elementos constituintes da pesquisa como os métodos e procedimentos de coleta organização e análise de dados, comitê de ética entre outros aspectos, portanto, espera-se que os resultados da pesquisa possam contribuir para a formação científica, pessoal e profissional do aluno de graduação, bem como para indicar ações para a melhoria do sistema de Ensino Superior nas instituições participantes.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Integrante / Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Diego Fogaça Carvalho - Integrante / Michelle Patrícia de Lima Sampaio - Integrante / Cláudia Verçosa Lins - Integrante / Dayana dos Santos Cordeiro Gomes - Integrante.
2022 - Atual
Análise Da Inserção De Vegetação Como Mitigação De Desconforto Térmico Em Parques Urbanos
Descrição: Análise de como a inserção de vegetação pode ser usada como mitigação do desconforto térmico em Parques Urbanos.
A inserção será modelada pelo software ENVI-Met.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Coordenador / Daniela Filipin - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação dos impactos ambientais e da saúde humana em áreas de Cerrado com uso de queimaprescrita (EDITAL 13/2020 - AMAZÔNICA LEGAL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osvaldo Borges Pinto Junior em 24/02/2023.
Descrição: Este projeto é constituído de um grupo multidisciplinar de pesquisa, com objetivo de construiruma abordagem técnico-científica, que agregue informações relativas à temática do fogo e os impactosocasionados pela poluição do ar, muito comum em determinados períodos do ano, nas áreas de Cerrado doestado de Mato Grosso, com danos relevantes, principalmente para as unidades de conservação (UC?s).Esperamos que a execução deste trabalho possa contribuir para a melhoria no monitoramento do manejointegrado do fogo no Parque Nacional da Chapada do Guimarães (PNCG), de forma a auxiliar os gestoresdesta e das demais UC?s, quanto à utilização ou não do fogo dentro dessas áreas. Para isso, esta propostatem como objetivo analisar as características e consequências do manejo do fogo no PNCG por meio domonitoramento da qualidade do solo, de sua entomofauna e, da qualidade do ar; além de estudar como ofogo pode afetar a estrutura florestal e a saúde da população local e do entorno. Propomos, então, analisaralgumas características como: observar as modificações nas características edafoclimáticas; realizar omonitoramento florístico e fitossociológico da vegetação; analisar a dinâmica de focos de incêndio a partirde produtos de satélite; avaliar a vulnerabilidade da entomofauna, em relação ao manejo integrado do fogo;analisar associações entre poluentes do ar e doenças relacionadas e investigar bioindicadores de agravos àsaúde na população local e do entorno da PNCG. Diante dos contextos apresentados, enfatiza-se que aproposta tem um grupo interdisciplinar formado pesquisadores doutores com experiência na temáticaambiental e da saúde. Esperamos que a execução desta proposta possa contribuir para a formação deprofissionais em nível de mestrado e pós-doutorado, ampliando assim, o número de pessoas qualificadasque tratam de questões referentes ao manejo integrado do fogo e consequências na saúde da populaçãodentro da Amazônia Legal. E por fim, este projeto permitirá a realização de pesquisas que complementam asque já vêm sendo realizadas através da parceria entre os programas de mestrado em Ciências Ambientais eAmbiente e Saúde da UNIC. Poderá também contribuir com: a obtenção de dados científicos que possam serrelevantes para a criação de normas e leis que devem surgir nos próximos anos, em função da mudança napercepção do Estado quanto à utilização do fogo dentro de UC?s; e fortalecer a parceria com o Instituto ChicoMendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) do Parque Nacional da Chapada dos Guimarães, o quepode garantir outros estudos a posteriori e melhorar a qualificação e capacitação dos pesquisadores ediscentes dos programas envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Junior - Coordenador / George Louis Vourlitis - Integrante / Higo José Dalmagro - Integrante / Osvaldo Alves Pereira - Integrante / Marcelo Dias de Souza - Integrante / Carlo Ralph De Musis - Integrante / Cristiane Ramos Vieira - Integrante / VICTOR HUGO DE MORAES DANELICHEN - Integrante / ADEMIR KLEBERMORBECK DE OLIVEIRA - Integrante / WALKIRIA SHIMOYA BITTENCOURT - Integrante.
2019 - 2022
Ilhas de calor, da qualidade do ar e conforto termoacústico em transectos urbanos que ligam as zonas centrais as periféricas em Cuiabá-MT
Descrição: Estudo que visa verificar possíveis ilhas de calor e gradientes de qualidade do ar e conforto termoacústico em transectos urbanos em Cuiabá-MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Integrante / Victor Hugo de Morais Danelichen - Integrante / Osvaldo Alves Pereira - Integrante / Louyse Siqueira da Silva Varella - Integrante / Marcelo Dias de Souza - Integrante / Carlo Ralph De Musis - Coordenador / Cristiane Ramos Vieira - Integrante / Ana Cristina Hillesheim - Integrante / Naiara Cristina Fank - Integrante / luana do carmo viana - Integrante / lutero paes de barros - Integrante / marcela cebalho sales - Integrante / marcos venicius miranda de sena - Integrante / mariana aparecida giraldelli - Integrante.
2019 - 2019
MODELAGEM ENVI-MET VISANDO MELHORIAS DO CONFORTO TÉRMICO URBANO
Descrição: Modelagem de clima urbano visando o conforto térmico utilizando o software Envi-Met.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Coordenador.
2019 - Atual
Inter-relação do sistema solo-planta-atmosfera no pantanal mato-grossense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osvaldo Borges Pinto Junior em 24/02/2023.
Descrição: O aumento das atividades antrópicas no bioma pantanal forçara transições nos estados dasvegetações, sendo caracterizados pela maior quantidade de biomassa. O tempo destas críticas transiçõesvaria como um resultado entre a taxa de aumento da temperatura, bem como eventos críticos como o fogo ea precipitação. Neste estudo propomos avaliar as inter-relação entre o sistema solo-planta-atmosfera,contribuindo especificamente no conhecimento sobre: O comportamento da atividade autotrófica eheterotrófica na respiração do solo, Avaliar a produtividade primária bruta da região, Monitorar ecaracterizar a entomofauna como parâmetro bioindicador da qualidade do ecossistema, Analisar aqualidade nutricional e fisiológicas de espécimes nativas da região de estudo, Estimar a evaporação efetiva efinalmente Medir o balanço do carbono nos diferentes usos do solo, elencando as principais áreas potenciaisde emissão de carbono. Todos as investigações propostas serão contextualizadas frente a hipersazonalidadedo pantanal mato-grossense. Todos estes parâmetros analisados servirão de base para que se possaobservar qual o grau de pressão antrópica sofrida neste ambiente. Paralelo ao projeto serão parametrizados modelos de ciclo de carbono, hidrológicos e climáticos regionais, que poderão contribuir para oentendimento da interação biosfera e atmosfera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Integrante / VOURLITIS, GEORGE L. - Integrante / Osvaldo Borges Pinto Junior - Coordenador / Higo José Dalmagro - Integrante / Victor Hugo de Morais Danelichen - Integrante / Osvaldo Alves Pereira - Integrante / DA SILVA SALLO, FERNANDO - Integrante / Carlo Ralph De Musis - Integrante / Cristiane Ramos Vieira - Integrante / Izaura de Oliveira Roberto - Integrante / ADEMIR KLEBERMORBECK DE OLIVEIRA - Integrante / ALEXANDRE ROMAN PARADA - Integrante / ANDREA SYLVIA MATTOSDE BARROS OLIVEIRA - Integrante / BENEDITO FELIPE DA SILVA FILHO - Integrante / HENRY HELBER CALAZANS CAMARGO - Integrante / jose sabino - Integrante / LUIS CARLOS DE PAULO BARBOSA - Integrante / MARILDA DA SILVA E SOUZA - Integrante / RAYZA SAMARA DE ASSIS CARNEIRO - Integrante / RICARDO BONORA' - Integrante / ROSANGELA NATALINAZATTAR DA SILVA - Integrante.
2017 - 2021
Avaliação Microclimática em Ambientes Urbanos para a Cidade de Cuiabá/MT
Descrição: Esta pesquisa busca investigar as características microclimáticas e de uso e ocupação de 03espaços públicos abertos na Cuiabá-MT. Serão identificadas as relações entre uso/microclimas, registros detemperatura, umidade, velocidade do ar e radiação solar serão levantados em 02 estações distintas do ano para o clima de Cuiabá/MT (quente-seca e quente-úmida).Os resultados serão apresentados por meio demapas e textos explicativos, e possibilitarão oferecer sugestões de manutenção e ampliação de parquesurbanos, arborização de praças, entre outras melhorias ao conforto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Integrante / Carlo Ralph De Musis - Integrante / NOGUEIRA, JOSÉ DE SOUZA - Coordenador.
2017 - 2018
Determinação da condutividade térmica do solo em área de pastagem no cerrado mato-grossense
Descrição: Como projeto voltado para a iniciação científica, objetivou-se neste projeto a determinação da condutividade térmica do solo, variável importante para entender o fluxo de calo no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Coordenador / Louyse Siqueira da Silva Varella - Integrante.
2017 - Atual
Dinâmica geotérmica em área de pastagem no cerrado mato-grossense
Descrição: O estado do Mato Grosso é nacionalmente conhecido pelo alto desmate de áreas verdes, dando lugar a agricultura para produção de grãos e pastagens para a pecuária, gerando a preocupação de possíveis distúrbios nos balanços de energia e possivelmente ampliando as magnitudes das variações das temperaturas de superfície e subsolos. Dessa forma surge a necessidade do grupo de pesquisa do programa de mestrado em Ciências Ambientais da Universidade de Cuiabá (UNIC) em monitorar e compreender a dinâmica geotérmica em ambiente de cerrado antropizado, visando preencher a lacuna de conhecimento sobre a geotermia da região. Serão coletados dados de temperatura do solo em 5
profundidades, fluxo de calor no solo em 3 profundidades, estimativa do albedo da superfície, umidade do solo, podendo dessa forma ter como resultado modelos que predigam o comportamento físico do solo, bem como a determinação de parâmetros físicos como a condutividade térmica e difusividade térmica do solo. Busca-se também fazer a validação de produtos de sensoriamento remoto para fluxo de calor no solo e temperatura do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Coordenador / Osvaldo Borges Pinto Junior - Integrante / Victor Hugo de Morais Danelichen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Análise da geotermia em área de pastagem no cerrado mato-grossensse
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar as variações dos fluxos geotermais diários e sazonais causadas pela variação da incidência de radiação solar na superfície, visando preencher a lacuna de conhecimento sobre a geotermia na região, uma vez que são raros os trabalhos a cerca desse tema no cerrado. Para isso serão instalados sensores no perfil de 1m de solo para medições de temperatura do solo, fluxos de energia do sono e umidade do solo. Espera-se com os resultados elaborar modelos que possam predizer o comportamento físico do solo, com a determinação de parâmetros como a condutividade térmica do solo. Vale salientar que além do conhecimento científico, este projeto também contribuirá para a formação de mestres em ciências ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Coordenador / Osvaldo Borges Pinto Junior - Integrante / Osvaldo Alves Pereira - Integrante / Amanda Alves Rocha - Integrante / VICTOR HUGO DE MORAES DANELICHEN - Integrante / MARCOS LAZARO GUIMARAES - Integrante.
2016 - 2017
Fluxo de CO2 e estoque de carbono no solo em parque urbano no município de Cuiabá-MT
Descrição: Este projeto visa caracterizar as emissões de carbono do solo de um fragmento de cerrado, Parque Urbano Mãe Bonifácia, de modo a analisar sua variação temporal no período de um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Coordenador / Susana Pacheco Pereira - Integrante.
2015 - 2017
Análise de variáveis microclimáticas em clima urbano sob diferentes ocupações do solo em Cuiabá-MT
Descrição: Parques urbanos podem ser a solução para a melhoria do conforto térmico de centros urbanos, uma vez que sua pode amenizar o clima local, pois atenua a radiação incidente sobre a superfície, consequentemente fazendo com que as médias térmicas diárias e anuais sejam mais amenas. Assim monitorou-se as variáveis micrometeorológicas e emissões de carbono do parque Mãe Bonifácia de 2015 a 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Coordenador / Susana Pacheco Pereira - Integrante / Levi Pires de Andrade - Integrante.
2014 - 2016
Caracterização térmica da Universidade de Cuiabá Campus Barão em Cuiabá-MT
Descrição: Este projeto visa caracterizar índices de conforto térmico ambiental da Universidade de Cuiabá Campus Barão de Melgaço, realizando medições de temperatura do ar e umidade do ar nos pátios e estacionamentos, exterior, e temperaturas do ar e paredes e umidade do ar, interior. Dessa forma deseja-se mapear o comportamento térmico de modo a propor melhoras no ambiente universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Coordenador / Thiago D'Orazio Joaquim - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Análise de Variáveis Microclimáticas em Clima Urbano sob diferentes Ocupações do Solo em Cuiabá-MT.
Descrição: A expansão de grandes cidades de forma desordenada influenciam no microclima urbano, contribuindo para o fenômeno de ilhas de calor, gerando desconforto na  população. Assim o presente trabalho tem como proposta a análise de variáveis micrometeorológicas sob diferentes tipos de ocupação do solo. A metodologia consistirá na aquisição de dados de temperatura do ar, umidade relativa do ar, radiação fotossinteticamente ativa e índice de área foliar. Espera-se como resultado novas práticas para ocupação do solo, atentando para a importância de áreas verdes e sombreadas como agentes amenizadores do rigor climático em Cuiabá ? MT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonathan Willian Zangeski Novais - Coordenador / Levi Pires de Andrade - Integrante / Gustavo Spontoni de Oliveira - Integrante.