2021 - Atual
PREVALÊNCIA DE ASMA, RINITE E ECZEMA ATÓPICO EM ADOLESCENTES E SUAS ASSOCIAÇÕES COM NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA, COMPORTAMENTO SEDENTÁRIO E TRANSTORNOS MENTAIS COMUNS
Descrição: As doenças alérgicas como a asma, rinite e eczema atópico são doenças crônicas de etiologia multifatorial que constituem um importante problema de Saúde Pública, muitas vezes derivadas de complicações oriundas da falta de diagnóstico e tratamentos adequados, acarretando no agravamento dos quadros. Essas doenças apresentam elevação da prevalência dos sintomas na faixa etária de crianças e adolescentes, havendo variação desses dados entre diversos países. Com a observação do aumento de casos crescentes nos países ocidentais e em desenvolvimento, foram criadas organizações e programas destinados às pesquisas de prevalência, desenvolvimento e aprimoramento de manejos dos quadros, diagnóstico e tratamentos, visando a prevenção e melhor qualidade de vida das pessoas acometidas. Dessa forma, utilizando as ferramentas de pesquisas criadas por essas instituições é possível elaborar atualizações constantes dos dados epidemiológicos, objetivando estabelecer uma melhor compreensão dessas doenças na potencialidade de mortalidade e fenótipos locais, bem como na revisão de políticas públicas e protocolos de atendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / Ciane de Jesus Gomes Vieira - Integrante / Costa, Auxiliadora Damianne P.V. - Integrante / Giovana Prado Assunção - Integrante.
2021 - Atual
-Esporte sem fronteiras: estudo observacional prospectivo de indicadores de saúde em crianças e adolescentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / Auxiliadora Damianne Pereira Vieira da Costa - Integrante / Pedro Balikian Junior - Integrante / Luiz Rodrigo A de Lima - Integrante.
2020 - Atual
IDENTIFICAÇÃO DE ASPECTOS BIOPSICOSSOCIAIS DA COVID19 EM GESTANTES, PUÉRPERAS E CRIANÇAS: REPERCUSSÕES CLÍNICAS, TRANSMISSÃO VERTICAL DA INFECÇÃO E ASSOCIAÇÃO COM SAÚDE MENTAL MATERNA
Descrição: OBJETIVO: Identificar determinantes e repercussões biopsicossociais da infecção por SARS-CoV2 em gestantes e crianças em hospitais de referência na cidade de Maceió, aferindo características clínicas, biológicas e sociodemográficas da infecção em crianças, gestantes e recém-nascidos e suas repercussões em termos de morbidade física e mental materna.
MÉTODO: Trata-se de pesquisa quantitativo e qualitativo, observacional e prospectivo. Estudo a ser realizado nos serviços de referência para atendimento as gestantes, puérperas e crianças portadoras ou suspeitas ou COVID positivo, que presta serviços pelo Sistema Único de Saúde e de administração pública estadual, localizados em Maceió, Alagoas no período de setembro de 2020 a agosto de 2022.  As variáveis contínuas serão analisadas na forma de médias, medianas e proporções e variáveis dicotômicas analisadas por meio do Teste do Qui-quadrado. Será também utilizado o Risco Relativo, com Intervalo de Confiança de 95%. A análise qualitativa das questões abertas, utilizando analise temática, utilizando pressuposto de Minayo.
RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se encontrar aumento na taxa de morbimortalidade, no tempo de internamento e na frequência de complicações durante o internamento em pacientes com presença de determinados marcadores biológicos de gravidade (identificando quais seriam estes marcadores), com maior gravidade clínica à admissão e fatores associados a morbidades prévias e determinantes sócio demográficos. Associado é esperado encontrar uma maior frequência de transtornos mentais em mães e gestantes/puérperas expostas à COVID19 ou com infecção confirmada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / Auxiliadora Damianne Pereira Vieira da Costa - Integrante / DÉBORA CRISTINA DA SILVA BATISTA - Integrante / Luiz Prazeres - Integrante.
2019 - Atual
EFEITOS DO TREINAMENTO COM REALIDADE VIRTUAL ENTRE ADOLESCENTES SEDENTÁRIOS E/OU COM SOBREPESO
Descrição: A obesidade é definida como uma doença crônica, epidêmica de origem multifatorial, que apresenta um crescimento considerável nas últimas décadas, passando a ser caracterizada como a nova endemia mundial. As alterações metabólicas que resultam na obesidade e no sobrepeso, adquiridas na infância, podem acompanhar o indivíduo ao longo da vida, sendo o sedentarismo um dos responsáveis por essa evolução, em associação com os erros alimentares, desordens psicossociais e componentes inflamatórios. Nesse sentido, existe uma preocupação com as consequências da obesidade infantil que persiste na fase adulta. Os profissionais de saúde têm um importante papel na tentativa de minimizar os fatores de risco relacionados à obesidade, por isso encontrar novos recursos para treinamento físico pode ser fundamental para aumentar a motivação dos adolescentes. Visando isso a realidade virtual vem ganhando espaço no cenário de treinamento físico e reabilitação. O treinamento físico com realidade virtual melhora o desempenho físico e reduz medidas antropométricas em adolescentes sedentários e ou sobrepeso. Objetivo: Avaliar os efeitos do treinamento físico com realidade virtual, em adolescentes sedentários e/ou com sobrepeso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / Auxiliadora Damiane Costa - Integrante / Maria Luísa Melo Barbosa - Integrante / Luís Felipe Melo Barbosa - Integrante / Ewerton Dué Araújo - Integrante / Ciane de Jesus Gomes Vieira - Integrante / Luíz Victor Dué Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
RESIDÊNCIA UM CAMINHO NA ESPECIALIZAÇÃO EM SAÚDE: DIAGNÓSTICO E PERSPECTIVAS
Descrição: Residências em Saúde,  Médica  e de Enfermagem  são  formas de treinamento em serviço realizado a partir do atendimento supervisionado ao paciente, com a chefia de uma preceptoria qualificada e comprometida. Caracterizada como uma especialização latu senso e busca formar profissionais qualificados tecnicamente e com elevado padrão ético e humanistico. Projeto de cunho qualitativo, tipo estudo de caso, que analisa o processo de ensino-aprendizagem das Residências Médica de Pediatria, Enfermagem em Obstetrícia e em Neonatologia  do Nordeste brasileiro, na perspectiva dos preceptores e residentes. Entrevistas com uso de perguntas disparadoras foram realizadas com residentes do 1º e 2º anos, analisadas na perspectiva da análise de conteúdo, sendo sistematizadas em  categorias: estruturação dos programas de  residências; relação teórico-prática e expectativa dos residentes. Os residentes consideraram que a infraestrutura dos cenários de práticas eram satisfatória e haviam campos diversos de atuação.
 Por outro lado, consideraram a carga teórica insuficiente, sentiram necessidade de mais cursos ofertados pela Residência e trouxeram em seus discursos angústias e expectativas. O conjunto de percepções revelou falhas na gestão do programa, no planejamento das atividades, nas capacitações dos preceptores e distanciamento instituição de ensino e serviços. 
Palavras-chave: Residência. Ensino. Aprendizagem. Hospitais de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / Lenilda Austrilino - Integrante / WALDEMAR ANTÔNIO DAS NEVES JÚNIOR - Integrante / DANIELLE BELMIRA FERRAZ FIGUEIREDO TORRES - Integrante / JEANNETTE BARROS RIBEIRO COSTA - Integrante / PRISCILA SILVA LEITE DE ALMEIDA - Integrante.
2018 - Atual
ANÁLISE  DA FORMAÇÃO E  DO ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM ODONTOLOGIA
Descrição: As Diretrizes Curriculares Nacionais trouxeram, dentre suas recomendações, a ampliação dos espaços de ensino-aprendizagem com base em cenários de prática, possibilitando experiências na realidade social. Os estágios curriculares supervisionados conhecidos na Odontologia, como extramurais, para atender a transição entre ensino e trabalho, por meio do compartilhamento nos espaços de prática no Sistema Único de Saúde, aproximando os estudantes do campo profissional.
Esta pesquisa teve como objetivo fazer análise do processo de ensino-aprendizagem no estágio supervisionado da Faculdade de Odontologia em seus diversos cenários de prática, realizados fora dos muros da IES, Federal.
Verificaram-se ganhos de formação e limitações em relação ao estágio com identificação de potencialidades existentes, aquisição de conhecimentos, habilidades e aplicação do aprendido. 
Um novo olhar é necessário para os discentes em odontologia e em especial do estágio supervisionado, com ações planejadas e envolvimento de todos, para que possam desenvolver ações e estratégias que tragam melhores condições de aprendizado para esses discentes.
A proposta do estágio supervisionado para o processo de ensino-aprendizagem é colocar o discente, em contato com a realidade social, e tentar buscar a formação de um profissional generalista, humanista e crítico-reflexivo com ações integrais. 
Palavras-chave: Estágio clínico. Educação em Odontologia. Sistema Único de Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / MILANE COSTA ALVES - Integrante / JOANA RODRIGUES DA SILVA FERREIRA - Integrante / DIEGO DEMERVAL - Integrante.
2017 - Atual
ÁNALISE DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM NOS ESTÁGIOS OBRIGATÓRIOS EM CURSOS DA ÁREA DA SAÚDE
Descrição: As relações de ensino-aprendizagem  não é restrito à sala de aula,  nem a Universidade é o único lugar onde a acontece ou a única fonte de aprendizagem. Para ser uma situação de ensino e aprendizagem, de acordo com Piletti, basta que se tenha uma atitude científica diante da realidade. A Educação Médica tem como um de seus grandes desafios, a superação da cisão entre formação e trabalho em saúde. A formação médica não está restrita ao âmbito da escola médica e aos seus projetos pedagógicos, mas diretamente ligada à complexidade dos processos sociais, dos processos de trabalho, das relações de produção dos serviços e do papel que as instituições exercem em relação à sociedade, das condições do mercado de trabalho e das políticas de saúde representadas pela intervenção do Estado (LAMPERT, 2002)
Apesar da formação profissional em saúde estar subordinada a regras do campo da educação, é o setor saúde que define seus rumos e sua conexão com a sociedade. No curso médico em específico, isso ocorre particularmente por meio da prática médica. Há importantes estudos mostrando a íntima relação entre educação médica, prática médica e estrutura social. As escolas e os currículos são componentes desses processos mais gerais (FEUERWERKER, 2002).
Muitas vezes, o discente se depara com dificuldades, principalmente quanto a distância, do que é aprendido na Universidade e de como ele vai agir na sua vida profissional. Com o intuito de minimizar tais dificuldades faz-se necessário a aproximação destes estudantes com o campo, onde irão atuar profissionalmente.
Formar profissionais com perfil adequado às necessidades sociais em qualquer área implica em desenvolver capacidades relacionadas a aprender a aprender, a trabalhar em equipe, a comunicar-se, a ter agilidade diante de situações-problema com capacidade propositiva. Essas características não combinam com a formação tradicional e com a mera transmissão do conhecimento. 
Objetivos: Analisar os estágios obrigatórios , na Medicina chamado de Internato, nos diversos de cenários de prática Contextualizar os cenários de prática, Diagnosticar as contribuições desse estágio para a formação na Saúde.
Identificar as condições dos cenários quanto a estrutura física, apoio didático e recursos de humanos. Verificar a aplicabilidade dos conhecimentos adquiridos nesse estágio. Analisar ferramentas de aprendizagem utilizada pelos discentes de Cursos na área de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / ALLAN MIKE VIEIRA BRASIL - Integrante / Lenilda Austrilino - Integrante / Agenor Antônio Barros da Silva - Integrante / Ana Carolina de Carvalho Ruela Pires - Integrante / JORGE ARTUR PEÇANHA DE MIRANDA COELHO - Integrante / MILANE COSTA ALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2016 - 2020
FORMAÇÃO EM FISIOTERAPIA: COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E MODELO DE ENSINO E DE EXTENSÃO
Descrição: As Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para o curso de fisioterapia, definem um novo perfil de profissionais a ser formado baseando-se na construção de cinco competências e habilidades gerais, além da específicas, que devem estar presentes nos modelos de formação dos cursos de Fisioterapia. Percebe-se ainda, que existe uma dificuldade das instituições de Ensino superior de construir o perfil desejado a essa categoria profissional. Objetivo- Investigar a percepção dos discentes sobre a construção das competências e habilidades adquiridas na formação em Fisioterapia a través da investigação de um Centro Universitário Alagoano. Percurso metodológico- Estudo quanti-qualitativo, descritivo, exploratório, transversal, tipo estudo de caso. População estudada foram discentes, regularmente matriculados, do 6° ao 10° períodos do curso de Fisioterapia. Aprovado pelo CEP nº 3. 082. 513/2018. Aplicou-se questionário semi-estruturado, revisado por especialista e com a realização de validação semântica.Composto por 38 assertivas de 4  itens  segundo escala Likert, nas quais se utilizou assertivas variando de ?discordo totalmente? a ?concordo totalmente?. Ela exige que os participantes indiquem um grau de concordância ou de discordância, em relação a cada uma, das várias afirmações relacionadas as competências descritas nas DCN (atenção à saúde, tomada de decisões, comunicação, liderança, administração e gerenciamento e educação permanente), adicionou-se ainda a categoria Não se aplica. As respostas dos questionários foram codificadas e distribuidas no programa Microsoft Excel, divididas em 2 grupos, assim como a resposta das questões abertas, colocadas no programa Microsoft Word respeitando as 6 competências das DCN. Para a análise estatística utilizou-se frequência, percentual e o teste estatístico Mann- Whitney, utilizando nível de significância com (p>0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / VANESSA FERNANDES DE ALMEIDA PORTO - Integrante / CLARISSA COTRIM DOS ANJOS - Integrante / WALDEMAR ANTÔNIO DAS NEVES JÚNIOR - Integrante / LAÍSSA FONSECA TATAJUBA MONTEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2020
FORMAÇÃO EM FISIOTERAPIA: COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E MODELO DE ENSINO E DE EXTENSÃO
Descrição: As Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para o curso de fisioterapia, definem um novo perfil de profissionais a ser formado baseando-se na construção de cinco competências e habilidades gerais, além da específicas, que devem estar presentes nos modelos de formação dos cursos de Fisioterapia. Percebe-se ainda, que existe uma dificuldade das instituições de Ensino superior de construir o perfil desejado a essa categoria profissional. Objetivo- Investigar a percepção dos discentes sobre a construção das competências e habilidades adquiridas na formação em Fisioterapia a través da investigação de um Centro Universitário Alagoano. Percurso metodológico- Estudo quanti-qualitativo, descritivo, exploratório, transversal, tipo estudo de caso. População estudada foram discentes, regularmente matriculados, do 6° ao 10° períodos do curso de Fisioterapia. Aprovado pelo CEP nº 3. 082. 513/2018. Aplicou-se questionário semi-estruturado, revisado por especialista e com a realização de validação semântica.Composto por 38 assertivas de 4  itens  segundo escala Likert, nas quais se utilizou assertivas variando de ?discordo totalmente? a ?concordo totalmente?. Ela exige que os participantes indiquem um grau de concordância ou de discordância, em relação a cada uma, das várias afirmações relacionadas as competências descritas nas DCN (atenção à saúde, tomada de decisões, comunicação, liderança, administração e gerenciamento e educação permanente), adicionou-se ainda a categoria Não se aplica. As respostas dos questionários foram codificadas e distribuidas no programa Microsoft Excel, divididas em 2 grupos, assim como a resposta das questões abertas, colocadas no programa Microsoft Word respeitando as 6 competências das DCN. Para a análise estatística utilizou-se frequência, percentual e o teste estatístico Mann- Whitney, utilizando nível de significância com (p>0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / VANESSA FERNANDES DE ALMEIDA PORTO - Integrante / CLARISSA COTRIM DOS ANJOS - Integrante / WALDEMAR ANTÔNIO DAS NEVES JÚNIOR - Integrante / LAÍSSA FONSECA TATAJUBA MONTEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
INTERNATO EM CLINICA CIRURGICA NO CURSO DE MEDICINA: ÁNALISE DISCENTE NO SUS
Descrição: As relações de ensino e aprendizagem são tão antigas quanto a própria humanidade e ao longo da história foram adquirindo cada vez mais importância em dada situação. Porém, o ensino não é restrito à sala de aula, e nem a universidade é o único lugar onde a educação acontece, ou a única fonte de aprendizagem. Para ser uma situação de ensino e aprendizagem, de acordo com Piletti, basta que se tenha uma atitude científica diante da realidade.
A Educação Médica tem como um de seus grandes desafios, a superação da cisão entre formação e trabalho médico. A formação médica não está restrita ao âmbito da escola médica e aos seus projetos pedagógicos, mas diretamente ligada à complexidade dos processos sociais, dos processos de trabalho, das relações de produção dos serviços e do papel que as instituições exercem em relação à sociedade, das condições do mercado de trabalho e das políticas de saúde representadas pela intervenção do Estado (LAMPERT, 2002)
Apesar da formação profissional em saúde estar subordinada a regras do campo da educação, é o setor saúde que define seus rumos e sua conexão com a sociedade. No curso médico em específico, isso ocorre particularmente por meio da prática médica. Há importantes estudos mostrando a íntima relação entre educação médica, prática médica e estrutura social. As escolas e os currículos são componentes desses processos mais gerais (FEUERWERKER, 2002).
Muitas vezes, o discente se depara com dificuldades, principalmente quanto a distância, do que é aprendido na Universidade e de como ele vai agir na sua vida profissional. Com o intuito de minimizar tais dificuldades faz-se necessário a aproximação destes estudantes com o campo, onde irão atuar profissionalmente.
Formar profissionais com perfil adequado às necessidades sociais em qualquer área implica em desenvolver capacidades relacionadas a aprender a aprender, a trabalhar em equipe, a comunicar-se, a ter agilidade diante de situações-problema com capacidade propositiva. Essas características não combinam com a formação tradicional e com a mera transmissão do conhecimento. Objetivos: Analisar o Internato do curso de Medicina em Clínica Cirúrgica nos diversos de cenários de prática Contextualizar os cenários de prática do Internato do curso de Medicina em Clínica Cirúrgica
Diagnosticar as contribuições desse estágio para a formação medica na área de Clínica Cirúrgica 
Identificar as condições dos cenários quanto a estrutura física, apoio didático e recursos de humanos.
Verificar a aplicabilidade dos conhecimentos adquiridos nesse estágio .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / Lenilda Austrilino - Integrante / Agenor Antônio Barros da Silva - Integrante.
2016 - Atual
DISCUSSAO DE CASOS A BEIRA DO LEITO: UMA PROPOSTA PARA SISTEMATIZACAO DAS VISITAS, NO ESTÁGIO DE  URGÊNCIA E EMERGÊNCIA EM PEDIATRIA
Descrição: O curso de Medicina, baseado nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN?s) de junho de 2014, visa a formação integral do médico. Sua grade curricular abrange conteúdos relacionados com o ?processo saúde doença do cidadão, da família e da comunidade e referenciados na realidade epidemiológica e profissional, proporcionando a integralidade das ações do cuidar em saúde?. Diversas estratégias pedagógicas são adotadas com intuito de atingir esse objetivo, dentre elas, os estágios curriculares obrigatórios. Estes prevêem a atuação dos alunos nos diversos níveis de atenção à saúde (primário, secundário e terciário).
O aprendizado em nível terciário, tem como cenário de práticas os hospitais, inserindo o discente em unidades de Urgência e Emergência, Centros Cirúrgicos, Enfermarias e Unidades de Terapia Intensiva. Nesses locais, o aprendizado, mediado por preceptor, docente ou não, se dá pela observação, pelo atendimento supervisionado e por discussões de casos a beira do leito.
A discussão de casos a beira do leito, também conhecida como ronda ou visitas, é uma das modalidades de ensino mais importantes, pois oferece uma grande variedade de ferramentas de aprendizagem necessárias à formação do médico. William Osler disse que ?Medicina se aprende à beira do leito, não na sala de aula?, fazendo, há muito, referência a esta importante estratégia de ensino. De acordo com CRUMLISH et al (2009) essa modalidade de ensino já chegou a representar 75% do treinamento do médico em formação até os anos sessenta. E a despeito de sua validade como metodologia ativa de ensino, pouco há na literatura científica acerca do ?como fazê-lo?.?Objetivos:	Avaliar como o discente desenvolve seu processo de aprendizagem à partir da sistematização das discussões de casos à beira do leito no Estágio de Urgência e Emergência em Pediatria
Objetivos específicos:
?	Demonstrar as expectativas do discente quanto ao estágio
?	Analisar o nível de informação do discente a cerca do estágio
?	Verificar o desempenho do discente no treinamento em serviço e se há transferência do aprendido
?	Mostrar as estratégias de aprendizagem pelos discentes
?	Identificar as condições do cenário de prática, equipamentos, materiais didáticos, carga horária.
?	Desenvolver uma ferramenta que auxilie preceptores e docentes no exercício de sua função.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / Jorge Arhur P M Coelho - Integrante / Ana Carolina de Carvalho Ruela Pires - Integrante.
2015 - 2019
CURRÍCULO E PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM NOS CURSOS DA ÁREA DE SAÚDE E NA FORMAÇÃO MÉDICA
Descrição: Os desafios a serem enfrentados no âmbito de inovações metodológicas  no ensino em saúde, em especial médica que buscando o foco na interação entre o ensino, o currículo, as DCN e a sociedade, mediante a abordagem de temáticas contemporâneas, marcadas pela componente científico-tecnológico. 
No contexto de tais intervenções curriculares, surge o problema de investigação: Quais os possíveis desafios a serem enfrentados/investigados quando se buscam configurações curriculares que contemplem o enfoque Ensino- Currículo ? DCN ? Sociedade, através da abordagem de problemas de relevância social junto à formação de profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / Lenilda Austrilino - Integrante / Patrícia Cavalcante de Sá Florêncio - Integrante / Ana Luiza Sarmento - Integrante / Agenor Antônio Barros da Silva - Integrante / Ana Carolina de Carvalho Ruela Pires - Integrante.
2015 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE SAÚDE MENTAL MATERNA E CONTROLE DA ASMA EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES: ESTUDO PROSPECTIVO CONSIDERANDO O SUPORTE SOCIAL E FATORES ESTRESSANTES MATERNOS
Descrição: Objetivo: Avaliar o papel do transtorno mental comum (TMC) materno como fator de risco para o controle da asma em crianças e adolescentes, levando em conta a possível interação com o suporte social e eventos estressantes maternos.
Método: estudo de coorte prospectivo em que, a partir do risco TMC materno, serão constituídos dois grupos de binômios mãe-criança/adolescente asmáticos que serão acompanhados durante dois anos para avaliação do desfecho ?controle da asma?, dividido por sua vez nos grupos controlado e não controlado. Os instrumentos utilizados para aferição das variáveis serão: 1) O Self Report Questionnaire (SRQ ? 20), para rastreamento de TMC materno; 2) O Questionário para aferição do Controle da Asma (GINA, 2014), para discriminar pacientes controlados e não controlados; 3) Questionário de eventos estressantes maternos; 4) Medical Outcomes Study Questions ? Social Support Survey (MOS ? SSS), para aferição do nível de suporte social. Para análise dos resultados será utilizado banco de dados do EPIINFO versão 3.5.4, com variáveis contínuas apresentadas na forma de medianas e proporções e variáveis dicotômicas analisadas por meio do Teste do Qui-quadrado. Será também utilizado o Risco Relativo, com Intervalo de Confiança de 95%. A identificação das variáveis intervenientes na possível associação entre controle da asma e TMC materno será feita através de Regressão Logística. Amostragem: Com nível de confiança de 95% e poder da amostra de 80% e considerando que a taxa de não controle da asma entre os não expostos é de 40% (Almeida et al, 2012), serão necessárias 572 duplas mãe-criança/adolescente para detectar um RR de 1,3 entre expostos e não expostos.
Resultados esperados: frequência maior de asma não controlada no grupo de mães com TMC, com possibilidade de interferência do nível de suporte social. A rotina de identificação do cuidador de risco para TMC poderá incluir suporte psicossocial adequado, otimizando o manejo da criança e adolescente com asma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Integrante / Auxiliadora Damianne Pereira Vieira da Costa - Coordenador / Cláudio Torres de Miranda - Integrante / YASMIN CARDOSO MONTEIRO FORMIGA - Integrante / CAMILA OLIVEIRA HANSEN - Integrante.
2014 - 2015
CONCEPÇÕES DOS DOCENTES DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM SOBRE O PROCESSO SAÚDE DOENÇA NOS CENÁRIOS DE PRÁTICA
Descrição: Este projeto de pesquisa segue a linha de integração ensino, serviço de saúde e comunidade, fazendo a relação das ações desenvolvidas pelos docentes nos cenários de prática e qual o impacto causado por elas nesses cenários. Nossos conteúdos, matrizes curriculares, processos de ensino-aprendizagem realmente levam os alunos a terem atitudes críticas, criativas e comprometidas com a realidade dos locais onde atuam? Ou nos utilizamos dos campos de práticas apenas como parte da carga horária, nos apoderando das técnicas sem interagir com a realidade a nós apresentada? É com esta inquietação que pretendo pesquisar a nível de campo de prática para os alunos de bacharelado em enfermagem, a prática de ensino utilizada, a forma de atuação dos alunos, e como a passagem deles nesses locais repercute, que frutos está deixando para a comunidade, através do conhecimento da realidade, se está havendo uma interdisciplinaridade nessas ações, com pensamentos e atos críticos, que formem profissionais comprometidos com o social de forma humanizadora e não apenas técnica, contextualizando o ensino em saúde com o que o SUS preconiza, principalmente a integralidade, para que realmente possa haver uma intervenção positiva na realidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Integrante / Lenilda Austrilino - Coordenador / Patrícia Cavalcante de Sá Florêncio - Integrante.
2013 - 2015
ESTÁGIO RURAL NA FORMAÇÃO MÉDICA: DESENVOLVIMENTO E PERCEPÇÃO DISCENTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / ALLAN MIKE VIEIRA BRASIL - Integrante / Lenilda Austrilino - Integrante.
2012 - 2014
ESTRATÉGIAS DE ENSINO-APRENDIZAGEM NO CONTEXTO DO CURSO DE ENFERMAGEM DE UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Integrante / Lenilda Austrilino - Coordenador / Rudja Maria Leite de Abreu - Integrante.
2011 - 2016
Promoção da Saúde do Adolescente. Estudo da Evolução da Asma e das Doenças Alérgicas entre Adolescentes de Maceió
Descrição: Os primeiros dados epidemiológicos sobre prevalência de asma e doenças alérgicas, empregando-se instrumento único, motivou a realização de vários estudos comparativos ao redor do mundo, na tentativa de explicar as diferenças observadas. As pesquisas atuais têm como objetivo identificar os possíveis fatores relacionados a essas diferenças, capazes de propiciar ou até mesmo de proteger contra o aparecimento da asma, da rinite e do eczema atópico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador / Diego Augsuto Medeiros Santos - Integrante / Kelvyn Melo Vital - Integrante / ANA CAROLINA NEVES DA COSTA E SILVA - Integrante / Auxiliadora Damianne Pereira Vieira da Costa - Integrante.
2010 - 2016
Prevalência de asma, rinite e eczema em adolescentes de Maceió
Descrição: Avaliar a evolução da prevalência de asma e fatores de risco associados em adolescentes em Maceió, expostos ou não a situações de risco (baixo nível sócio-econômico, parasitoses intestinais). Em amostra selecionada de adolescentes asmáticos e seus pais biológicos, estudar a relação de polimorfismos genéticos para citocinas entre outros e a gravidade da doença. Faz parte do estudo nacional para correlacionar entre regiões e entre países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Coordenador.
2010 - 2013
Asma na Criança e no Adolescente: Conhecer mais para tratar melhor!
Descrição: Descrição: projeto FAPESP Nº 2009/53303-5.A asma é a doença pulmonar crônica de maior prevalência na faixa etária pediátrica. É heterogênea e sua exteriorização clínica está condicionada à interação de fatores genéticos e ambientais que levam à inflamação crônica das vias aéreas. As evidências indicam que cerca de 70% dos asmáticos iniciam seus sintomas nos dois primeiros anos de vida e que, numa grande parte desses pacientes, a doença é progressiva. Assim, é de fundamental importância a identificação não apenas dos fatores de risco para o início de sua manifestação como também dos fatores que contribuem para sua progressão. Embora a asma possa se manifestar já nos primeiros meses de vida, nessa fase é difícil se estabelecer um diagnóstico definitivo uma vez que várias outras situações podem exteriorizar-se por tosse e/ou sibilância recorrentes. Estudos longitudinais com lactentes constataram correlação entre o surgimento de sibilância precoce e a redução da função pulmonar sugerindo que o tamanho pulmonar diminuído pode ser o responsável por alguns dos quadros de sibilância em lactentes, que desaparecem com o crescimento da criança. Assim, no início da vida, episódios de sibilância e tosse podem ocorrer ocasionalmente, mas em alguns lactentes tais sintomas tornam-se freqüentes e a asma se estabelece precocemente. Muito pouco se sabe sobre a progressão da asma através da infância e adolescência até a idade adulta. A maior preocupação reside no prognóstico a longo prazo. Tem-se sugerido, freqüentemente, que a asma da criança vai desaparecer quando ela crescer e se tornar adulta. Entretanto, as evidências epidemiológicas são menos otimistas. Apesar das dificuldades metodológicas nos estudos longitudinais, estima-se que a asma desapareça, na puberdade, em 30% a 50% das crianças, porém, com freqüente recrudescimento, na idade adulta. Apesar da remissão clínica, a função pulmonar desses pacientes permanece alterada (a tosse ou a hiper-reatividade brônquica persistem). Os resulta. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Integrante / Diego Augsuto Medeiros Santos - Integrante / Kelvyn Melo Vital - Integrante / ANA CAROLINA NEVES DA COSTA E SILVA - Integrante / EMILY ANARA OLIVEIRA NASCIMENTO - Integrante / SOLÉ, DIRCEU - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Asma na Criança e no Adolescente: Conhecer mais para tratar melhor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Integrante / Diego Augusto Medeiros Santos - Integrante / Kelvyn Melo Vital - Integrante / ANA CAROLINA NEVES DA COSTA E SILVA - Integrante / EMILY ANARA OLIVEIRA NASCIMENTO - Integrante / Auxiliadora Damianne Pereira Vieira da Costa - Integrante / SOLÉ, DIRCEU - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2004 - Atual
Grupo de Estudo sobre Educação em Ciências da Saúde
Descrição: capacitação para docência (aqui entendida como facilitador de aprendizagem), desenvolvimento de liderança, desenvolvimento integrado de modelos acadêmicos e modelos de atenção (integração ensino-serviço-comunidade), avaliação como instrumento de mudança, gestão e planejamento estratégicos, pesquisa e uso de metodologias ativas de ensino-aprendizagem surgem como instrumentos metodológicos necessários para realizar as mudanças de conceitos e valores nos diversos atores envolvidos na formação do profissional de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Mercia Lamenha Medeiros - Integrante / Francico Soares - Integrante / Maria de Lourdes Fonseca Vieira - Integrante / Rosana Quintela Brandão Vilela - Coordenador / Vicentina Esteves Wanderley - Integrante.