2022 - Atual
Restauração de vegetação nativa na mata atlântica pela combinação estratégica de medidas obrigatórias e compromissos voluntários - CCD-EMA
Descrição: Este projeto visa criar um Centro de Ciência para o Desenvolvimento (CCD) voltado para a elaboração de estratégias de restauração da vegetação nativa do Bioma Mata Atlântica (Estratégia Mata Atlântica - CCD-EMA). O projeto tem como objetivo gerar informações, apresentadas na forma de ações estratégicas, visando a implementação dos compromissos de restauração de vegetação nativa neste bioma, definidos em iniciativas estaduais, nacionais e internacionais, caminhando em paralelo com a Década da Restauração de Ecossistemas 2021-2030, das Nações Unidas. A abordagem de pesquisa se baseia na divisão em três desafios que se intersectam (restauração via mecanismos de comando e controle, compromissos voluntários incentivados, e em benefício de Unidades de Conservação e remanescentes de vegetação nativa), contidos dentro de um desafio maior (estabelecimento de custos de implementação e possíveis linhas de financiamento). Iremos avaliar cenários espacialmente explícitos de restauração pela combinação de (a) mecanismos de comando e controle, principalmente a regularização ambiental da Lei de Proteção da Vegetação Nativa (LPVN - "novo Código Florestal", Lei nº 12.651, de 2012), (b) com compromissos voluntários incentivados (e.g. programas de pagamento por serviços ambientais e incentivo ao mercado de carbono). Outro aspecto a ser considerado é a (c) expansão das áreas protegidas, definindo áreas prioritárias para criação de Unidades de Conservação, assim como a restauração prioritária visando o benefício para as Unidades já existentes, com a sua conexão através de corredores e outras formas de restauração ou proteção de remanescentes rumo à integração e sinergia em um contexto de melhor funcionamento da paisagem natural. Os cenários pretendem explorar complementaridades e sinergias, identificando e elaborando estratégias que permitam facilitar e otimizar a restauração necessária. A metodologia envolve o desenvolvimento de modelos geoespaciais e temporais analíticos e preditivos, com uso de determinantes espaciais biofísicos e socioeconômicos, também em um contexto de mudanças climáticas, e a geração de dados primários alinhados às necessidades de informação dos atores envolvidos (gestores públicos, sociedade civil, investidores, produtores rurais, órgãos de regulação e monitoramento, entre outros).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Toshiro Igari - Integrante / Leandro Reverberi Tambosi - Integrante / Gerd Sparovek - Integrante / Paulo Guilherme Molin - Coordenador / Kaline de Mello - Integrante / Jean Pierre Henry Balbaud Ometto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Ambiente, economia e mudança institucional
Descrição: A relação entre ambiente e economia é investigada a partir de perspectivas teóricas bastante diversas, e recorrentemente conflitantes. A Economia Ecológica propõe uma abordagem alternativa à dominância da racionalidade da Economia Ambiental Neoclássica para o enfrentamento dos desafios socioambientais presentes, como a exploração e degradação ambiental que ultrapassam os limiares de resiliência na natureza e o aprofundamento da desigualdade social, principalmente no tocante à injustiça nos padrões distributivos dos benefícios e ônus do uso e apropriação do capital natural e dos serviços ecossistêmicos. Entretanto, a conservação e a justiça ambiental, na magnitude e abrangência almejadas pela Economia Ecológica, demandam profundas e disruptivas mudanças institucionais (no sentido de normas e regras que balizam as relações sociais), que vão além da inércia, ou no máximo, do incrementalismo nas instituições que mantém o status quo. Assim, este projeto busca contribuir com a conciliação dos objetivos civilizatórios colocados pela sustentabilidade e os avanços teóricos e empíricos sobre os processos de mudança institucional, principalmente com relação à governança de bens comuns, justiça ambiental, limites socioambientais e serviços ecossistêmicos.
A fundamentação teórica deste projeto é síntetizada na disciplina SUS5026 - Ambiente, Economia e Mudança Institucional, do Programa de Pós-graduação em Sustentabilidade: https://uspdigital.usp.br/janus/componente/catalogoDisciplinasInicial.jsf?action=3&sgldis=SUS5026. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Toshiro Igari - Coordenador / Camila Espezio de Oliveira - Integrante / Samanta Souza Roberto - Integrante / João Marcos Mott Pavanelli - Integrante / Luiza Friedrichsen Canellas - Integrante / Artur Franco Bueno - Integrante / Ricardo Alexandre Batista da Costa Rosado - Integrante / Patrícia Elaine da Silva - Integrante / Gabriela Neves da Silva - Integrante / Isadora Santana e Neves Monteiro Carvalho - Integrante / Fábio Coelho Netto Santos e Silva - Integrante / Marina Valverde Briant - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
Análise dos Parâmetros de Sustentabilidade do Acordo Mercosul-UE
Descrição: Desenvolvido em ambiente interinstitucional entre EACH/USP (Wania Duleba, Alexandre Toshiro Igari e Paulo Almeida) e IRI/USP (Arthur Giannattasio), em conjunto com o Instituto de Relações Internacionais e Comércio Exterior (IRICE) (embaixador Rubens Barbosa), o projeto visa a avaliar o grau de cumprimento pelo estado brasileiro de regras ambientais pertinentes ao referido acordo, tais como sustentabilidade, Acordo de Paris, manejo de florestas, energia, pesca marinha, diálogo com populações autóctones e inclusão delas, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Toshiro Igari - Integrante / Wânia Duleba - Coordenador / André Felipe Simões - Integrante / Paulo Santos de Almeida - Integrante / Arthur Roberto Capella Giannattasio - Integrante / Rubens Barbosa - Integrante / Luiza Friedrichsen Canellas - Integrante / Paul Dale - Integrante / Natáia Araújo Pinto - Integrante / Maria Victória Pereira Vilela - Integrante / Edmir Amanajás Celestino - Integrante / Andrei Abreu Sodré Polejack - Integrante / Bruna Miranda Arnaldo dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
BIOTA SÍNTESE - Núcleo de Análise e Síntese de Soluções Baseadas na Natureza
Descrição: O Núcleo de Análise e Síntese de Soluções Baseadas na Natureza (BIOTA SÍNTESE) integra a linha de fomento " Programa Ciência para o Desenvolvimento - Núcleo de Pesquisas Orientado a Problemas de São Paulo" - PCD - NPOP da FAPESP. O BIOTA SÍNTESE visa fomentar a pesquisa voltada para sínteses de conhecimento em áreas que permitam pautar ações e políticas públicas e políticas privadas de interesse socioambiental voltadas para a sustentabilidade da paisagem, tanto em áreas rurais quanto em urbanas, no estado de São Paulo, e cujas soluções possam ser otimizadas a partir do melhor uso dos serviços ecossistêmicos. Esta proposta está organizada em duas missões principais (fomentar a sustentabilidade em áreas rurais e urbanas), quatro desafios temáticos (polinização, restauração e economia de base florestal, regulação de doenças zoonóticas e prevenção de doenças crônicas não-transmissíveis e mentais em cidades), um grande desafio (mudanças climáticas) e um desafio transversal (coprodução de políticas). Consideramos explicitamente demandas das Secretarias de Infraestrutura e Meio Ambiente (SIMA: restauração e economia de base florestal), de Saúde (SS: regulação doenças zoonóticas e prevenção de doenças crônicas não-transmissíveis e desordens mentais comuns em cidades) e da Agricultura e Abastecimento (SAA: polinização) do estado de São Paulo, usando como foco integrador dos diferentes desafios a busca das melhores soluções baseadas na natureza, sempre baseadas nas melhores evidências científicas existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Toshiro Igari - Integrante / Vânia Regina Pivello - Integrante / Jean Paul Metzger - Coordenador / Eduardo Humberto Ditt - Integrante / Gabriela Marques di Giulio - Integrante / Carlos Alfredo Joly - Integrante / Danilo Boscolo - Integrante / Gerd Sparovek - Integrante / Marisa Domingos - Integrante / Pedro Henrique Santin Brancalion - Integrante / Renato Pereira de Souza - Integrante / Ricardo Ribeiro Rodrigues - Integrante / Adelaide Cassia Nardocci - Integrante / Adriano Pinter dos Santos - Integrante / Alexandre Uezu - Integrante / Alice Dantas Brites - Integrante / Blandina Felipe Viana - Integrante / David Montenegro Lapola - Integrante / Denise Helena Silva Duarte - Integrante / Giuliano Maselli Locosselli - Integrante / Humberto Ribeiro da Rocha - Integrante / Luciano Elsinor Lopes - Integrante / Luis Filipe Mucci - Integrante / Luiz Carlos Estraviz Rodriguez - Integrante / Marco Aurélio Nalon - Integrante / Marcos Silveira Buckeridge - Integrante / Maria Anice Mureb Sallum - Integrante / Natalia Macedo Ivanauskas - Integrante / Odair Aparecido Fernandes - Integrante / Patricia Guidao Cruz Ruggiero - Integrante / Paula Carvalho Pereda - Integrante / Paula Ribeiro Prist - Integrante / Paulo Guilherme Molin - Integrante / Paulo Renato Mesquita Pellegrino - Integrante / Rafael Barreiro Chaves - Integrante / Rafael Morais Chiaravalloti - Integrante / Renata Pardini - Integrante / Silvia Serrao-Neumann - Integrante / Thais Mauad - Integrante / Tomas Ferreira Domingues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Governança Ambiental da Macrometrópole Paulista face à variabilidade climática - Subprojeto 3: A abordagem dos serviços ecossistêmicos na dinâmica da governança ambiental
Descrição: Em um contexto fortemente marcado por mudanças climáticas globais, incertezas e com fortes tendências de alterações nas dinâmicas de regime hídrico, torna-se premente a necessidade de avançar no conhecimento e inovação associados à adoção de práticas de gestão da água e implementação de governança ambiental, com ênfase na vulnerabilidade hídrica face à variabilidade climática, numa perspectiva integrada, descentralizada e interdependente. Colocam-se novos desafios para abordar o tema da governança ambiental e suas interfaces com a governança da água, energia e segurança alimentar em uma escala que transcende a Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), cuja denominação mais difundida é Macrometrópole Paulista. O presente projeto tem como objetivo, analisar de forma interdisciplinar, por meio de 5 subprojetos no contexto da Macrometrópole Paulista, o conjunto de processos que devem compor uma agenda de atuação e de integração das diferentes interfaces da governança ambiental associados à água e seus diversos usos. Visa, portanto compreender e analisar os impactos dos processos amplos de degradação ambiental e incremento da vulnerabilidade macrometropolitana, bem como, propor uma agenda inovadora de atuação e de integração das diferentes interfaces da governança ambiental num quadro de variabilidade climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Toshiro Igari - Integrante / Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Paulo Antônio de Almeida Sinisgalli - Integrante / Wilson Cabral de Souza Jr. - Integrante / Natalia Dias Tadeu - Integrante / Caroline Cichosky - Integrante / Carlos Frederico de Angelis - Integrante / Ana Karina Silva Bueno - Integrante / Iuri Amazonas - Integrante / Gabriel Távora - Integrante / Bruna Pavani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Funções Edáficas e Serviços Ecossistêmicos no Cerrado Brasileiro em Função do Uso da Terra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Regina Pivello em 25/03/2015.
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq, contando com a participação de pesquisadores da Universidade de São Paulo e da Universidad de Alicante, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Toshiro Igari - Integrante / Vânia Regina Pivello - Coordenador.