2009 - 2011
Adesão dos Pacientes em Terapia Hemodilítica ao Tratamento após o Desenvolvimento de Atividades Lúdico-Educativa
Descrição: Participou-se na construção do projeto enquanto membro do GEPES/UFSM/CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Dutra Capaverde - Integrante / Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Aline Chaves Dalla Nora - Integrante / Patricia Vedovato Prevedello - Integrante / Karla Cristiane Oliveira Bertolino - Integrante / Silomar Ilha - Integrante / Geni Burg - Integrante / Macilene Regina Pauletto - Integrante.
2008 - 2010
Educação para a saúde: contribuição da aplicabilidade do projeto de extensão numa comunidade escolar na percepção de professores e alunos
Descrição: O tema abordado neste projeto é importante e imprescindível diante dos problemas sociais que enfrentamos e por isso, necessita de uma ampla e permanente discussão entre as pessoas, principalmente na comunidade de ensino fundamental. Portanto, investigaremos as influências positivas decorrentes da aplicação, do projeto de extensão que possamos contribuir e fortalecer os laços formais da educação, saúde e cidadania, dentro do ambiente escolar, e que estes se estendam de forma ampla a toda a comunidade onde a escola se insere. A questão norteadora deste projeto advém da expectativa de se obter respostas positivas em relação às percepções tanto de professores quanto de alunos, acerca de mudanças de comportamentos e atitudes relacionadas à saúde e cidadania surgidas da comunidade escolar, por meio do projeto de extensão aplicado à escola pelo grupo de pesquisa. Subsidiados pela ideia de que a escola é o local onde os sujeitos ampliam sua prática sócio-cultural sob todos os aspectos, faz-se necessário debater o papel de cada indivíduo, no seu contexto social, pois é por meio do conhecimento e vivências que as pessoas passam a assumir a sua condição de cidadão com ética, civismo, democracia, consciência dos seus direitos e deveres, privilegiado a saúde como aspecto fundamental para o desenvolvimento da cidadania. Para tanto, justifica-se este projeto por acreditar-se que ocorrerão na percepção dos professores, também sujeitos da pesquisa, mudanças no comportamento dos alunos, relacionados tanto à saúde quanto à cidadania decorrentes da aplicabilidade do projeto de extensão, que trabalhará a leitura além de atividades decorrentes da mesma, como meio de se alçar uma melhor qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Dutra Capaverde - Integrante / Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Maria Celeste Landerdahl - Integrante / Michele Raddatz - Integrante / Rosana Huppes Engel - Integrante / Graciele Erthal - Integrante / Iara Andreia Burg - Integrante / Claudia Maria Lima de Lima - Integrante / Marcia Gabriela Rodrigues de Lima - Integrante / Aline Chaves Dalla Nora - Integrante / Patricia Vedovato Prevedello - Integrante / Guiomar Luciana Danieli - Integrante / Karla Cristiane Oliveira Bertolino - Integrante / Leila Regina Wolff - Integrante.
2007 - 2009
Educação para Saúde e Cidadania: contribuição da aplicabilidade do projeto de extensão numa comunidade escolar, na percepção de professores e alunos
Descrição: Este projeto faz parte das atividades desenvolvidas pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde, conta com uma bolsista FIPE. E tem como objetivo trabalhar os cinco S da teoria Japonesa e mais construção do sexto S - Cidadania. Já foi trabalhado o Senso de Utilização, de Limpeza e organização. Estamos trabalhando o senso de saúde com resultados magníficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Dutra Capaverde - Integrante / Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Michele Raddatz - Integrante / Graciele Erthal - Integrante / Karla Cristiane Oliveira Bertolino - Integrante / Guimar Luciana Danieli - Integrante.
2003 - 2006
Qualidade de Vida dos Acadêmicos do Curso de Enfermagem da Universidade Federal de Santa Maria
Descrição: Registro no GAP/CCS n  13991. Este projeto é um desdobramento do projeto integrado e interinstitucional denominado "qualidade de vida dos estudantes de enfermagem e programa tutoriais" desenvolvido pelo CNPQ para o período de 2001 e coordenado pela Prof. Dr. Rosita Saupe, líder do Grupo de Pesquisa em educação e enfermagem UFSC e articuladora de pesquisa da UNIVALI-SC. Cabe destacar que o Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde - GEPES-UFSM-RS, em sua linha de pesquisa, Educação e Saúde participou como uma das instituições investigativas. A partir dessa experiência o grupo sentiu a necessidade de construir um projeto adaptado e específico a realidade local. A pesquisa quali-quantitativa teve como objetivos: investigar a qualidade de vida nos domínios físico, psicológico, no meio ambiente e nas relações sociais dos acadêmicos de enfermagem da UFSM, matriculados nas disciplinas profissionalizantes do segundo semestre de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Dutra Capaverde - Integrante / Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Maria Celeste Landerdahl - Integrante / Fabiana Zerbieri Martins - Integrante / Karla Cristiane Oliveira Bertolino - Integrante / Kelin Cristiane Bock Hummes - Integrante.
1983 - 1990
Avaliação Institucional
Descrição: Assessoria à pró-Reitoria de Planejamento, no  desenvolvimento de pesquisas institucionais de interesse específico da pró-reitoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Dutra Capaverde - Integrante / Neusa Antônio - Coordenador / Vera Miorin - Integrante.
1983 - 1984
Estudo base para o Programa de Avaliação da Reforma Universitária/CAPES
Descrição: Pesquisa institucional desenvolvida na IES, por solicitação do MEC, previsto pelo Programa de Avaliação da Reforma Universitária a ser implantado pelo MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Dutra Capaverde - Integrante / Neuza Antônio - Coordenador / Raymundo Silva Filho - Integrante / Tabajara Gaúcho da Costa - Integrante / Carlos Eugênio Daudt - Integrante / Plauta Carolina Irion - Integrante / Elvio Rabenschlag - Integrante.