2022 - Atual
Antologia crítica da literatura digital brasileira
Descrição: A construção e publicação do Atlas da Literatura Digital Brasileira - primeiro e único arquivo do gênero, no Brasil - tem dado a conhecer os contornos de uma produção literária cujas especificidades são muitas: modos de produção, de circulação e de leitura, localização no interior do sistema literário, articulação com o contexto sócio-artístico-tecnológico; tais especificidades apontam para diferenças substanciais em relação àquelas discutidas e postuladas pelo referencial teórico-crítico consolidado sobre o assunto, de origem principalmente norte-americana. Este projeto de pesquisa tem como objetivo construir uma antologia crítica da literatura digital brasileira que, partindo das obras mapeadas e reunidas no referido arquivo, promova a sua análise e periodização, com vistas a compreender essas especificidades e inserir a produção literária digital na série literária brasileira e no contexto tecnológico de sua produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 5
2018 - 2022
Observatório da Literatura Digital Brasileira. Fase 1: construção de repositório
Descrição: RESUMO: A emergência e a popularização das mídias digitais têm possibilitado o surgimento de produções literárias em consonância com as potencialidades dos novos meios e que exigem uma abordagem teórico-analítica atenta às especificidades de uma poética também emergente, aos novos espaços de inscrição, de circulação e de leitura do literário, aos paradigmas de legitimação e de valoração da literatura, construídos e consolidados às expensas da textualidade impressa. Em atenção a esse contexto, este projeto tem como objetivo a construção de um repositório  da literatura digital em língua portuguesa, primeira etapa de um projeto que prevê a construção de um observatório da literatura digital em língua portuguesa. Seus principais objetivos são: i) mapear, organizar e disponibilizar, em um repositório online de acesso gratuito, as obras literárias digitais em língua portuguesa, bem como informações sobre seus autores e recensões críticas - informações essas atualmente dispersas em diferentes plataformas e locais; ii) armazenar as obras, preservando-as, tanto quanto possível, da obsolescência dos softwares, o que possibilitará iii) a documentação de uma produção literária nascente e iv) subsidiará outros projetos acerca da produção, da leitura, da circulação da literatura no contexto digital. Este projeto é subvencionado por recursos advindos do Edital Universal do CNPq, 2019-2022 (processo n. 405609/2018-3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador / Natália Cristina Estevão - Integrante / AMÂNCIO, NAIR RENATA - Integrante / Gabriela Goulart Gritti - Integrante / Flavio Vilela Komatsu - Integrante / Ingrid Lara Utzig - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Literatura no contexto digital: desafios ao literário
Descrição: A apreensão das obras literárias produzidas em contexto digital e que fazem uso das potencialidades das novas mídias deve levar em consideração que o conceito de literatura e os parâmetros utilizados para valorar os objetos literários são provenientes da era da cultura impressa. Embora não se trate de decretar o fim dessa era, é inegável que o contexto digital tem engendrado novas formas de produzir, ler e fazer circular o texto literário, o que acarreta, também, outros critérios de valoração, apreensão e definição da literatura. O objetivo desta proposta de pesquisa é colocar em questão a ampliação dos limites da literatura a partir da análise de objetos literários produzidos em contexto digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Manifestações literárias em contexto digital: caracterização de corpus e delimitação de campo
Descrição: Se é possível afirmar que a ubiquidade e a crescente variedade de meios de comunicação têm interferido nas formas humanas de percepção e causado alterações na nossa capacidade de criação e de fruição estética, não é menos verdadeiro o fato de que o surgimento e o estabelecimento daqueles responde não apenas à necessidade comunicacional mais imediata, mas também às demandas menos pragmáticas, da ordem do artístico e do literário. Na contemporaneidade, mais especificamente nessa fatia do tempo histórico caracterizado pela produção, circulação e consumo da informação e da cultura por meio dos meios digitais, a interação entre a literatura e as mídias digitais é inescapável e tem provocado modificações constitutivas (na linguagem, na estrutura) de ambos os lados. Este projeto tem por objetivo caracterizar as manifestações literárias contemporâneas que, inscritas ou não em mídia digital ? mas atravessadas pela sua potência técnica ? são ao mesmo tempo tributárias e motivadoras de uma sensibilidade estética muito própria desse contexto caracterizado pela convergência midiática, pela não-exclusividade da expressão verbal nas manifestações literárias, pela rasura dos limites entre literatura e arte digital, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador / Natália Cristina Estevão - Integrante / Nair Renata AMâncio - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2013 - Atual
Temas e formas da narrativa brasileira pós-década de 80
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar as principais constantes temáticas e formais da narrativa brasileira produzida depois da década de 80 do século XX. A análise de autores e obras específicos em adição a um mapeamento das linhas de força dessa produção, devem permitir compreender quais caminhos tem percorrido a prosa ficcional, no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador / Renan Augusto Ferreira Bolognin - Integrante / Efraim Oscar Silva - Integrante / Sonia Maria Chacaliaza Cruz - Integrante / Arthur Dias de Souza - Integrante / Nicolas Ferreira Jacintho - Integrante / Júlia de Mello - Integrante / Gabriela Bruschini Grecca - Integrante / Ana Carolina Azevedo Roberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
2010 - 2013
Indústria cultural e literatura: a prosa brasileira contemporânea na internet
Descrição: O projeto visa apreender, discutir e interpretar a prosa brasileira contemporânea produzida para ser veiculada pela internet, a fim de discutir de que maneira tal espaço de veiculação tem influenciado as opções temático-formais dos escritores contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Trânsito, deslocamento e errância na narrativa brasileira contemporânea
Descrição: A narrativa brasileira contemporânea tem tematizado o trânsito, o deslocamento e a errância, problematizando a relação do homem com o lugar e o entre-lugar de maneiras diversas e organizando suas estruturas narrativas para melhor representar tudo o que se alia ao signo da instabilidade. Autores diversos, sob diversas perspectivas, lançam seus personagens deambulantes em espaços incompreensíveis, sejam eles a cidade ?tentacular?, que se oferece em mil caminhos indefiníveis àquele que vaga, seja a estrada, signo metafórico da instabilidade de quem partiu e ainda não chegou, ou, ainda, os diversos meios de transporte que auxiliam os personagens nessa locomoção frenética. Este projeto objetiva analisar as obras selecionadas como corpus, discutindo de que maneira a temática da instabilidade se desdobra nas opções formais de cada um dos romances, além de contextualizá-la no interior das questões referentes à pós-modernidade, sobretudo no que diz respeito ao relativismo, à desconfiança em relação às metanarrativas, ao esmaecimento da ideologia, à fragmentação e descentralização do sujeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2008
No encalço da contemporaneidade: um olhar para a narrativa brasileira da década de 90
Descrição: A prosa literária brasileira dos últimos vinte anos tem apresentado, no nível temático, uma crescente desideologização que esmaece as tonalidades eminentemente políticas da ficção que dialogava, entre os anos 60 e 80, com a repressão do regime ditatorial que assolou o país nessas décadas. No plano expressivo, é possível identificar a assimilação de técnicas e recursos provenientes dos meios de comunicação em massa, sobretudo a televisão, que desde os anos 70 tem direcionado o olhar dos leitores, cada vez mais afeitos às montagens, à fragmentação e aos procedimentos que imprimem, no texto, a simultaneidade típica do universo imagético. A fim de discutir de que forma tais aspectos desdobram-se na materialidade do texto ficcional, e observar de que forma eles garantem uma via de acesso à prosa contemporânea e à produção de alguns escritores em particular, este projeto propõe uma leitura de duas antologias de contos que reúnem a produção de duas dezenas de escritores que começaram a produzir durante a década de 90. Examinando a crítica literária que trata da contemporaneidade e a produção desses contistas, o projeto pretende fomentar o debate a respeito da ficção produzida no Brasil nas duas últimas décadas, subsidiando as discussões, mais amplas, do grupo de pesquisa ?Estudos em narrativa brasileira contemporânea?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador / Marcela Ferreira da Silva Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Estupefação e o esmaecimento do projeto utópico na ficção de 70: Quarup
Descrição: Da multiplicidade de vieses que a literatura brasileira adotou para tratar das questões referentes à instauração do regime militar no Brasil, a partir de meados da década de 60, resultou, também, uma multiplicidade de abordagens críticas para compreender essa ficção que, no período de três décadas teve que lidar com o trânsito do entusiasmo para a estupefação, seguido pelos questionamentos acerca da viabilidade dos projetos utópicos para a nação. Neste projeto de pesquisa pretende-se traçar um painel dessas abordagens críticas para analisar a forma pela qual o romance Quarup, de Antonio Callado insere-se na literatura pós-64, sobretudo no que se refere a uma abordagem do esmaecimento, nos últimos anos de 60, de um projeto utópico que se delineava no início da década.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador / Gisélia Rodrigues Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Para (além da) ode: o pastiche em Memorial do fim
Descrição: A definição controversa do conceito de paródia suscita uma discussão que não se circunscreve ao domínio teórico-crítico da literatura, mas se projeta na tentativa de compreensão de um conjunto de produções ficcionais que não mais se relacionam intertextualmente com outras obras por meio unicamente do desvio crítico. Inserido nesse contexto de indagações, este projeto pretende discutir as nuances de significado dos termos paródia e pastiche e a viabilidade de seu emprego na análise da obra Memorial do fim, de Haroldo Maranhão, escritor paraense contemporâneo que, nesse romance, retoma o estilo e os temas da obra machadiana. Para tanto, a análise interpretativa do romance do escritor paraense será feita em paralelo com a releitura da obra ficcional e da fortuna crítica de Machado de Assis, de modo que se possa apreender, pela comparação, os recursos utilizados na apropriação de um discurso por outro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador / Paulo Alberto da Silva Sales - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
De fato a ficção: literatura e história em dois romances da literatura brasileira contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador / Clenilda Maria Teodoro - Integrante / Nívea Carolina Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
O traço anti-utópico da sátira em dois romances da literatura brasileira contemporânea
Descrição: Análise dos aspectos satíricos dos romances Galvez, imperador do Acre e A resistível ascenção do Boto Tucuxi, de Marcio Souza, pautada nas questões relativas à pós-modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Cristina Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1