2010 - 2011
Raça e mobilidade ocupacional no mercado de trabalho da RMBH
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar a mobilidade ocupacional recente de negros e pardos no mercado de trabalho da RMBH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Alcione de Souza - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
1997 - 1998
Avaliaçao das políticas de gestão ambiental no setor siderúrgico mineiro: caracterizações e implicações
Descrição: A pesquisa objetivou analisar as políticas e os processos de gestão ambiental em duas grandes siderúrgicas da região metropolitana de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Alcione de Souza - Coordenador / armindo teodosio dos santos de souza - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
1996 - 1997
Intercâmbio cooperativo - Universidade/comunidade
Descrição: A pesquisa objetivou analisar as possibilidades de interação entre a PUC/MINAS/CONTAGEM e as empresas da área industrial do municipio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Alcione de Souza - Coordenador / Livía Alves Brandão - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.