2018 - Atual
Michel Foucault leitor de Nicolau Maquiavel: o lugar da filosofia política maquiaveliana na genealogia da governamentalidade
Descrição: Trata-se de acompanhar os desdobramentos da recepção do pensamento político de Nicolau Maquiavel no interior da genealogia da ?governamentalidade? empreendida por Michel Foucault na segunda metade da década de 1970, bem como o lugar singular que a investigação foucaultiana atribuirá ao maquiavelismo na constelação do pensamento político moderno, recusando a Maquiavel o duplo papel de autêntico teórico da guerra na sociedade civil e de primeiro teórico da arte de governar que emergiria no século XVI sob o nome de razão de Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Constantino Yazbek - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Intersubjetividade e expressão política nas filosofias de Jean-Paul Sartre e Maurice Merleau-Ponty.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende explorar o cruzamento das formas de compreensão das relações intersubjetivas em Jean-Paul Sartre e Merleau-Ponty com sua possível expressão política no campo da intervenção intelectual dos dois filósofos. Neste sentido, trata-se de divisar os tipos de compromisso político a que somos levados quando assumimos uma concepção das operações intersubjetivas a partir do postulado de um mundo partilhado como esfera originariamente intercorporea de minhas relações com outrem (Merleau-Ponty) ou como o de uma experiência imediata de alteridade na qual o conflito ocupa um lugar incontornável (Sartre).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Constantino Yazbek - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
A contemporaneidade filosófica nas obras de Jean-Paul Sartre e Michel Foucault
Descrição: Partindo do antagonismo representado pelos projetos concorrentes de Jean-Paul Sartre e Michel Foucault no horizonte dos anos 1960, pretende-se revisitar a trajetória dos dois autores a fim de delinear as opções e os dilemas teóricos e políticos de dois momentos distintos da filosofia contemporânea francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Constantino Yazbek - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3