2018 - 2019
Identidade cultural de raiz da Região do Alto Vale e suas potencialidades para o desenvolvimento local através do design
Descrição: Este projeto trata da Identidade cultural de alguns municípios da região do Alto Vale, localizados no estado de Santa Catarina (SC), e suas potencialidades para o desenvolvimento local tendo em vista à valorização do patrimônio vinculada a fomentação dos produtos e serviços desses territórios.
Sabe-se que a origem e a formação desses grupos sociais é alemã, italiana e portuguesa, e que sua herança cultural, características geográficas, recursos naturais disponíveis, entre outros, são elementos que os definem posicionando-os no ambiente econômico e sociocultural. 
Esta proposta apresenta sugestões de ações voltadas à inovação social com base em uma abordagem sistêmica, desenvolvida pelo Núcleo de Abordagem Sistêmica do Design (NAS Design), que visa fortalecer grupos sociais apoiando iniciativas socialmente inovadoras, utilizando técnicas, estratégias e ferramentas de design com respeito à identidade local. 
A abordagem sistêmica do design proporciona uma visão holística das situações estudadas. Para o desenvolvimento local é necessário a integração e a interação de diversas esferas como política, social, ambiental e econômica. A abordagem sistêmica proporciona, neste interim, esta visão holística que facilita com que o design colabore para o desenvolvimento, trazendo soluções que levam em consideração as interações e a integração do sistema sócio-local. 
O estudo pretende levantar, por meio de pesquisa participante junto as entidades locais e a população, elementos para o desenvolvimento de uma identidade local de raiz para alguns municípios do Alto Vale ? localizados no estado de SC. Considerando que alguns desses municípios encontram-se com Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) de 0,705, abaixo das medias brasileiras e catarinense, é necessário pesquisa e desenvolvimento para melhorar sua condição atual. 
O resultado esperado é ter elementos para o desenvolvimento de uma identidade local de raiz para os municípios, para que ao final desta pesquisa, seja possível: colaborar para o desenvolvimento local sob os aspectos do design; representar esta identidade em produtos como brindes, mobiliários e outros; além de integrar algumas ações do NASDesign, como a conceito de UPCICLING.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Alais Souza Ferreira - Integrante / Franciele Vieira Dias - Integrante / Matheus Rodrigues Sauer - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Casulo Verde no IX CBUC.
Descrição: A problemática ambiental atual evidencia a importância das unidades de conservação (UCs) como forma de minimizar a perda da biodiversidade e a garantia do direito a um meio ambiente equilibrado para as atuais e futuras gerações. Entretanto, ainda existem falhas na forma de criar e gerenciar as UCs brasileiras, seja porque estas unidades não garantiram representatividade equitativa aos biomas nacionais, seja porque não permitiram a participação e o envolvimento da comunidade local que ali vive e viviam antes da apropriação da área pelo Estado. Para correta efetivação de tantos ativos importantes tanto social como ambiental faz-se necessário o desenvolvimento de pesquisas para a reorientação das relações entre os agentes internos (trabalhadores e voluntários das unidades de conservação) e externos (comunidade circunvizinha das unidades de conservação e a sociedade como um todo). A Gestão de Design como uma ferramenta estratégica a partir de uma abordagem sistêmica poderá ser um elemento catalisador nesta transformação, inserindo o olhar e o pensamento do design na identificação das necessidades e oportunidades e facilitando processos de co-criação entre as UCs e a comunidade do entorno. O projeto Casulo Verde é uma proposta para melhoria da relação da comunidade do entorno com as Unidades de Conservação (UC), assim como busca melhorar a experiência de visitação nos Centros de Visitação (CV) de UCs, com a finalidade de dar sustentabilidade para a manutenção das UCs e, consequentemente, preservar as espécies existentes no local, potencializar o desenvolvimento sustentável local e aumentar o número de visitantes nos CVs das UCs. O objetivo deste relatório é descrever o processo de desenvolvimento da proposta inicial do Projeto Casulo Verde, que consistiu em uma apresentação do projeto Casulo Verde aos profissionais de áreas de interesse ecológico no IX CBUC; tendo como objeto de estudo o Parque Estadual Serra do Tabuleiro, em Santa Catarina, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Carina Scandolara da Silva - Integrante / Ricardo Goulart Tredezini Straioto - Integrante / BERLATO, LARISSA FONTOURA - Integrante / Isabel Cristina Moreira Victoria - Integrante / Franciele Vieira Dias - Integrante / Larissa Moreira Victoria - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Abordagem Sistêmica do Design para o Desenvolvimento Local: identidade de raiz Chapadão do Lageado
Descrição: A abordagem sistêmica do design proporciona uma visão holística das situações estudadas. Para o desenvolvimento local é necessário a integração e interação de diversas esferas, como política, social, ambiental e econômica, e a abordagem sistêmica proporciona esta visão o que facilita com que o design colabore para o desenvolvimento, trazendo soluções que levam em consideração as interações e a integração do sistema sócio-local. O estudo pretende levantar, por meio de pesquisa participante junto a entidades locais e população, elementos para desenvolvimento de uma identidade local de raiz para o município de Chapadão do Lageado ? SC. Com IDH de 0,705, abaixo das médias brasileira e catarinense, é necessário pesquisa e desenvolvimento para melhorar sua condição atual. O resultado que se espera é ter elementos para o desenvolvimento de uma identidade local para o município, para que ao final desta pesquisa, que possa colaborar para o seu desenvolvimento local sob os aspectos do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Franciele Vieira Dias - Integrante / Joao Victor Affonso Penna Meyer - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Abordagem Sistêmica como ferramenta de design para a sustentabilidade e o Desenvolvimento Local no município de São João do Sul - SC
Descrição: A abordagem sistêmica do design proporciona uma visão holística das situações estudadas. Para o desenvolvimento local é necessário a integração e interação de diversas esferas, como política, social, ambiental e econômica, e a abordagem sistêmica proporciona esta visão o que facilita para o design colaborar com o desenvolvimento trazendo soluções que levam em consideração as interações e a integração do sistema sócio-local. O estudo pretende realizar, por meio de pesquisa participante, com agricultores familiares e com a Prefeitura, um levantamento sistêmico das necessidades estratégicas de design para o desenvolvimento local existentes no município de São João do Sul - SC. O município de economia predominantemente agrícola, com IDH de 0,695, o mais baixo da Microrregião do Extremo-sul Catarinense e bem abaixo do IDH do Estado de Santa Catarina (0,774) e também abaixo do IDH do Brasil (0,730), precisa de pesquisa e desenvolvimento para melhorar sua condição atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Eliete A Assumpção Ourives - Integrante / Carina Scandolara da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Sistema de monitoramento de baixa altitude ? SIS-MOBAL
Descrição: O SIS-MOBAL será um sistema (modelo) de monitoramento de baixa altitude que proporcionara a capacitação de técnicos no uso de tecnologias de VANTs (veículo aéreo não tripulado). O SIS-MOBAL é composto três subsistemas, que são o SIS-CAP [sistema de captura de informações ambientais: fotos aéreas e dados], SIS-PRO [sistema de processamento de dados ambientais : imagens e cartas temáticas] e o SIS-INF [sistema de divulgação e disseminação de informações ambientais georrerenciadas e da cultura de uso de novas tecnologias ambientais como a de VANTs].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Eliete A Assumpção Ourives - Integrante / Juliane M. S. Prodanov - Integrante.
2014 - Atual
Design e Tecnologia Ambiental
Descrição: O design como ferramenta estratégica de inovação em pesquisa e desenvolvimento (P&D) de tecnologia ambiental: otimização da captura e visualização de informações ambientais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Eliete A Assumpção Ourives - Integrante / Juliane M. S. Prodanov - Integrante.
2013 - Atual
ABORDAGEM SISTÊMICA DO DESIGN EM MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE
Descrição: A visão sistêmica do design contribui que os processos de gestão de design se tornem mais sustentáveis. A sus-tentabilidade não apenas é necessária, mas uma condição da continuidade e alinhamento da profissão com as preocupações atuais. Neste contexto, a pesquisa tem como objetivo avaliar a gestão de design em Microempre-sas e Empresas de Pequeno Porte , com base em uma abordagem sistêmica, com a finalida-de de orientá-la para a sustentabilidade. Para isso, pretende-se realizar a pesquisa fazendo uma imersão no contexto, coletando de informação através da elaboração de mapas cognitivos, métodos que possibilitam a visão sistêmica da organização. Por meio dos resultados de pesquisa poderão ser extraídos o indicadores de ponto onde a gestão de design deve se tornas mais sustentável com inovação dentro das MPEs do setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Eliete A Assumpção Ourives - Integrante.
2009 - Atual
DESIS - Design de Serviços e Inovação Social - Santa Catarian
Descrição: DESIS nasce e se baseia na colaboração entre o Brasil (UFRJ-COPPE - Programa de Engenharia de Produção) e a Itália (Politecnico di Milano - INDACO, DIS - Design and Innovation for Sustainability), atuando pela consolidação no Brasil, particularmente em nível de pós-graduação e pesquisa, de dois emergentes temas no cenário internacional: a inovação social e o design de serviços. DESIS constitui-se como um interlocutor brasileiro, integrando-se às redes existentes no exterior e elaborando programas conjuntos de atividades. O caráter particular do DESIS consiste em sua abordagem projetual na potencialização dos processos de inovação social, criando as condições para que sejam elaborados serviços (sistemas produto-serviço) e orientações para políticas públicas capazes de reforçar tais iniciativas inovadoras. Neste sentido, DESIS herda os conhecimentos elaborados como parceiro do projeto CCSL - Creative Communities for Sustainable Lifestyles, promovido pelas Nações Unidas e que teve como objetivo investigar a prática de inovação social de base comunitária e suas implicações na promoção da sustentabilidade e de novos estilos de vida nos contextos urbanos de três países: Brasil, Índia e China. Atualmente DESIS atua como facilitador dos processos de Design para a Inovação Social do IVIS - Instituto Virtual de Inovação Social, uma proposta da Agência UFRJ de Inovação. Articulado com esta linha de pesquisa, DESIS desenvolve uma segunda, promovendo a disciplina do Design de Serviços, motivada pelo tema da inovação social, mas desdobrando outros horizontes temáticos. Ambas as linhas de pesquisa surgiram a partir do diálogo estabelecido no curso Design, Inovação Social e Desenvolvimento Sustentável, realizado pelo prof. Ezio Manzini e do lançamento do livro "Design para a Inovação Social e Sustentabilidade. Comunidades Criativas, Organizações Colaborativas e Novas Redes Projetuais" que abriu a coleção "Cadernos do Grupo de Altos Estudos do Programa de Engenharia de Produção".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Eliete A Assumpção Ourives - Integrante / Marco Ogê Muniz - Integrante / Ricardo Goulart Tredezini Straioto - Integrante / Carina Scandolara da Silva - Integrante / Francisco Gómez Castro - Integrante.
2008 - Atual
Implementação da metodologia LOLA (Looking for Likely Alternatives) no nível superior de ensino
Descrição: Aplicação da metodologia LOLA (Looking for Likely Alternatives) com os acadêmicos de graduação do curso de design da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), na disciplina Ecodesign, como metodologia para a investigação, avaliação e divulgação de casos de inovação social da cidade de Florianópolis, com o objetivo de incorporá-la ao processo de design para a sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Mariana Borges Martorano Vieira - Integrante.
2008 - Atual
LOLA (Looking for Likely Alternatives)
Descrição: Disseminação da metodologia LOLA (Looking for Likely Alternatives) como metodologia para a investigação, avaliação e divulgação de casos de inovação social de Santa Catarina, em escolas do ensino médio e fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Francisco Carlos Kleba da Silva - Integrante / Marco Ogê Muniz - Integrante / Alber Francisco dos Santos Neto - Integrante / Lucas Yuzo Yamasato Yonamine - Integrante.
2008 - Atual
A PRÁTICA SISTÊMICA DO DESIGN EM COMUNIDADES CRIATIVAS
Descrição: O design é uma área do conhecimento que vem sofrendo transformações que passam a incluí-lo em diferentes abordagens, tanto teóricas como práticas, posicionando-o como uma atividade em constante evolução. Esses novos entendimentos da disciplina incluem questões como as ligadas à responsabilidade, ao meio-ambiente, aos aspectos sociais, assim por diante. Da mesma forma, os problemas contemporâneos fazem surgir na sociedade iniciativas próprias, impulsionadas por pessoas que buscam soluções para essas adversidades, as quais podem ser classificadas como inovações sociais. Esse cenário começa a ser observado, principalmente, em comunidades tradicionais locais, que por possuírem uma tradição a ser preservada se utilizam dela para a geração de renda local ou em grupos de pessoas que geram novas idéias para proporcionar benefícios sociais, as chamadas comunidades criativas. Dentro dessa nova perspectiva, a ligação entre o design e a inovação social ganha extrema importância, especialmente no contexto das comunidades tradicionais locais e das comunidades criativas. A proposta de adoção de uma abordagem sistêmica do design é entendida como uma alternativa para integrar stakeholders (partes interessadas) no processo de investigação e promoção de inovações sociais, que poderá servir como forma de contribuição para o desenvolvimento das comunidades tradicionais locais. No presente trabalho de pesquisa, será enfocada a comunidade tradicional local da Guarda do Embaú, localizada no município de Palhoça SC, por meio da pesquisa-ação. Nele, foi realizada uma fundamentação teórica que tratou do design e da inovação social, em seus conceitos gerais e complementares, assim como da relação entre esses dois assuntos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Marco Ogê Muniz - Integrante / Valéria Ilsa Rosa - Integrante / Alberto Ribeiro Palmieri - Integrante / Erik Silva dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Comunidade Colaborativa Criativa
Descrição: Gestão de comunidades tradicionais locais e das formas de colaboração dos aspectos criativos e das suas formas de oraganização social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador / Giselle Cristina Pereira de Souza - Integrante / Marco Ogê Muniz - Integrante / Carina Scandolara da Silva - Integrante.
2006 - 2008
Brincando de animação: produções da cultura ludica
Descrição: infodesign para geração do conhecimento para a animação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador.
2004 - 2005
Info design nas escolas como mediador de ambientes colaborativos
Descrição: Info design nas escolas como mediador de ambientes colaborativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador.
2004 - 2004
Projeto Editorial - Desenvolver projetos gráficos na área editorial incluindo padrões gráficos, capas de publicações, e mini cursos de atualização.
Descrição: Projeto Editorial - Desenvolver projetos gráficos na área editorial incluindo padrões gráficos, capas de publicações, e mini cursos de atualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador.
2004 - 2004
Desenvolvimento de projetos gráficos para informação da utilização de aparelhos de raio-x (HU)
Descrição: Desenvolvimento de projetos gráficos para informação da utilização de aparelhos de raio-x (HU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Coordenador.