2015 - 2015
O fundamento da arquitetura do cuidado em Florence Nightingale
Descrição: Partindo da atuação e visitação de vários hospitais no Brasil, entre 1994 e 2015, foram detectadas falhas e deficiências em suas construções. Este fato estimulou a releitura da obra de Florence Nightingale, intitulada Notes on hospitals. Os objetivos são explicitar os princípios de Florence Nightingale para a construção de hospitais, descobrir um possível nexo entre tais princípios. O método é indutivo, a pesquisa é descritivo-analítica. Material: originais ingleses de três obras escritas por Florence Nightingale: a) Notes on hospitals, publicada em 1859; b) Notes on nursing: what it is and what it is not, publicada em 1860; c) capítulo intitulado Sick-nursing and health nursing, presente na obra Woman?s mission, organizada pela baronesa Burdett-Coutts e publicada em 1893. Percurso metodológico: tradução das três obras descritas para a língua portuguesa; identificação dos princípios de Florence Nightingale para a construção de hospitais; descoberta possível de um nexo norteador dos princípios identificados; na possibilidade de existência de algum nexo entre os princípios identificados, determinar o fundamento de tal nexo. Processo n. 23068.000803/2016-51. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Marcelo Machado Soares - Integrante / Isaura Setenta Porto - Integrante / Carlos Roberto Fernandes - Coordenador / Angelina Rafaela Debortoli Spinassé - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Os conceitos centrais da arte, ciência e filosofia de enfermagem
Descrição: A partir dos anos de 1970, em vários artigos e obras de pesquisadoras norte-americanas de Enfermagem traduzidas para o Brasil, tem-se um aparente consenso internacional sobre metaparadigmas: Enfermagem, saúde, ambiente, indivíduo ou pessoa. Atento ao princípio da falsificabilidade de Karl Popper, há que se questionar sobre o próprio conceito de metaparadigmas, sua aplicação na Enfermagem e o aparente consenso sobre os quatro metaparadigmas aqui referidos. A relevância de tal questionamento está na reafirmação ou na superação dos discursos, das práticas e das investigações que buscam a identidade da arte, da ciência e da Filosofia da Enfermagem diante das demais áreas do conhecimento humano. Esta identidade tem reflexo direto nos campos do ensino, da pesquisa e da assistência de Enfermagem. A investigação é teórica, o método é indutivo, a técnica é descritivo-analítica e a abordagem é histórica. Material básico: obras de Willhelm Dilthey, Thomas Kuhn, Margaret Masterman e Jacqueline Fawcett. Processo n. 23068.021827/2015-62. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Marcelo Machado Soares - Integrante / Isaura Setenta Porto - Integrante / Carlos Roberto Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Corpo, cuidado e violência histórica no Brasil
Descrição: A pesquisa é uma extrapolação temática da investigação de doutoramento em Enfermagem, em processo de execução e o centro investigatório é a formação da violência histórica no Brasil como mecanismo sociopolítico produtor de sofrimentos, doenças e mortes desnecessários. Com o objetivo de delimitar os conceitos de corpocídio, corpofagia e corpofobia, como estratégias organizadas para a instituição sociopolítica da violência histórica no Brasil, o método desta investigação é indutivo e a abordagem é descritivo-analítica, segundo Wilhelm Dilthey. A técnica de pesquisa é de formação de conceitos à luz de filosofia de Dilthey. Ao realizar a delimitação dos referidos conceitos, buscar-se-á fundamentar a configuração da violência histórica como projeto organizador de uma sociedade e a necessidade de sua superação para a sobrevivência dos ecossistemas vivos, incluindo o humano. Processo n. 23068.021826/2015-18. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Marcelo Machado Soares - Integrante / Isaura Setenta Porto - Integrante / Carlos Roberto Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Bioética e secularização: sobre a identidade conceitual dos paradigmas bioéticos contemporâneos
Descrição: A tentativa de construir um modelo normativo universal, que sirva como base nos debates bioéticos, é uma característica que a bioética secular herdou da tradição intelectual do Ocidente. O atual panorama histórico revela a derrocada do moderno projeto filosófico e a ascensão de uma era marcada por incertezas e perplexidades. Apesar das reivindicações de consenso e das exaltadas tentativas de impor visões morais uniformes, a diversidade moral persiste. O ambiente de dissensão se reproduz também no interior da bioética secular. Nela, o esforço racional de sistematizar análises de condutas se choca com a falta de sentido e direção de argumentos emotivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcelo Machado Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2009
Teste genético: uma abordagem ética
Descrição: A temática do teste genético se situa no marco da revolução biotecnológica. Através dele se descortina uma nova possibilidade: a de testar geneticamente uma pessoa. Isto abre uma nova perspectiva de poder, porque permite conhecer informações sobre si mesmo e sobre outros seres humanos que, até o presente, eram totalmente desconhecidas. Com a introdução do teste genético, conhecimentos foram ampliados e, consequentemente, surgiu o dever de se ampliar o campo das responsabilidades. Os novos conhecimentos permitiram ao homem cruzar novas fronteiras e descobrir no controle genético uma alternativa para prever doenças, eliminar seu aparecimento e garantir uma qualidade de vida melhor para a sua espécie. É justamente neste ponto que surgem os questionamentos éticos sobre o teste genético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcelo Machado Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
Bioética e transcendência: a perspectiva cristã no mundo secular
Descrição: A análise das questões bioéticas a partir da perspectiva cristã deve, necessariamente, se distinguir daquela empreendida pela bioética secular, tanto a liberal como a libertária. Tal distinção não ocorre no nível da eficiência lógica dos argumentos, mas no nível da finalidade e da profundidade onto-antropológica das proposições erigidas. Sob a perspectiva cristã, a Bioética é concebida como um espaço privilegiado para refletir, com diversas comunidades morais e religiosas, sobre os temas essenciais para a existência do homem e o futuro da humanidade. Da mesma forma que se chegou à convicção de que não se pode qualificar como wertfrei (livre de valores) a experimentação científica e o desenvolvimento tecnológico, torna-se necessário reconhecer que não existe uma abordagem bioética que seja traditionfrei (livre de tradições). Esta é a base para abordar as questões bioéticas sob a perspectiva cristã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marcelo Machado Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5