2020 - Atual
Metodologias ativas e letramentos digitais: desafios e possibilidades no ensino
Descrição: Este projeto está integrado à linha de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Metodologias para o Ensino de Linguagens e suas Tecnologias da UNOPAR, inserindo-se na linha 2, 'Ensino de Linguagens e suas Tecnologias', dentro do eixo 'Tecnologia' e tem como objetivo geral descrever e analisar propostas pedagógicas que contemplem Metodologias Ativas aplicadas da educação básica ao ensino superior. Para tanto, as etapas da pesquisa vão desde o estudo dos pressupostos teóricos acerca de metodologias ativas até a elaboração, aplicação e análise de propostas pedagógicas que contemplem as metodologias ativas na esfera escolar. Para isso, identificar os letramentos digitais dos alunos será essencial para que se possam desenvolver metodologias ativas possíveis, com as tecnologias disponíveis na escola. O construto epistemológico que sustenta este projeto é constituído pelos estudos sobre inovações e mudanças na educação discutidos por Lévy (1993; 1999), Moran (2009; 2013; 2015), Christensen e Raynor (2013), Soares (2002), Rojo (2012), Kalantzis e Cope (2008), Street (2014), Dudeney, Hockly e Pegrum (2016), Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015), Behar (2013) e a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017), dentre outras pesquisas que tratam de metodologias inovadoras no processo de ensino e aprendizagem. A abordagem de pesquisa é a qualitativa, de cunho etnográfico, diagnóstico, exploratório e interventivo. Enquanto resultados, almeja-se que as pesquisas desenvolvidas, a partir deste projeto, gerem novas percepções entre o ensino e a tecnologia e apontem metodologias inovadoras, considerando-se a realidade tecnológica presente na esfera escolar brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Juliana Fogaça Sanches Simm - Integrante / Antonio Lemes Guerra Junior - Integrante / Ednéia de Cássia Santos Pinho - Integrante / Claudir Sales de Lima - Integrante / Maria Gorett Freire Vitiello - Integrante / Edenar Souza Monteiro - Integrante / Cristiane Marques de Araujo - Integrante / Maria José Silva - Integrante / Vanessa Santos Fonteque - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologias digitais e saber fazer docente: desafios em sala de aula
Descrição: Trata-se de um estudo que aborda sobre os desafios e dificuldades enfrentados pelo professor quanto ao uso de recursos tecnológicos digitais, como prática pedagógica em sala de aula. A metodologia utilizada será as narrativas de formação e o instrumento de coleta de dados será a entrevista narrativa, ancorados em Souza (2006). Os participantes da pesquisa serão 9 professores que atuam no Ensino Fundamental (1º ao 9º ano) de uma escola estadual no município de Cuiabá. Pretende-se, com este estudo, mostrar ao professor a importância da utilização das tecnologias digitais como novas possibilidades de ensinar e se reorganizar para atender novas demandas incorporando componentes tecnológicos digitais à prática docente. Pretende-se também, oferecer auxílio para as intervenções com proposta de atividades com novos formatos de interação entre professores e alunos com o conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Integrante / Cilene Maria Lima Antunes Maciel - Integrante / Edenar Souza Monteiro - Coordenador / Alessandra Cristina Rios - Integrante / Creuzinete Miranda Farias - Integrante / Lucia Maciel Couto - Integrante / Marcela Curado Moraes de Almeida - Integrante / Zanielle Regina da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Ferramentas digitais na alfabetização e letramento: contribuição para a práxis docente
Descrição: Trata-se de um projeto que tem como proposta identificar a utilização das ferramentas digitais pelo professor que atua na alfabetização e letramento, salientando a práxis docente no processo de ensino-aprendizagem dos alunos. Este projeto busca suporte teórico em autores cujas abordagens discutem a utilização das ferramentas digitais na educação. Busca também, melhor compreensão de como trabalhá-las no contexto escolar bem como, a sua contribuição no processo de ensino-aprendizagem da alfabetização e letramento. Os autores que darão suporte teórico a este projeto são: Soares (2012); Ferreiro (2011); Perrenoud (2002); Moran (2000; 2014; 2015); Sbrogio (2015), Santomauro (2013); Tardif (2012), Nóvoa (2001); Souza (2006), entre outros. A metodologia utilizada será as narrativas de formação e o instrumento de coleta de dados será a entrevista narrativa quando serão ouvidos 6 professores de duas escolas municipais. Uma escola atende crianças na Educação Infantil (3 a 5 anos) e outra, crianças no primeiro ciclo do ensino fundamental (1º ao 5º ano). Pretende-se, com este estudo, auxiliar o professor na percepção de novas possibilidades de ensinar e, com a utilização das tecnologias torna-se um ponto estratégico, pois fazem parte do dia a dia dos alunos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Integrante / Cilene Maria Lima Antunes Maciel - Integrante / Edenar Souza Monteiro - Coordenador / Okçana Battini - Integrante / Fabiana Flávia de Magalhães Nascimento - Integrante / Flavio Marcelo Bueno de Castro - Integrante / Léia Laura de Souza Mendes - Integrante.
2018 - 2019
Letramento digital: o videoclipe e o meme em práticas sociais letradas, intermediadas pelas tecnologias digitais
Descrição: o projeto de pesquisa ?Letramento digital: o videoclipe e o meme em práticas sociais letradas, intermediadas pelas tecnologias digitais?, levado a campo na modalidade de iniciação científica, com o apoio da FUNADESP, objetiva investigar o letramento digital, o videoclipe o meme, em práticas sociais letradas, intermediadas por tecnologias digitais. Para tanto, propõe-se a estudar a Base Nacional Comum Curricular, as concepções de letramento digital e proceder a análise dos gêneros  videoclipe e o meme, dentro de práticas sociais letradas, intermediadas pelas tecnologias digitais. Diante disso, por meio de uma pesquisa bibliográfica, de abordagem descritiva-analítica, selecionamos os gêneros videoclipe o meme, indicados pela Base Nacional Comum Curricular, justamente por estarem presentes em práticas sociais letradas, a fim de estabelecermos um diálogo com o letramento digital, com os multiletramentos, com as multisemioses e com a multiculturalidade. Após nos apropriarmos do construto epistemológico, pretende-se contribuir com a formação docente e discente, procedendo o estudo da caracterização dos gêneros e socializando as pesquisas com a comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Jackson Smiderle - Integrante.
2018 - 2019
Letramento digital: metodologias possíveis com tecnologias disponíveis
Descrição: Este projeto tem o objetivo investigar os pressupostos teóricos e metodológicos sobre letramento digital e metodologias ativas aplicáveis ao ensino de Língua Portuguesa. A fase inicial da pesquisa consistirá no mapeamento dos recursos tecnológicos existentes em escolas da rede pública estadual de Londrina-PR, a fim de elaborar e aplicar, no contexto da educação básica, propostas pedagógicas voltadas ao ensino de Língua Portuguesa, com base em metodologias ativas. O direcionamento da pesquisa é aos professores, por isso objetiva-se propor, na fase final do projeto, a oferta de um encontro de formação para o uso de metodologias ativas no ensino de Língua Portuguesa, com vistas ao desenvolvimento de competências relacionadas ao letramento digital. Tal projeto se justifica tendo em vista que a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) aponta para a necessidade de se utilizar a tecnologia na esfera escolar, propiciando ao aluno o desenvolvimento dos letramentos necessários para mobilizar os recursos tecnológicos na esfera educacional. Contudo, para isso, é preciso que o professor adquira competências relacionadas ao letramento digital. A ancoragem epistemológica será embasada em autores que versam sobre a relação entre metodologias ativas, ensino e tecnologia, com abordagem metodológica da pesquisa qualitativa. Os resultados esperados convergem para a promoção do letramento digital de professores da educação básica, de forma que eles possam trabalhar com metodologias ativas, a partir dos recursos disponíveis na escola onde atuam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Idelma Maria Nunes Porto - Integrante / Juliana Fogaça Sanches Simm - Integrante / Antonio Lemes Guerra Junior - Integrante / Ednéia de Cássia Santos Pinho - Integrante / Adriana Giarola Ferraz Figueiredo - Integrante / Maria Gorett Freire Vitiello - Integrante / Andressa Aparecida Lopes - Integrante / Antonio Kélisson Gondim da Silva - Integrante / Cilene Maria Lima Antunes Maciel - Integrante / Gutemberg Carvalho Vieira da Silva - Integrante / Cristiane Marques de Araujo - Integrante / Hadassa de Oliveira Gomes Gabillaud - Integrante / Elisabete Aparecida Alves Soares - Integrante.
2017 - 2018
A formação de professores em cursos de licenciatura EaD: do aprender com tecnologia ao ensinar com tecnologia
Descrição: Este projeto integra as atividades desenvolvidas pela linha de pesquisa ?Ensino de Linguagens e suas Tecnologias? (PPGENS/UNOPAR) e tem como objetivo geral investigar, teórica e empiricamente, como os alunos de diferentes cursos de licenciatura, que recebem formação via ensino híbrido, na modalidade da EaD, estão sendo preparados para o uso da tecnologia na escola, a fim de desenvolverem as competências necessárias para a sua futura atuação docente, num contexto que integra, cada vez mais, as novas tecnologias e a educação.  Para tanto, o percurso da pesquisa consiste em mapear como esse processo formativo ocorre, sendo necessário, também, proceder à análise das interações entre alunos e professores em ambientes híbridos, dentre eles os ambientes virtuais de aprendizagem e suas ferramentas, a fim de verificar se os conteúdos explorados nos cursos contemplam as relações entre ensino e tecnologia e se estão sendo interiorizados pelos alunos, professores em formação. A metodologia de pesquisa é predominantemente qualitativa, abarcando ações que demandam investigação bibliográfica, descritiva e de campo. O público-alvo são os professores e os alunos de uma instituição superior, inseridos na modalidade do ensino presencial conectado, sendo esse o locus. Assim, à luz de teóricos como Moran (2015), Christensen, Horn e Staker (2013) e seus caudatários, esta pesquisa busca integrar alunos de diferentes polos e de diferentes cursos de licenciatura, a fim de compreender o seu processo formativo no que tange ao preparo docente para o uso das tecnologias, contribuindo para sua migração do ?aprender com tecnologia? ao ?ensinar com tecnologia?, via ensino híbrido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Idelma Maria Nunes Porto - Integrante / Juliana Fogaça Sanches Simm - Integrante / Ana Paula Pinheiro da Silveira - Integrante / Antonio Lemes Guerra Junior - Integrante / Ednéia de Cássia Santos Pinho - Integrante / Adriana Giarola Ferraz Figueiredo - Integrante / Ligia Fogolin Gargioni - Integrante / Tirza Cosmos dos Santos Hirata - Integrante / Maria Gorett Freire Vitiello - Integrante / Andressa Aparecida Lopes - Integrante / Graziella Santos Guimarães - Integrante / Valdeci da Silva Araújo - Integrante / Tatiane Caldeira dos Santos Bernardo - Integrante / William Araújo do Carmo - Integrante / Rita de Cássia Gomes Matoso Borges - Integrante.
2017 - 2018
A formação inicial no curso de Letras, na modalidade EAD, para o uso pedagógico das tecnologias
Descrição: Este projeto integra as atividades desenvolvidas pela linha de pesquisa ?Ensino de Linguagens e suas Tecnologias? (UNOPAR/PPGENS) e tem como objetivo geral investigar, teórica e empiricamente, como os alunos do curso de Letras, que recebem formação via ensino híbrido , na modalidade da EaD, estão sendo preparados para o uso da tecnologia na escola, a fim de desenvolverem as competências necessárias para a sua futura atuação docente, num contexto que integra, cada vez mais, as novas tecnologias e a educação. 
Para tanto, o percurso da pesquisa consiste em investigar, teórica e empiricamente, como os alunos do curso de licenciatura em Letras recebem formação via ensino híbrido, na modalidade EaD, a fim de diagnosticar as lacunas e intervir com ações efetivas para melhor prepará-los para o uso da tecnologia na escola. Outras ações são mapear como os alunos da licenciatura em Letras estão sendo formados, via ensino híbrido, para o uso da tecnologia na prática em sala de aula; trabalhar textos teóricos que permitam aos alunos, na modalidade de IC, aprofundarem seus saberes sobre o uso pedagógico da tecnologia na escola; propiciar aos alunos o exercício prático de pesquisa (elaboração de questionário, coleta de dados, organização do corpus, leitura dos dados e organização de escrita científica para reflexão) com base no tema da pesquisa (formação para uso de tecnologias); e instrumentalizar os alunos para atuação, enquanto pesquisadores, com coleta e tratamento de dados, a serem divulgados em eventos científicos da área. 
A metodologia de pesquisa é qualitativa, abarcando ações que demandam investigação bibliográfica e coleta de dados via questionário. O público-alvo são os alunos do curso de Letras, da UNOPAR, inseridos na modalidade do ensino a distância. 
Assim, à luz de teóricos como Moran (2015), Christensen, Horn e Staker (2013) e seus caudatários, esta pesquisa busca integrar alunos de diferentes polos que cursam Letras, a fim de compreender o seu processo formativo, no que tange ao preparo discente para o uso das tecnologias, contribuindo para sua migração do ?aprender com tecnologia? ao ?ensinar com tecnologia?, via ensino híbrido, por meio da modalidade de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Idelma Maria Nunes Porto - Integrante / Juliana Fogaça Sanches Simm - Integrante / Antonio Lemes Guerra Junior - Integrante / Ednéia de Cássia Santos Pinho - Integrante / Maria Gorett Freire Vitiello - Integrante.
2016 - 2018
A exploração do fórum em ambiente virtual de aprendizagem enquanto ferramenta para o ensino
Descrição: O objetivo deste trabalho é investigar a exploração do fórum em ambiente virtual de aprendizagem enquanto ferramenta para o ensino. Para tanto, enquanto abordagem epistemológica, ancoramos nossos estudos em Levy (1999), Castells (2002), Kenski (2002), Jenkins (2009), Moran (2012) e Rojo (2009, 2012, 2013) pelo fato deles defenderem que as informações disponíveis no ciberespaço possibilitam, por exemplo, que o usuário do fórum tenha acesso a elas independentemente de localização geográfica, horário ou, no contexto escolar, mesmo de permissão/orientação do mediador/tutor/professor. A metodologia de pesquisa empreendida é a qualitativa, com ancoragem teórica da Linguística Aplicada, por seu caráter etnográfico e interventivo. Após estudarmos, mapearmos e aplicarmos atividades práticas, junto aos alunos de Letras, na modalidade EaD, espera-se criar estratégias mediadoras para os participantes do ambiente virtual fórum, de forma a motivá-los quanto ao uso adequado do ambiente, de tal forma que o mesmo cumpra o papel de promover a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Juliana Fogaça Sanches Simm - Integrante / Antonio Lemes Guerra Junior - Integrante / Adriana Giarola Ferraz Figueiredo - Integrante / Ligia Fogolin Gargioni - Integrante.
2016 - 2017
Os Gêneros Midiáticos como práticas de letramento e multiletramento na escola
Descrição: O presente trabalho está interligado às atividades desenvolvidas pelo projeto de pesquisa ?Gêneros Discursivos: uma investigação das práticas de letramento e multiletramento na esfera escolar?. Partimos da seguinte questão de pesquisa:  na esfera escolar, como o professor pode utilizar os gêneros que circulam em suportes midiáticos, no processo de ensino-aprendizagem, para promover o trabalho integrado entre leitura, produção/refacção textuais e análise linguística? Essa questão motivadora nos conduz ao objetivo geral deste trabalho, que é investigar a proficuidade da abordagem dos gêneros discursivos midiáticos como prática de letramento e multiletramento na esfera escolar (STREET, 2003; SOARES, 2013). Por conseguinte, como objetivos específicos, elegemos: (a) aplicar um Plano de Trabalho Docente, indicado pelas Diretrizes Curriculares do Estado do Paraná (PARANÁ, 2008), investigando os gêneros midiáticos como práticas de letramento e multiletramento, a fim de promover o letramento literário necessário na sociedade atual (LÉVY, 1993; 1999); (b) promover um trabalho integrado entre leitura, produção/refacção textuais via textos midiáticos; (c) apresentar os gêneros midiáticos, sua caracterização e função social como ferramentas ao dispor do professor para abordar questões culturais e sociais no processo de ensino-aprendizagem, além de integrar alunos da graduação e socializar os resultados científicos. A presente pesquisa inscreve-se na área da Linguística Aplicada (MOITA LOPES, 1996), de caráter qualitativo-interpretativo e de cunho etnográfico, com aportes teóricos, oriundos de Bakhtin (2008; 2010) e Bakhtin e Voloshínov (2010), e encaminhamento didático sedimentado nos estudos de Gasparin (2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Renata Leão Vanzo Allio - Integrante.
2015 - 2017
Gêneros discursivos: uma investigação das práticas de letramento e multiletramento na esfera escolar
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo investigar e problematizar a abordagem dos gêneros discursivos como prática de letramento e multiletramento na esfera escolar da educação básica. Para tanto, privilegia-se a prática pedagógica no ensino-aprendizagem de Língua Portuguesa, mediada pelo trabalho colaborativo, integrando oralidade, leitura, análise linguística e produção/refacção textuais, com a intenção de contribuir com o processo de ensino-aprendizagem em língua materna. No que diz respeito aos objetivos específicos, pretende-se: analisar o trabalho com os gêneros discursivos, enquanto ferramenta pedagógica ao dispor do professor, presentes no contexto escolar, via livro didático no ensino fundamental; analisar a proficuidade da adoção dos gêneros discursivos, como ferramenta pedagógicas, via gêneros multimodais (telenovela; cinema; redes sociais; fotos e vídeos em geral); investigar competências e habilidades de letramentos necessárias para a leitura, produção textual e análise linguística dos gêneros discursivos multimodais na esfera escolar, em função das novas tecnologias; capacitar os professores para o trabalho com gêneros multimodais, utilizando textos midiáticos (hipermídia baseada em escrita, áudio, design, fotos e vídeos) e acompanhar a aplicação de projetos na escola básica com a adoção dos gêneros discursivos enquanto ferramenta eficaz para o desenvolvimento das práticas de letramento e multiletramento na esfera escolar (STREET, 2003; SOARES, 2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Juliana Fogaça Sanches Simm - Integrante / Ana Paula Pinheiro da Silveira - Integrante / Antonio Lemes Guerra Junior - Integrante / Themis Faria de França Desiderio - Integrante / Hudson Rodrigo Cruz - Integrante / Ednéia de Cássia Santos Pinho - Integrante / Maria Julia Carneiro Giraldes - Integrante / Merris Mozer - Integrante / Maria da Conceição Oliveira - Integrante / Claudir Sales de Lima - Integrante / Cristiane Kelly Takahara de Lima - Integrante / Maria Aparecida dos Reis - Integrante / Antonio Kélisson Gondim da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Novas tecnologias e escola: diálogos possíveis e necessários para o desenvolvimento do processo de ensino aprendizagem em uma sociedade na qual imperam textos multimodais
Descrição: O presente trabalho está interligado às atividades desenvolvidas pelo projeto de pesquisa ?Gêneros Discursivos: uma investigação das práticas de letramento e multiletramento na esfera escolar?. Partimos da seguinte questão de pesquisa: na esfera escolar, como o professor pode utilizar os recursos tecnológicos, dentre eles os gêneros que circulam em suportes midiáticos, enquanto ferramentas eficazes capazes de promover novas formas de ensinar e aprender? Essa questão motivadora nos conduz ao objetivo geral deste trabalho que é propiciar ao aluno da graduação a possibilidade de investigar o uso dos recursos tecnológicos e dos gêneros multimodais na escola enquanto uma ferramenta eficaz ao processo de ensino-aprendizagem (STREET, 2003; SOARES, 2011; 2013). Por conseguinte, como objetivos específicos, elegemos investigar os gêneros midiáticos como práticas de letramento e multiletramento, a fim de promover o letramento literário necessário na sociedade atual na qual imperam os textos multimodais (LÉVY, 1993; 1999); promover um trabalho integrado entre leitura, produção/refacção textuais via textos midiáticos; apresentar os gêneros midiáticos, sua caracterização e função social como ferramentas ao dispor do professor para abordar questões culturais e sociais no processo de ensino-aprendizagem, além de integrar alunos da graduação e socializar os resultados científicos; elaborar um Plano de Trabalho Docente (GASPARIN, 2007), indicado pelas Diretrizes Curriculares do Estado do Paraná (PARANÁ, 2008) para a aplicação teórica em sala de aula. A presente pesquisa inscreve-se na área da Linguística Aplicada (MOITA LOPES, 1996), de caráter qualitativo-interpretativo e de cunho etnográfico, com aportes teóricos, oriundos de Bakhtin (2008; 2010), Bakhtin e Voloshínov (2010), Street e Street (2014) e Rojo (2010, 2012, 2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Idelma Maria Nunes Porto - Integrante / Themis Faria de França Desiderio - Integrante.
2014 - 2015
Gêneros Multimodais e Multiletramentos: novas formas de autorias
Descrição: Nos últimos anos, alguns indicadores têm demonstrado a necessidade de se refletir sobre as mudanças socioculturais advindas na sociedade e, principalmente, suas implicações para a escola. Nesse contexto destacam-se importantes movimentos imbricados: o advento das novas tecnologias, que acarreta mudanças relacionadas à produção e à leitura de textos; e a multiculturalidade, que coloca em relevo noções de identidade e divergência, exigindo da escola propostas de ensino que comportem a multiplicidade de culturas. Assim, esta pesquisa  debruça-se sobre o impacto que a cultura digital traz para novas formas de ensinar e aprender no contexto da escola básica e visa investigar competências e habilidades de letramentos necessárias para a construção dos sentidos em gêneros multimodais, bem como acompanhar professores em projetos nos quais  as novas tecnologias são utilizadas como ferramenta para o ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Juliana Fogaça Sanches Simm - Integrante / Ana Paula Pinheiro da Silveira - Integrante / Anderson Teixeira Rolim - Integrante / Antonio Lemes Guerra Junior - Integrante / Antonio Kélisson Gondim da Silva - Integrante / Elís Cristina Sayuri Kussano Akiyama - Integrante.
2012 - 2014
Plano de Trabalho Docente: uma proposta pedagógica a partir das Diretrizes Curriculares do Estado do Paraná para o ensino Fundamental e Médio
Descrição: Analisa o processo de intervenção pedagógica no ensino-aprendizagem de língua portuguesa, mediada pelo trabalho colaborativo, em um trabalho integrado entre oralidade, leitura, produção e refacção textual, com a intenção de contribuir com o processo de ensino-aprendizagem em língua materna, via  ?Plano de Trabalho Docente? (GASPARIN, 2007), conforme Diretrizes Curriculares do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Juliana Fogaça Sanches Simm - Integrante / Débora Maria Proença - Integrante / Kariana Fogaça Sanches Volpato - Integrante / Adriana Regina da Fonseca - Integrante / Juliana de Oliveira - Integrante / Elís Cristina Sayuri Kussano Akiyama - Integrante.
2010 - 2012
Linguagem em ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: O projeto de pesquisa tem duas linhas: Linguagem em ambiente virtual de aprendizagem e Prática de anáise linguística. Particularmente, é na segunda linha que minhas pesquisas se inserem. O sujeito da pesquisa é o professor e o objetivo é analisar como ele se apropria dos gêneros e os utiliza em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador.
2007 - 2010
Análise Linguística: contextualização às práticas de leitura e de produção
Descrição: Pesquisa em tela é de cunho qualitativo, etnográfico, de intervenção. orienta-se para a sala de aula, colocando em foco os gêneros discursivos como eixo de articulação e de progressão curricular, enfatizando o processo de análise lingüística.amplia pressupostos teóricos já delineados em pesquisa anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador / Celso Leopoldo Pagnan - Integrante / Juliana Fogaça Sanches Simm - Integrante.
2004 - 2007
Escrita e Ensino Gramatical: um novo olhar para um velho problema
Descrição: Buscar o sucesso de parceria UEL (docentes, alunos de graduação e pós-graduação), Unicentro (docente e alunos de graduação) e professores do ensino fundamental em pesquisa de base etnográfica. Procurar evitar a adesão dos professores da rede pública de modo superficial, a modismos pedagógicos relativos ao ensino gramatical. Buscar um ensino gramatical, em suas relações com a escrita, que possa mostrar o funcionamento da linguagem, tendo em vista os usos efetivos de sentido, determinados discursivamente. Participar de eventos e publicar, divulgando resultados da pesquisa, para exposição à crítica especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliza Adriana Sheuer Nantes - Coordenador.