2023 - Atual
Configuração da prática de gestão do cuidado em diferentes cenários de atuação do enfermeiro
Descrição: A gerência do cuidado surge da articulação entre assistir e gerenciar, sendo uma prática que deve nortear o enfermeiro na promoção de um cuidado integral. Entretanto, a articulação entre gerência e assistência na prática do enfermeiro deve ser fortalecida, independentemente do seu contexto de atuação, para se superar o modelo tecnicista hegemônico. Estudos sobre a configuração da prática de gestão do cuidado são necessários, visto que ela se operacionaliza em diferentes serviços da Rede de Atenção à Saúde e em quaisquer cenários de atuação do enfermeiro, conformando o processo de trabalho da enfermagem. O objetivo do estudo é compreender a configuração da prática de gestão do cuidado em diferentes cenários de atuação do enfermeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina da Silva Caram - Coordenador / Beatriz Santana Caçador - Integrante / Lilian Cristina Rezende - Integrante / Luana Silva Rezende - Integrante / Isabela Cancio Velloso - Integrante / BEATRIZ BOLOGNANI CARDOSO DE SOUZA - Integrante / LUCIANA MARA ROSA MILAGRES - Integrante / Gabriela Da Costa Soares - Integrante / Kelly Cristina Oliveira de Lima - Integrante / GALDINO, CAROLINA SALES - Integrante / André Almeida de Moura - Integrante / Mariana Malagoli Carneiro - Integrante / Kateryna Metersky - Integrante / Lívia Metzker Glória Alves de Deus - Integrante / Leticia Rodrigues Moreira - Integrante / Ana Luiza Chaves Hofiner - Integrante.
2022 - Atual
Educação popular e cuidado em saúde: uma interface na Atenção Primária à Saúde para pessoas com condição crônica
Descrição: Pesquisa-ação orientada no referencial de Paulo Freire, acredita-se no potencial de inovação das práticas de educação em saúde em consonância com a realidade de cada pessoa para o desenvolvimento de ações efetivas para a transformação social e de saúde. A pesquisa-ação será operacionalizado em círculos de cultura. Objetivo: Desenvolver círculos de cultura com o referencial da Educação Popular em Saúde em unidade de Atenção Primária à Saúde para as pessoas com condição crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina da Silva Caram - Integrante / Beatriz Santana Caçador - Integrante / Lilian Cristina Rezende - Coordenador / Kênia Lara da Silva - Integrante / Rodrigo Bastos Fóscolo - Integrante / Ingrid Yamila Julian - Integrante / Aline Cristine Souza Lopes - Integrante.
2020 - Atual
Transição de Cuidados Paliativos à Pessoa Idosa do Ambiente Hospitalar para a Atenção Primária à Saúde: Resolubilidade e Efetividade da Organização dos Cuidados Paliativos no Âmbito do SUS
Descrição: Objetivo é Analisar resolubilidade e efetividade das diretrizes para a organização dos cuidados paliativos, à luz dos cuidados continuados integrados, no âmbito do Sistema Único de Saúde, no que tange à transição do cuidado paliativo à pessoa idosa do hospital para a Atenção Primária à Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carolina da Silva Caram - Coordenador / Meiriele Tavares Araujo - Integrante / Isabela Cancio Velloso - Integrante / Veronica Tíscar - Integrante / Holly Simonds-Brown - Integrante / Samara Salomé de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Sofrimento moral durante o pandemia do covid-19 em enfermeiros: perspectivas da espanha e américa latina
Descrição: Projeto multicêntrico internacional cujo objetivo será conhecer o nível e a intensidade do sofrimento moral vivenciado durante a crise do COVID-19 em enfermeiros na Espanha, México e Brasil. Envolve cooperação entre pesquisadores de três países: UFSC, UFMG e UEA (Brasil), OSI Bilbao-Basurto, Universidad de Lleida e Instituto de Salud de São Carlos III (Espanha) e Universidad Autonoma del Estado do Mexico/UAEM (México). Como percurso metodológico propõe-se estudo do tipo misto, quanti-qualitativo. Inicialmente será conduzido um estudo de corte quantitativo para conhecer o nível e a intensidade de sofrimento moral e, posteriormente, um estudo qualitativo para compreender as experiências e sentimentos relacionados ao sofrimento moral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina da Silva Caram - Coordenador / Flávia Regina de Souza Ramos - Integrante / BRITO, MARIA J. M. - Integrante / Verônica Tiscar González - Integrante / Teresa Moreno Casbas - Integrante / Montserrat Gea-Snchez - Integrante / Joana Branca - Integrante / Karla Ivonne Mijangos Fuentes - Integrante / Isabela Cancio Velloso - Integrante.
2019 - Atual
Estratégias de intervenção para o enfrentamento do sofrimento moral pelo enfermeiro no contexto hospitalar
Descrição: Desenvolver estratégias de intervenção para o enfrentamento do sofrimento moral por enfermeiros no contexto hospitalar. Como percurso metodológico propõe-se a pesquisa-ação guiada pelo estudo de caso com abordagem qualitativa, sob o prisma epistemológico da Ética da Virtude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina da Silva Caram - Coordenador / Maria José Menezes Brito - Integrante / Lilian Cristina Rezende - Integrante / Beatriz Santana Caçador - Integrante / Flávia Regina de Souza Ramos - Integrante / Natália Gherardi Almeida - Integrante.
2018 - 2020
Influência da prática profissional da equipe e de gestores no contexto da atenção primária nas condições de saúde da população negra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Jose Menezes Brito em 24/01/2019.
Descrição: Compreender a influência da prática profissional de equipe de saúde e de gestores da APS nas condições de saúde da população negra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina da Silva Caram - Integrante / Maria José Menezes Brito - Coordenador / Beatriz Santana Caçador - Integrante / cecília maria lima cardoso - Integrante / Lilian Cristina Rezende - Integrante / Cláudia Maria de Mattos Penna - Integrante / Karina Martins de Oliveira Carvalho Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
A prática profissional da equipe de saúde e gestores no contexto da Rede de Atenção à Saúde sob o prisma dos valores ético-morais e do sofrimento moral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Jose Menezes Brito em 17/08/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Silva Caram - Integrante / Maria José Menezes Brito - Coordenador / Lilian Cristina Rezende - Integrante / Beatriz Santana Caçador - Integrante / Marilia Alves - Integrante / Heloiza Maria Siqueira Rennó - Integrante / Flávia Regina de Souza Ramos - Integrante / glaucia de souza vilela - Integrante / cecília maria lima cardoso - Integrante / LIVIA COZER MONTENEGRO - Integrante / Cláudia Maria de Mattos Penna - Integrante / Hanna Beatriz Bacelar Tibães - Integrante.
2015 - 2016
Plano de Carreira, Cargos e Salários para Agente Comunitário de Saúde e Agente de Combate à Endemias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina da Silva Caram - Integrante / Maria José Menezes Brito - Coordenador / Lilian Cristina Rezende - Integrante / Beatriz Santana Caçador - Integrante / Lívia Napoli Afonso - Integrante / Ricardo Alexandre de Souza - Integrante / Emilson Roni Correa - Integrante.
2014 - 2018
Sofrimento moral na enfermagem: invisibilidades e desafios para uma prática profissional ética em hospitais
Descrição: Projeto de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Silva Caram - Integrante / Maria José Menezes Brito - Coordenador.
2013 - 2017
Ética e sofrimento moral: vivências de profissionais e gestores no contexto da Rede de Atenção à Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina da Silva Caram - Integrante / Lívia Cozer Montenegro - Integrante / Maria José Menezes Brito - Coordenador / Beatriz Santana Caçador - Integrante / Heloiza Maria Siqueira Rennó - Integrante.
2012 - 2013
O sentido do trabalho para os profissionais da saúde de um CTI de um Hospital Universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina da Silva Caram - Integrante / Maria José Menezes Brito - Coordenador.
2011 - 2012
Perfil e Dinâmica Identitária do enfermeiro gerente da rede de atenção á saúde de Belo Horizonte
Descrição: Conhecer o perfil e dinâmica identitária do enfermeiro gerente atuante nos diferentes níveis de atenção à saúde em Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Silva Caram - Integrante / Lívia Cozer Montenegro - Integrante / Maria José Menezes Brito - Coordenador.
2009 - 2010
A nova lei de estágio e seu impacto nos cursos de graduação da UFMG
Descrição: Conhecer os aspectos referentes ao desenvolvimento do estágio na UFMG tendo como base a nova lei de estágio e fornecer subsídios para o fortalecimento desta prática na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Silva Caram - Integrante / Ana Cláudia Guimarães Reis - Integrante / Lívia Cozer Montenegro - Integrante / Maria José Menezes Brito - Coordenador.
2008 - 2010
Sistema de Informação como instrumento de gestão: Perspectivas e desafios em um hospital público de Belo Horizonte
Descrição: Realizou-se um estudo de caso de abordagem qualitativa em um hospital de Belo Horizonte cujo o objetivo foi conhecer a percepção dos profissionais acerca do sistema de informação em saúde e sua utilização na tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Silva Caram - Integrante / Lívia Cozer Montenegro - Integrante / Maria José Menezes Brito - Coordenador / Gisele Alves Mota Cunha - Integrante.
2008 - 2010
A configuração identitária da mulher gerente de um hospital público de Belo Horizonte
Descrição: A centralidade da instituição hospitalar no sistema brasileiro de saúde, justifica a realização de estudos que focalizem esse tipo de organização e os atores sociais envolvidos em suas práticas de gestão. Tal afirmação reforça a necessidade de realização de estudos acerca da dinâmica identitária de gerentes no contexto de mudanças na área hospitalar. Nessa perspectiva, a ocupação de cargos gerenciais por mulheres sugere mudanças em sua dinâmica identitária e a configuração diferenciada das relações de poder e de gênero, ensejando a realização de estudos sobre essa temática. Tendo em vista o exposto, este estudo tem como objetivo compreender a dinâmica identitária de profissionais do sexo feminino no contexto das práticas de gestão em um hospital público de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina da Silva Caram - Integrante / Lívia Cozer Montenegro - Integrante / Maria José Menezes Brito - Coordenador / Marlene Catarina de Oliveira Lopes Melo - Integrante / Lilian Cristina Rezende - Integrante.