2021 - Atual
Metamorfoses da Sociologia
Descrição: Projeto coordenado pelo Prof.Dr. Felipe Maia (UFJF) e que visa investigar como múltiplas experiências de crise contemporâneas se apresentam como objeto de reflexão teórica na sociologia. Mais especificamente, investiga como a sociologia contemporânea vem reagindo a diferentes desafios que desestabilizam sua identidade disciplinar, alguns de seus fundamentos epistemológicos  e sua relação com os públicos mais amplos. Entre elas, é importante salientar, a problemática da sociologia das tecnologias da informação e das tecnociências.
O projeto conta com uma ampla rede de envolvimento de âmbito internacional. Na Europa [MAUSS (Mouvement AntiUtilitariste en Science Sociales); América Latina, [Associação Latino-americana de Sociologia (ALAS); CIES (Centro de Investigaciones y Estudios Sociológicos) e Conicet (Argentina)]. Grupos de trabalho de Teoria Sociológica na Associação Internacional de Sociologia (ISA) e diferentes instituições acadêmicas [Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF); Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Universidade Federal da Paraíba (UFPB); Universidade Federal de Pernambuco (UFPE); Universidade Federal de Pelotas (UFPEL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Marcos Aurélio Lacerda da Silva - Integrante / André Magnelli - Integrante / Felipe Maia Guimarães da Silva - Coordenador / Thiago Panica Pontes - Integrante / Raquel Andrade Weiss - Integrante / Paulo Henrique Novaes Martins de Albuquerque - Integrante / Lucas Faial Soneghet - Integrante / Carlos Augusto Silva Fabris - Integrante / Ana Lívia Cardoso Castanheira Alvim - Integrante / Alberto Luis Cordeiro de Farias - Integrante / Herlaine Marley Romão Ferreira - Integrante / Michelle Modesto da Silva e Silva - Integrante.
2019 - Atual
Núcleo Interseccionalidades de pesquisa em gênero, raça e sexualidade
Descrição: O núcleo desenvolve o projeto Interseccionalidades e tecnologias da informação: novas formas sociais, subjetivas e de identidade, coordenado pelo Prof. Dr. Marcus Spolle (PPGS/UFPEL) e pela professora Marilis Lemos de Almeida (PPGS/UFPEL). Ele reúne pesquisadores da pós-graduação e da graduação, além de professores e, como se observa pelo título, traz como um dos temas centrais as consequências sociais e sociológicas da sociedade informacional, numa perspectiva interseccional, que abrange questões de classe, raça, gênero e etnia, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcos Aurélio Lacerda da Silva - Integrante / Marcus Vinicius Spolle - Coordenador / Marilis Lemos de Almeida - Integrante / Carolina Freitas de Oliveira Silva - Integrante / Gabriela Pecantet Siqueira - Integrante / Lourdes Helena Martins da Silva - Integrante / Luana Costa Bidigaray - Integrante / Mara Beatriz Nunes Gomes - Integrante / Nikolas Yoshitaka De Oliveira Konishi - Integrante / Tainá Cardozo de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
A sociedade das tecnociências de mercadorias: uma introdução à obra de Hermínio Martins
Descrição: Bolsista na modalidade "Cultura Portuguesa" para a escrita de um livro. Durante 10 meses foi escrito o livro "A sociedade das tecnociências de mercadorias: uma introdução à obra de Hermínio Martins" a respeito da obra do sociólogo e filósofo português Hermínio Martins, baseado em leitura e pesquisa bibliográfica extensa no acervo da biblioteca do Instituto de Ciências Sociais da Universidade de Lisboa, da biblioteca digital do Instituto Luis de Camões e no conjunto de livros, artigos, ensaios e entrevistas de Hermínio Martins. O livro tem previsão de publicação para o segundo semestre de 2019 no Brasil e em Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Aurélio Lacerda da Silva - Coordenador / José Luis Garcoa - Integrante.
2018 - 2019
Biopolítica e tecnologias da informação
Descrição: Atuação como investigador visitante do Instituto de Ciências Sociais da Universidade de Lisboa com o projeto de pesquisa "Biopolítica e tecnologias da informação" sob a supervisão do professor José Luis Garcia, com o intuito de fazer uma análise sociológica a respeito das consequências políticas, sociais e econômicas das tecnologias da informação e das ciências e campos de saber diretamente associadas a elas, tais como a biotecnologia, a engenharia genética, a inteligência artificial e as ciências da computação em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurélio Lacerda da Silva - Coordenador / José Luis Garcoa - Integrante.