2022 - Atual
Governança Hibrida  Securitária na Fronteira Norte da  América do Sul e do México: dinâmicas  estatais e não estatais
Descrição: Este projeto de pesquisa enfoca a governança de segurança nas fronteiras da América do Sul, especialmente nas fronteiras do norte da região (Brasil, Colômbia, Equador e Venezuela. O projeto aborda analítica e empiricamente a governança de fronteiras com base no seguinte problema: porque mesmo com a  presença das forças armadas e /ou forças policiais, grupos não estatais violentos geram regras e práticas de governança que as sociedades fronteiriças incorporam em seu dia-a-dia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcial Alécio Garcia Suarez - Coordenador / PIMENTA, MARÍLIA CAROLINA B. SOUZA - Integrante / Rafael Duarte Villa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2018 - Atual
State levels of violence in Brazil: police lethality as a political agenda
Descrição: The research project outline aims to offer an analysis of Brazilian political violence, raised on the adoption of the deadly use of force by police understood as widespread public security policy. To explain such a political scenario, we will analyze the population perception on deadly usage of force by Brazilian police forces in subnational units, the role of social media in the expansion of conservative communities, and its impact on election results.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcial Alécio Garcia Suarez - Coordenador.
2014 - 2018
Cenários  Internacional e Regional de Segurança  e Defesa: uma abordagem Civil - Militar
Descrição: Pretende-se atingir essa meta através da formação de uma rede de pesquisa com dois eixos: o institucional, através do esforço cooperativo de instituições de pós-graduação civil e militares (o que inclui uma universidade estadual, a USP; quatro universidades federais, a Universidade federal Fluminense - UFF, a Universidade Federal do Paraná ? UFPR, a Universidade Federal de Pernambuco - UFPE e a Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, além de duas instituições militares, a Escola de Guerra Naval - EGN   e  a Escola de Comando e Estado Maior do Exército ? ECEME; e por outro lado,  abrangente no sentido da integração acadêmica dos programas de pós-graduação, na rede há a presença institucional e científica  de pelo menos três regiões (Nordeste, Sul e Sudeste).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcial Alécio Garcia Suarez - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Vigilância, Monitoramento e Cooperação:   Eestratégias  e Desafios do Panorama Cibernético para a Defesa das Fronteiras Brasileiras   e Entorno Estratégico Sul-americano
Descrição: Estudo em cooperação entre a Universidade Federal de Pernambuco, Universidade de São Paulo, Universidade Federal Fluminene e Escola de Comando e Estado Maior do Exército - ECEME com  o objetivo de analisar as politicas de defesa cibernética brasileiras e suas vulnerabilidades, além de estabelecer um mapa estratégico da sobre tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcial Alécio Garcia Suarez - Integrante / Rafael Villa - Integrante / Marcos de Oliveira Guedes - Coordenador / adriana marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Análise sobre a política externa norte americana: da Guerra global contra o terrorismo a contenção nuclear
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcial Alécio Garcia Suarez - Coordenador / Igor Acácio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2012
Análise sobre a política externa norte americana: da Guerra Global Contra o Terrorismo para a Contenção Nuclear
Descrição: O problema de pesquisa que o presente projeto pretende desenvolver tem seu foco na política externa norte-americana no período que compreende os anos de 2001 a 2010. Trata-se de uma pesquisa exploratória que tem por objetivo debater a mudança de foco transcrita no documento do Departamento de Estado dos Estados Unidos da América (EUA) em maio de 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcial Alécio Garcia Suarez - Coordenador / Marcos Vale - Integrante / Igor Acácio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.