2019 - 2020
Federalismo Fiscal e a Análise do Desequilíbrio Vertical e Horizontal das Receitas Públicas Estaduais e Municipais do Nordeste
Descrição: O federalismo fiscal versa sobre a partilha das competências públicas em equidade com os aspectos administrativos, normativos e econômicos intragovernamental. Todavia, pelas divergências de provimentos e atribuição existentes entre a instância central e subnacionais de governo, bem como, entre estratos geográficos alocados na mesma esfera, no Brasil o federalismo fiscal é caracterizado por acentuadas ações redistributivas, assinaladas como transferências intergovernamentais. Dentro desse contexto, este projeto tem por objetivo precípuo despontar a relevância, a configuração e as altercações das transferências intergovernamentais para a composição das receitas totais dos estados e municípios nordestinas no período entre 2010-2018. Como indagação o estudo busca averiguar as consequências do arranjo orçamentário de cada estado e grupo de municípios nordestinos para o sortimento das disparidades regionais e locais. A metodologia aplicada se corporificará como descritiva para o objetivo da pesquisa, como documental quanto aos procedimentos na coleta de dados, e concomitantemente quali-quantitativa quanto à forma de abordar e responder ao problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Dias de Lima Filho - Coordenador.
2016 - 2017
O Federalismo Fiscal Brasileiro e a Análise da Equidade entre as Receitas Tributárias e as Competências por Instâncias de Governo a partir da Constituição Federal de 1988
Descrição: O presente projeto busca analisar a correspondência entre os níveis de receitas tributárias e os parâmetros de transferências intergovernamentais e suas implicações administrativas para o setor público brasileiro a partir da Constituição Federal de 1988. Como ratificação da relevância da pesquisa pode ser salientada que a redemocratização política, a abertura e estabilidade econômica e a reconfiguração das funções do Estado, com a redução de obrigações federais e a ascensão das competências locais, foram pontos peremptórios para novas relações federativas brasileiras, implementadas a partir da Constituição Cidadã, que ficou marcada pela concretização de uma vasta redistribuição de recursos tributários, porém, com ampla vinculação sobre a destinação dos mesmos, em aditamento dos estados e, especialmente, dos municípios. Somado ao exposto, exalta-se as transformações agenciadas pela reconfiguração da base tributária nacional com o incremento das contribuições federais tanto em termos relativo como absoluto e o balizamento decorrente da nova conformação espacial brasileira caracterizada pela atomização da esfera municipal a partir da segunda metade da década de noventa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Dias de Lima Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2017
A Prescrição do Neoliberalismo pelo Estado Brasileiro e as Mudanças Normativas dos Direitos Trabalhistas no Período de 1995-2014
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco precípuo analisar as mudanças na legislação trabalhista brasileira promovida durante a gestão presidencial de Fernando Henrique Cardoso, Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Vana Rousseff (primeiro mandato) e suas decorrências sobre o uso da força-de-trabalho, os ganhos reais e nominais do trabalhador, as questões de proteção e assistência ao empregado e os aspectos relacionados à reforma sindical e a justiça trabalhista. O tema foi selecionado em virtude da categoria Trabalho ser no regime capitalista a variável econômica responsável pelo: a) sustento individual ou familiar, além de sociabilidade básica à população, por meio do acesso à renda e à esfera pública brasileira; b) sustentação econômica conjuntural, por meio da amplitude e profundidade potenciais do mercado consumidor interno na composição do PIB nacional; e c) sustentabilidade financeira intertemporal a todo o sistema brasileiro de proteção social, em particular ao sistema previdenciário público, pelo peso que as fontes de financiamento direto (ancoradas no trabalho) ou mesmo indireto (regressivamente ancoradas na tributação sobre o consumo, mas legalmente vinculadas ao orçamento da seguridade social) possuem no Brasil. Por fim, destaca-se que o período foi escolhido por corresponder às décadas subsequentes à implementação da retração das funções do Estado e de seu papel no cenário socioeconômico brasileiro, da intensificação da internacionalização da economia nacional, e da reestruturação da normatização de regulamentação do mercado de trabalho nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Dias de Lima Filho - Coordenador / Antônio da Silva Campos Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2017
Federalismo Fiscal e a Descentralização da Educação Pública no Brasil no Período de 1995-2014: Evolução dos Gastos e Matrículas no Ensino Básico e Superior
Descrição: O projeto tem por objetivo central apreciar o processo de descentralização dos dispêndios em educação pública no Brasil, observando, sobretudo, a trajetória dos gastos em simetria com a partilha de alunos matriculados em cada esfera de governo (federal, estadual e municipal) e em cada modalidade de ensino (educação infantil, ensino fundamental, ensino médio, ensino superior e demais subfunções) no período de 1995 a 2014. O intuito é averiguar a qualidade do implemento do federalismo fiscal brasileiro durante a execução do Plano Real em uma das áreas mais relevantes para o desenvolvimento nacional (educação) e seus resultados em termos reais de oportunidades socioeconômicas, bem como, o cumprimento de mecanismos legais como o Fundef e Fundeb. Por fim, destaca-se que todos os dados primários usados são originários de documentos externos e oficiais do governo ou de instituições de pesquisa vinculadas ao mesmo (também de exposição pública e de caráter oficial). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Dias de Lima Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Instituição, Gestão Pública e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O projeto objetiva contribuir para a construção de conhecimento na área de gestão pública, em especial na esfera municipal, com ênfase em municípios localizados em regiões do semi-árido. Partindo do desenho institucional busca-se analisar os determinantes políticos, econômicos e sociais para boa gestão, bem como sua relação com o desenvolvimento sustentável. Uma das características centrais do grupo é a incursão a partir de dados empíricos dos referidos determinandes, os quais, ancorados em questões teóricas, orienterão as reflexões e produções, que visam instrumentalizar gestores na tomada de decisão, aumentando desta forma a performace administrativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Dias de Lima Filho - Integrante / Antonio Campos Júnior - Integrante / Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador / José Irivaldo Oliveira - Integrante / José Irilânio Leite de Ataíde - Integrante / Patrícia Trindade Caldas - Integrante.
2004 - 2005
Estudo das Finanças Públicas do Estado de Pernambuco
Descrição: No trabalho, foi abordado o comportamento da execução da receitas e das despesas públicas pernambucana, dividida em duas categorias básicas (correntes e de capital) no período compreendido entre 1995-1999. Estabelecendo, assim, uma análise da trajetória absoluta e relativa da participação de cada elemento componente das categorias básicas em relação ao montante auferido na forma de dividendos e aplicados na forma de dispêndio pelo Estado de Pernambuco proporcional a cada ano de estudo. Isso, possibilitou a visualização das principais fontes de receitas e os principais motivos de gastos do governo estadual, bem como, o grau de sujeição financeira do Estado à cada esfera de recursos (receitas tributárias), patrimonial (receita patrimonial e alienação de bens) e intragovernamentais (transferências), bem como a destinação dos recursos públicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilvan Dias de Lima Filho - Coordenador / Geilyne Amaral Siqueira de Mélo - Integrante / Priscilla Tôrres Barbosa Maciel - Integrante.Financiador(es): Faculdade do Vale do Ipojuca - Remuneração.