2022 - Atual
Youtubers da Ciência: perfil dos conteúdos e dos/as divulgadores/as de temas científicos para jovens no Brasil.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Rafael Engers - Integrante / Luan Emanuel Mariano - Integrante / Samuel Badoan - Integrante.
2021 - 2022
MEMÓRIAS, SABERES E FAZERES SOCIOLÓGICOS: Ensino de Sociologia na Educação Básica no Brasil, por meio dos livros coletâneas.
Descrição: Qual é o lugar do livro coletânea no espaço de divulgação científica e de
democratização científico? Há contradições no processo de sua recepção no
movimento dinâmico e interno ao subcampo do ensino de Sociologia? E como eles
tem sido (não) incorporados como reconhecimento e produção científica? O que
produzem, para quem produzem e como tem sido incorporados nos subsídios
didáticos e na conexão de saberes docentes e científicos (PERRENOUD, 2000)
(TARDIFF, 2001)? Quais fronteiras epistemológicas são possíveis de serem
identificadas/visualizadas e quais foram as mudanças de agendas de pesquisas
neles presentes? É o conjunto de perguntas que mobilizam a nossa pergunta de
pesquisa: Como é composto o debate dos livros coletâneas como espaço de
divulgação científica e produção de conhecimento no campo escolar?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Angela Maria de Sousa Lima - Integrante.
2021 - Atual
Game como pesquisa educativa em biografias: mulheres na ciência no Oeste de Santa Catarina
Descrição: O projeto Game como pesquisa educativa em biografias: mulheres na ciência no Oeste de Santa Catarina atuará na perspectiva do entretenimento e da pesquisa, num material diversificado que una as seguintes curiosidades: I) Compreensão dos processos de desigualdade de gênero no acesso e reconhecimento de carreiras científicas femininas (constando inclusive os obstáculos sociais constando nos jogos digitais); II. Contribuições científicas femininas nacionais recentes; III. Contribuições das carreias científicas dsa mulheres do Oeste Catarinense; IV. Socialização das pesquisas do IFSC com lideranças femininas. Esse material poderá ser utilizado no espaço da sala de aula em atividades de ensino interdisciplinares de diferentes áreas científicas (Ciências Humanas, Ciências Exatas, da Natureza, da Saúde) nas aulas do ensino técnico integrado ao ensino médio do Instituto Federal de Santa Catarina - IFSC/Câmpus Xanxerê e em parcerias com outras escolas públicas e privadas da região. O acesso ao game educativo possibilitará um intercâmbio científico e didático como espaço de divulgação, disseminação e popularização das biografias e as contribuições femininas nacionais e locais, além de um momento ímpar de formação de adolescentes e jovens pelo gosto e interesse pelo mundo da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador.
2020 - Atual
Multiletramentos na educação: bases teóricas e metodológicas
Descrição: O projeto consiste na realização de uma metapesquisa (pesquisa sobre pesquisas) sobre a temática dos multiletramentos na educação. Essa metapesquisa tem como meta delinear um panorama das produções acadêmicas nacionais relacionadas ao letramento nas áreas de ciências da natureza e ciências humanas, no contexto educacional e da cultura digital. Trata-se portanto de uma pesquisa de natureza bibliográfica, que tem dupla função: (i) promover o embasamento teórico-metodológico dos membros do Grupo de Pesquisa em Multiletramentos para alavancar ações futuras de ensino, pesquisa e extensão nessa área; e (ii) preparar o corpo docente da Especialização  em Multiletramentos na Educação para a oferta das unidades curriculares e orientações dos futuros Trabalhos de Conclusão de Curso com pesquisas nessa área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Guilherme Babo Sedlacek - Integrante / JAIRO GONÇALVES CARLOS - Integrante.
2020 - Atual
TECNOLOGIAS E OS DEBATES SOBRE O COVID-19: as vozes femininas em redes sociais
Descrição: Diante do quadro complexo de uma pandemia e os esforços para conter o avanço da COVID-19 como doença viral alteraram o comportamento e a engenharia da vida social no contexto atual. As tecnologias da informação atuam como ferramenta estratégica de ação de prevenção e consenso público e de orientação da população para as situações de isolamento social. Entre as dinâmicas de interação social mediadas pelas tecnologias da informação, estão as lives (formato comunicativo ao vivo em áudio e vídeo), popularizadas aproximando diferentes atores sociais e conhecimentos peritos, quanto à pluralidade de debates em torno do COVID-19. De outro lado, destacamos o aumento da presença e protagonismo das vozes femininas como interlocutoras da temática enquanto vozes de conhecimento científico sobre o COVID-19 via tecnologias da informação, queremos compreender como as vozes femininas peritas estão presentes neste debate no formato de lives via facebook no contexto atual. A pesquisa pretende mapear e sistematizar as vozes femininas deste debate no formato de lives via facebook como rede social de informação no contexto atual, de modo a observar: a) sistematização quali-quantitativa das lives; b) COVID-19 e desdobramentos temáticos; c) intersecções do covid-19 e questões de gênero feminino; d) presença de vozes femininas como representantes do sistema perito científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Graziela Sombrio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
RELAÇÕES DE CONSUMO DA ÁGUA E OS POÇOS ARTESIANOS LOCAIS: um debate sobre práticas sociais de sustentabilidade hídrica urbana do Oeste catarinense
Descrição: O projeto de pesquisa investigará as práticas de consumo locais (Xanxerê e Xaxim) via exploração de poços artesianos domiciliares. Na pesquisa sobre as condições ambientais e sustentáveis das nascentes pertencentes às bacias hídricas do Alto Irani, localizadas na zona fronteiriça de Xanxerê-SC, constatamos em imersão em pesquisa bibliográfica e entrevistas as  lideranças peritas locais, um dado relevante que nos surpreendeu, a existência de cerca de 300 poços tubulares em Chapecó-SC (FREITAS, 2002; AMAI,2019) e uma centena de domicílios em Xanxerê-SC que utilizam esses poços considerados como ?água de qualidade?. Os poços artesianos utiliza o uso de águas fluentes provenientes do solo, como aquíferos confinados por meio de tecnologia de bombeamento. O que instiga a pensar o que está em jogo nesta prática de consumo e às condições hídricas/ambientais dos lençóis subterrâneos locais motivando a condução desta nova pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Luciane Belmonte Pereira - Integrante / VICTOR HUGO FELIPE BERNARDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
MULHERES NA CIÊNCIA NO OESTE DE SANTA CATARINA: processos de visibilidade e invisibilidade social
Descrição: A pesquisa objetiva elaborar o mapeamento das Mulheres na Ciência e suas contribuições sociotecnológicas no Oeste Catarinense e a percepção dos níveis de visibilidade e invisibilidade social de suas atuações no Município de Xanxerê-SC em cinco níveis: a) visibilidade dessas mulheres nas redes sociais; b) na autopercepção das mulheres que atuam na ciência na realidade local;  c) na percepção das estudantes do IFSC/Câmpus Xanxerê dos cursos integrados e na graduação em Engenharia Mecânica; d) do corpo docente feminino do IFSC em diferentes áreas de conhecimento; e) na percepção das lideranças sociais-locais. Para o desenvolvimento deste projeto utilizaremos uma metodologia qualitativa e quantitativa, bibliográfica e exploratória com trabalho de campo, para a apreensão das trajetórias e percepções femininas na ciência locais faremos uso de questionários semi-estruturados. O projeto se desenha dentro de uma perspectiva da pesquisa como princípio educativo, de cunho crítico, reflexivo, interdisciplinar, que coadunará discussões elaboradas em quatro momentos: I) nas unidades curriculares de Sociologia, Geografia, História, Filosofia, Artes e Língua Portuguesa nas aulas dos cursos integrados do IFSC/Xanxerê e das disciplilnas de Ciência, Tecnologia e Sociedade na Engenharia Mecânica; II) nos diferenciados momentos de reuniões do grupo de pesquisa, numa inserção protagonista das bolsistas em todas as etapas de pesquisa, de modo ativo e participativo na apreensão das diferenciadas práticas sociocientíficas femininas localizadas em Xanxerê-SC, inclusive ressignificando às suas próprias percepções femininas em situação de vulnerabilidade; III) debate e coleta de dados envolvendo comunidade externa e interna, observando as identidades femininas locais, atuações profissionais; situações de preconceito e vulnerabilidades, as contribuições científicas e tecnológicas dessas profissionais e o modo como esse protagonismo feminino pode inspirar futuras gerações para cidadanias mais ativas, participativas e emancipadas na região Oeste catarinense; IV) Que visibilidades ou invisibilidades estão presentes nas redes sociais e os destaques dados pelos meios de comunicação locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Graziela Sombrio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Simulação Numérica e Prototipagem Aplicada a Tecnologia Assistiva
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa realizar pesquisa aplicada a demandas da comunidade. Trata-se de um ação conjunta entre a FAPESC e o IFSC (Campus Xanxerê). Como demandante desta pesquisa tem-se a APAE (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) da cidade de Xanxerê. A Instituição tem o
compromisso de levar informação e conhecimento a pessoas com deficiência intelectual ou múltipla com públicos de diferentes idades, tendo como finalidade a inclusão escolar e social. A filosofia da Instituição  é  tratar  a  educação  como  um  processo  interativo,  que  visa  à  prevenção,  o  ensino, habilitação,  reabilitação  e  integração  social  mediante  a  utilização  de  recursos  pedagógicos  e educacionais  específicos.  Desta  forma,  destaca-se  a  necessidade  de  se  criar,  produzir  e  propor produtos/componentes (a partir de prototipagem 3D) que facilitem a vida cotidiana das pessoas com deficiência e lhes permitam uma participação maior na sociedade, no aprendizado e no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Integrante / Marcelo Tozzo - Coordenador / Vinicius Gonçalves Deon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
A PESQUISA E A PRODUÇÃO BRASILEIRA DE ALIMENTOS A PARTIR DE PLANTAS MEDICINAIS UTILIZADOS PELOS INDIOS KAIGANGS DO OESTE CATARINENSE
Descrição: O conhecimento sobre plantas medicinais simboliza muitas vezes o único recurso terapêutico de muitas comunidades e grupos étnicos. O uso destas plantas no tratamento e na cura de enfermidades é tão antigo quanto a espécie humana. Ainda hoje nas regiões mais pobres do país e até mesmo nas grandes cidades brasileiras, as plantas medicinais são comercializadas em feiras livres, mercados populares e encontradas em quintais residenciais. Muitas destas espécies são também utilizadas na alimentação e com as atuais pesquisas sobre as pancs (plantas alimentícias não convencionais) destaca-se a importância de estudos sobre as plantas medicinais pouco conhecidas que estão sendo popularizadas e incluídas na alimentação humana. Para o desenvolvimento deste projeto serão realizadas visitas e pesquisas com os integrantes da comunidade indígena Kaigang da região oeste catarinense. Através do conhecimento popular passado de geração para geração desta comunidade será construído o embasamento empírico sobre as espécies vegetais utilizadas na região oeste catarinense como plantas medicinais e na alimentação humana. Logo após serão realizados a catalogação, identificação e estudo da biologia destas espécies caracterizando o perfil nutricional das mesmas. Com esse estudo teremos a oportunidade de unir e confrontar o conhecimento popular e o conhecimento científico e contribuir para a conhecimento e inserção de novas espécies na culinária. Além disso, destaca-se a valorização da cultura indígena e dos conhecimentos repassados e adquiridos por gerações utilizando espécies vegetais na medicina popular e na alimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Integrante / Guilherme Babo Sedlacek - Integrante / Luciane Belmonte Pereira - Coordenador / Aline Miriane Guerios - Integrante / Daiane Delevati Silva - Integrante / Giovana Bianca Hillersheim Darolt - Integrante.
2018 - 2019
?TERRA, PLANETA ÁGUA
Descrição: O projeto visa a elaboração de uma pesquisa sobre as ações práticas e reflexivas sobre o meio ambiente nas relações cotidianas e promover o debate sobre os recursos hídricos regionais do Oeste de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Jaqueline Imbes Moreira - Integrante / Ana Júlia Giacomeli - Integrante / Gabrielli Sperotto de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Relações de poder: política, ciência e religião a partir de um tema integrador RODOLFO DENK NETO
Descrição: Este projeto de pesquisa visa ao desenvolvimento de um trabalho coletivo e multidisciplinar articulado com as Unidades Curriculares da área de Ciências Humanas e suas tecnologias dos primeiros anos dos Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio do Câmpus Xanxerê ? Filosofia I, Geografia I, História I e Sociologia I. Caracteriza-se como um projeto de pesquisa aplicada à produção de materiais didáticos que visa a contribuir para a melhoria da qualidade do ensino e da formação dos alunos do IFSC, guiando-se pela noção de pesquisa como princípio educativo. O tema integrador das quatro Unidades Curriculares, ?Relações de poder?, será pesquisado pelos professores das áreas com seus respectivos bolsistas, atentando às especificidades do conhecimento em cada unidade ao mesmo tempo em que se busca a construção de materiais didáticos integrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Guilherme Babo Sedlacek - Integrante / Maria Angélica Petry - Integrante / Rodolfo Denk Neto - Integrante.
2018 - 2018
LABOR(AÇÃO) - LABORATÓRIO DE METODOLOGIAS E PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO SOBRE O ENSINO E TEMAS DA JUVENTUDE.
Descrição: Desenvolver um ambiente de recepção, discussão, diagnóstico e levantamento de dados e informações socioeducacionais sobre ensino e juventude junto ao conjunto de Professores da rede pública e privada da região de Xanxerê-SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Giovanna Nunes Pereira - Integrante / Renata Girotto - Integrante / Lucivani Pavi Tueli - Integrante / Lígia Milena de Massena - Integrante.
2017 - 2018
Sociologia da Alimentação e a Sociedade do Risco: as decisões e as relações de consumo no Oeste Catarinense
Descrição: Análise de consumo do Oeste Catarinense e análise crítica no âmbito da Sociologia da Alimentação e do Risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Bianca Mônego - Integrante / Karen Cavagnoli - Integrante.
2017 - 2018
Trabalho, tecnologia e cultura ? educação das relações étnico-raciais e educação especial a partir de um tema integr
Descrição: Apoio ao Desenvolvimento de Projetos que contemplem a Pesquisa como Princípio Educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Guilherme Babo Sedlacek - Integrante / Paulo José Furtado - Integrante / Maria Angélica Petry - Integrante / Lindberg Farias do Nascimento - Integrante / Alícia Bossini Tuzz - Integrante / Eduarda Cristina Lopes Panser - Integrante / Hágata Cristina Mascarello - Integrante / Larissa Santos - Integrante.
2017 - 2017
BANCADA DE MOTORES
Descrição: Projeto da bancada para unidade hidráulica Bosch Rexroth do laboratório de Sistemas Hidráulicos e Pneumáticos no IFSC/Câmpus Xanxerê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Luiz Lopes Lemos Junior - Integrante / Klunger Arthur Beck - Integrante / Julio Barcelos Silva - Integrante.
2016 - 2017
LABORATÓRO E OFICINA ITINERANTE DE ESTUDOS SOBRE PRECONCEITO NAS ESCOLAS PÚBLICAS DO MUNICÍPIO DE XANXERÊ-SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Bianca Mônego - Integrante / Guilherlme Soffiatti - Integrante / Ana Cristina Farias - Integrante / Caroline Veloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Observatório Social da Juventude
Descrição: O Projeto de Pesquisa é um projeto anual para a produção de uma sistematização de idéias sobre a Sociologia da Cidade e a Sociologia da Juventude, conhecendo os efeitos da Cultura Política Local, os processos decisórios e o andamento das políticas públicas da juventude no contexto regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Bianca Mônego - Integrante / Gustavo Henrique Bazi - Integrante.Financiador(es): PROPPI/IFSC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Grupo de Estudo e Pesquisa em Currículo Integrado
Descrição: Realizar estudos e pesquisas nas diferentes áreas do conhecimento sobre práticas voltadas à efetivação do currículo integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Adriano Larentes Silva - Integrante.
2016 - 2016
Projeto IV Semana dos Museus - IFSC 2016
Descrição: Projeto de extensão sobre os museus e as paisagens culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Guilherme Babo Sedlacek - Integrante / Daiane Delevati Silva - Integrante.
2016 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM METODOLOGIAS E PRÁTICAS PEDAGÓGICAS
Descrição: A repercussão gerada pelo grupo de estudos e pesquisas em metodologia e práticas pedagógicas incidirá diretamente nas demandas didáticas do Instituto Federal de Santa Catarina/Câmpus de Xanxerê, promovendo também o atendimento dos docentes do núcleo regional do Município de Xanxerê, bem como, as possibilidades de interlocução com as produções derivadas deste grupo nos canais de revistas científicas e dossiês temáticos, na promoção de eventos locais e a apresentação de trabalhos em eventos fora do nosso contexto educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador / Guilherme Babo Sedlacek - Integrante / Luciane Belmonte Pereira - Integrante / Daiane Delevati da Silva - Integrante / Aline Miriane Guerios - Integrante / Paulo José Furtado - Integrante / Luana Thaíse Mello - Integrante / Joice Konrad - Integrante / Jefferson Carletto Schneider - Integrante.
2008 - 2008
Projeto Interdisciplinar do Curso de Ciências Contábeis - 2º período (2008)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Coordenador.
2006 - 2014
Núcleo de Estudos sobre Ciências Sociais e Sociedade no Paraná
Descrição: Projeto e grupo de estudos sobre a constituição do campo sociológico das instituições de ensino superior e médio no Paraná. Preocupa-se com  a relação entre as ciências sociais e a trajetória das cidades onde o curso existe e sobre a formação social do estado como um todo, dando especial atenção aos estudos sobre o impacto dos imigrantes no desenvolvimento das ciências e das artes do estado do Paraná. Linhas de pesquisa: Ensino médio e Sociologia ; História e Ciências Sociais; Imigrantes, ciências e artes no Paraná. As pesquisas articulam-se institucionalmente entre as universidades do estado: UEL, UEM, UFPR e Unioeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Integrante / Eduardo Gomes de Melo - Integrante / Prof. Dr. Márcio Sérgio Batista Silveira de Oliveira - Coordenador / José Eduardo León Szwako - Integrante.
2004 - 2006
O ESTADO DA ARTE DA FORMAÇÃO DO TRABALHADOR NO BRASIL: PRESSUPOSTOS E AÇÕES GOVERNAMENTAIS A PARTIR DOS ANOS 90.
Descrição: O grupo de pesquisa elegeu como lacuna teórica referente ao estudo aprofundado da recente configuração da formação do trabalhador no Brasil como tema prioritário, visto a pouca variedade de análises que considerem as relações e a complexidade das mudanças que atravessam o tema, numa perspectiva de totalidade e abrangendo ações governamental emanadas dos ministérios afetos a educação e ao trabalho. O objetivo geral será caracterizar o estado da arte da formação do trabalhador no Brasil, através das análises dos pressupostos e do desenho operacional das principais ações do governo brasileiro implementadas nos anos 90 voltadas para as modalidades da educação profissional que alteraram a estrutura e o funcionamento dos níveis de ensino, e que imprimam um destacado papel para a qualificação da força de trabalho. Espera-se organizar institucionalmente um espaço sistemático de produção de conhecimento e de interlocução com outros grupos de pesquisa que tratem de temas afins, contribuindo com a consolidação da prática da pesquisa na Unioeste como uma atividade de questionamento e atualização científica constante, voltada para a problematização e elucidação de questões atinentes às relações possíveis entre Trabalho, Estado, Sociedade e Educação. Mais amplamente, espera-se que as investigações e produções do grupo de pesquisa possam ser divulgadas e debatidas com pesquisadores nacionais e internacionais, por meio da publicação e apresentação dos materiais produzidos em eventos (internos, externos, nacionais, internacionais) e/ou outras atividades similares. Nessas ocasiões, pretende-se, fundamentalmente, afirmar e expressar, no campo das investigações das relações entre trabalho e educação, a centralidade sociológica da primeira (trabalho) e a propriedade de tratá-las por meio das articulações com temas ligados à Sociedade e ao Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Integrante / Simone Sandri - Integrante / Ms. Luiz Fernando Reis - Integrante / Ms. Solange de Fátima Reis Conterno - Integrante / Dallesandro de Oliveira Pinheiro - Integrante / João Francisco da Luz - Integrante / Francisco Leonardo dos Santos Cavalcante - Integrante / Marcelo Cézar Firmiano - Integrante / Antônio Santos da Luz - Integrante / Claudiana Soerensen - Integrante / Jane Scimeoni - Integrante / Rosane Toebe Zen - Integrante / Dr. Geórgia Sobreira dos Santos Cêa - Coordenador / Vera Bressan - Integrante.
2003 - 2004
LABORATÓRIO DE PESQUISA, LEVANTAMENTO E ANÁLISE DE DADOS SOCIAIS
Descrição: O projeto visa, simultaneamente, treinar e capacitar alunos na aplicação de técnicas e métodos de pesquisa, bem como prestar serviços à comunidade setor público e privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Integrante / Lígia Wilhelms Eras (Colaboradora docente) - Integrante / Profº Dr. Paulo Roberto de Azevedo (Coordenador do Projeto) - Coordenador / Profº Drnd. Ricardo Rippel (colaborador docente) - Integrante / Profº  Dr. Jeferson Staduto (colaborador docente) - Integrante / Profª Louvane Carvalho (colaboradora docente) - Integrante / mais 60 alunos do curso de Ciências Sociais - Integrante.
2002 - 2003
COMPORTAMENTO POLÍTICO E DECISÃO ELEITORAL NO MUNICÍPIO DE TOLEDO/PR
Descrição: Este trabalho teve como objetivo compreender a complexa rede de determinantes que envolvem a decisão eleitoral no município de Toledo/PR, considerando fatores como a identificação partidária, o clientelismo, o personalismo, a imagem dos candidatos, o interesse e a participação política. O comportamento político não pode ser explicado somente por uma vertente, seja ela racional, sociológica, atitudinal ou cognitiva, mas por uma série de variáveis que, uma vez identificadas a partir de uma pesquisa teórica e empírica, devem ser relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Integrante / Profª Ms. Maria Salete de Amorim (coordenadora Projeto) - Coordenador / Keila Rodrigues de Souza (colaboradora discente) - Integrante / Rosemeri Maria Hentz (colaboradora discente) - Integrante / Cristiane Rita Adamczuk (colaboradora discente) - Integrante / Arilda Arboleya (colaboradora discente) - Integrante.
1999 - 2001
Programa de Iniciação e Treinamento de Pesquisa: o Laboratório de Ciências Sociais da Unioeste.
Descrição: Projeto de Iniciação e treinamento em Pesquisa, com participação dos colaboradores discentes em todas as fases da pesquisa " Identidade Étnica e os descendentes de italianos no Oeste do Paraná".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Integrante / Tupiara Guareschi - Integrante / Cristina Alves dos Santos - Integrante / Claudecir Laerte Gallo - Integrante / Nádia De Cezare - Integrante / Luzmere Aparecida Carvalho - Integrante / Roberto Biscoli - Integrante / Johnny Oli Devens - Integrante / Mônica Massolini Leonardi - Integrante / Rosângela Della Costa - Integrante / Profº Dr. Sílvio Antônio Colognese (Coordenador do Projeto) - Coordenador.
1999 - 2001
Identidade e Organizações entre os descendentes de italianos do oeste do Paraná.
Descrição: Dentre os objetivos da pesquisa busca-se apreender quais são as relações existentes entre os processos de globalização e de recuperação da questão étnica entre os descendentes de italianos no Oeste do Paraná; verificar se as estratégias de resistência empregadas manifestam-se, por um lado, através da reconstrução e de reforço da identidade étnica; revelar os critérios que tem orientado principais em torno dos quais vem sendo redefinida a identidade étnica dos descendentes de italianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Wilhelms Eras - Integrante / Tupiara Guareschi - Integrante / Cristina Alves dos Santos - Integrante / Claudecir Laerte Gallo - Integrante / Nádia De Cezare - Integrante / Luzmere Aparecida Carvalho - Integrante / Roberto Biscoli - Integrante / Johnny Oli Devens - Integrante / Mônica Massolini Leonardi - Integrante / Rosângela Della Costa - Integrante / Profº Dr. Sílvio Antônio Colognese (Coordenador do Projeto) - Coordenador.