2021 - Atual
A inteligencia artificial na educacao
Descrição: Revisão bibliográfica e leitura critica e comentada da literatura na area de educação e inteligência artificial nos últimos dois anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio França Teles - Coordenador.
2017 - 2020
Escola Sempre Aberta - ESA
Descrição: O projeto se propos investigar o uso de tecnologia sincrona durante 7 dias da semana como suporte a atividades de sala de aula, junto aos colegas e professor, online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucio França Teles - Coordenador / Dorisdei Rodrigues - Integrante.
2017 - 2019
Tecmolibras
Descrição: O projeto de pesquisa Tecnologia Móvel em Libras (TECMOLIBRAS) integra o programa de Aprendizagem para o 3º Milênio (A3M), uma iniciativa institucional da Universidade de Brasília com o objetivo de atuar junto à comunidade UnB na identificação, valorização e promoção de ações educacionais inovadoras.
O projeto TECMOLIBRAS investiga a utilização de aplicativos Libras no suporte à comunicação ouvinte surdo e vice-versa, assim como surdo-surdo. A pesquisa foi realizada na Escola Bilíngue de Taguatinga. Participantes usavam a tecnologia móvel do celular com o aplicativo Whatsapp para facilitar a comunicação entre os estudantes da escola. Até o momento foram coletadas 1286 mensagens  das quais 643 são mensagens de texto e 406 em formato híbrido, com a utilização de imagens paradas e em movimento. Observou-se que os estudantes surdos participam mais que ouvintes no processo de interação de grupo.
Os dados coletados foram sistematizados e, posteriormente, analisados com o auxílio do Software NVivo, evidenciando não somente a frequência da utilização do aplicativo para finalidades distintas, como também a composição e forma das mensagens intercambiadas entre os estudantes, o corpo docente e a equipe investigadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucio França Teles - Coordenador / Dorisdei Valente - Integrante.
2017 - 2018
Bororo Vive
Descrição: Projeto de de desenvolvimento de uma exposicao  sobre os Indios Bororo apresentada no Museu Virtual da Ciencia e Tecnologia da Universidade de Brasilia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio França Teles - Coordenador / Gilberto Lacerda dos Santos - Integrante / Maylena Clecia Goncalves - Integrante / Tarcisio Paniago - Integrante.
2017 - Atual
Estratégias pedagógicas para a formação de professores no uso de tecnologias móveis como suporte ao processo de ensino/aprendizagem: A Escola Sempre Aberta - ESA
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa ?A Escola Sempre Aberta ? ESA? é o design, implementação e pesquisa de um programa de formação docente para o uso da tecnologia móvel no processo de ensino e aprendizagem acoplado ao tratamento interdisciplinar do conteúdo do Ensino Básico,  em três escolas selecionadas de Brasília, São Luís e Fortaleza. O foco da pesquisa é nos resultados pedagógicos observados na prática docente e discente a partir da implementação do Projeto ESA. Os resultados da pesquisa serão utilizados para a elaboração de políticas nacionais de utilização da tecnologia móvel na oferta de conteúdo interdisciplinar para alunos do Ensino Básico no sistema educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucio França Teles - Coordenador / Dorisdei Rodrigues - Integrante / Josimar Viana Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Grupo Ábaco de Educação a Distância
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio França Teles - Integrante / Gilberto Lacerda dos Santos - Coordenador / Nelson Pretto - Integrante / Mauro Pequeno - Integrante / Vani Kenski - Integrante.
2010 - Atual
Aprendizagem colaborativa Online
Descrição: Este grupo de pesquisa estuda o trabalho colaborativo de pequenos grupos de estudantes em ambientes virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Lucio França Teles - Coordenador / Rosana Amaro - Integrante / Estevon Nagumo - Integrante / Welinton Baxto Silva - Integrante / Kalina Lígia de Almeida Borba - Integrante / Andre Ribeiro da Silva - Integrante / Thamara Santos Lima Vieira - Integrante / Tereza Cristina Rodrigues Miranda - Integrante / Alessandra Lisboa da Silva - Integrante / Antonio Justiniano de Moraes Neto - Integrante / Alessandara Pessoa Coimbra de Melo - Integrante / Flavio Ferreira Borges - Integrante / Marcelino de Andrade Amaral - Integrante / Janaina Angelina Teixeira - Integrante / Ângela Noleto da Silva - Integrante / Priscila Campos Pereira - Integrante / Cinthia Cristina Azevedo de Paula - Integrante / Lucélia de Almeida Silva - Integrante / Eliani Conceição da Silva Ferreira - Integrante / Marcio Luiz Dias - Integrante.
2009 - 2017
OBEDUC Desafios da Educação de Jovens e Adultos integrada à Educação Profissional: Identidade dos sujeitos, currículo integrado, mundo do trabalho e ambiente/mídias virtuais ? Transiarte
Descrição: O projeto investiga a aplicação da arte digital no processo de desenvolvimento de identidade cultural de grupo e profissionalizacao de estudantes EJA no CEM 09, CEM 07, e CEM 03, em Ceilandia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio França Teles - Coordenador / Maria Luiza Angelim - Integrante / Renato Hilario - Integrante / Tania Cristina Braga Reis - Integrante / Dorisdei Valente Rodrigues - Integrante / Germano Augusto Caracol Costa - Integrante.Financiador(es): CAPES-SETEC - MEC - Auxílio
										financeiro.