2022 - Atual
CIIA-Saúde: Centro de Inovação em Inteligência Artificial para Saúde
Descrição: Pesquisa e o desenvolvimento de soluções avançadas de inteligência artificial (IA), capazes de auxiliar profissionais de saúde no diagnóstico e tratamento de doenças, e orientar gestores de saúde na programação de ações de prevenção e organização da assistência à saúde. Isso permitirá a otimização dos recursos e melhora da atenção à saúde da população no Brasil. O CIIA-Saúde terá uma intensa atividade internacional, através da colaboração com pesquisadores e instituições de excelência na pesquisa em IA e saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / ANA PAULA COUTO DA SILVA - Integrante / WAGNER MEIRA JUNIOR - Coordenador / VIRGILIO AUGUSTO FERNANDES ALMEIDA - Integrante / Gilberto Ribeiro Medeiros - Integrante.
2022 - Atual
Oferta nacional de educação à distância aos usuários do e-SUS Atenção Primária à Saúde (e-SUS APS) e Prontuário Eletrônico do Cidadão para Centro Odontológico de Especialidades (PEC CEO)
Descrição: O Projeto de Pesquisa é uma parceria entre a UFMG e a Coordenação Geral de Informação da Atenção Primária (CGIAP/DESF/SAPS) para prover oferta nacional de educação à distância aos usuários do e-SUS Atenção Primária à Saúde (e-SUS APS) e Prontuário Eletrônico do Cidadão para Centro Odontológico de Especialidades (PEC CEO). Adicionalmente irá monitorar o impacto da capacitação, na forma de um projeto de pesquisa e irá publicar em congressos e revistas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / JULIANO DE SOUZA GASPAR - Integrante / FERNANDO MACEDO BASTOS - Integrante / Isaias J. R. Oliveira - Integrante / Juliana Lara Oliveira - Integrante / Maria Inês Barreiros Senna - Integrante / Raiane Aparecida Asevedo - Integrante / Marco Antunes Assis Costa - Integrante / Gesner Francisco Xavier Junior - Integrante / Marcos Roberto de Souza - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Saúde - Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.
2022 - Atual
Avaliação de morbidade e mortalidade hospitalar de gestantes e recém-nascidos com e sem infecção por COVID-19, triadas à admissão na maternidade
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar o prognóstico hospitalar, morbidade e mortalidade de gestantes que tiveram parto e de seus recém-nascidos, triados como positivos para COVID-19 na admissão em maternidade. Objetivos Específicos: Descrever as complicações no parto, puerpério imediato e dos recém-nascidos de gestantes com teste de COVID-19 positivo à admissão na maternidade.
Comparar a morbidade e mortalidade hospitalar materna entre as gestantes com teste de COVID-19 positivo e negativo à admissão na maternidade.
Comparar a morbidade e mortalidade hospitalar de recém-nascidos de gestantes com teste de COVID-19 positivo e negativo à admissão na maternidade.
Descrever a evolução hospitalar de recém-nascidos que testaram positivo para  COVID-19, em sequência ao teste de COVID-19 materno positivo à admissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Milena Maria Moreira Guimarães - Integrante / Jannine dos Santos Nascimento - Integrante.
2022 - Atual
Habilidades e competências para atuação profissional em Inteligência Artificial para Saúde.
Descrição: O objetivo desta proposta é atender a demanda pela formação de profissionais para atuar com Inteligência Artificial aplicada à Saúde, em consonância com a Estratégia de Saúde Digital para o Brasil, além da investigação das habilidades e competências desejadas para o perfil do profissional apto para atuar com esta temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / JULIANO DE SOUZA GASPAR - Integrante / ANA PAULA COUTO DA SILVA - Integrante.
2021 - Atual
Leveraging digital healthcare experiences for post-pandemic non-communicable disease research -- a multidisciplinary network engaging Brazil, Ghana and the UK
Descrição: We seek to bring together a research network from three distinct cultural and institutional scenarios.
This network will work to identify ways in which digital healthcare can help develop more sustainable
approaches to deal with post-pandemic urgent health needs and contribute to more resilient and
equitable healthcare systems. We focus on Non-Communicable Diseases (NCDs), the major cause of death in the world, 80% of deaths occuring in low and middle-income countries.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Adriana Pagano - Integrante / Wagner Meira-Junior - Integrante / James Batchelor - Integrante / Samuel Dery - Integrante.Financiador(es): Worldwide University Network - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Prevenção da hipotermia neonatal através de sistema de monitoramento contínuo e não invasivo da temperatura corporal no trabalho de parto
Descrição: Não executado devido a pandemia covid-19
Trata-se de um estudo clínico observacional prospectivo, com interposição de dispositivo médico não
invasivo, de medição, Classe de Risco I (Anvisa) - estudo clínico prospectivo com interposição de um
dispositivo que afere a temperatura da pele da mulher em trabalho de parto e do recém-nascido. No que se
refere ao desenvolvimento do sistema, o estudo é exploratório, de natureza aplicada, que ao final resultará
em um protótipo não invasivo, automático, sem fio e de baixo custo. O sistema de monitoramento proposto
classifica-se com um sistema computadorizado de apoio à decisão. Quanto à prova de conceito, trata-se de
um estudo clínico piloto, no qual as medidas não invasivas da temperatura da pele dos recém-nascidos e
das mães durante o parto serão coletadas, processadas e analisadas. No entanto as medidas serão
desconhecidas para os profissionais de saúde e assim não serão utilizadas para tomada de decisão.
O projeto multidisciplinar entre a física, tecnologia de informação em saúde e medicina.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Rodney Do Nascimento Guimaraes - Integrante / Wagner Bento de Magalhães - Integrante / Elaine Alvarenga de Almeida Carvalho - Integrante / Raissa Isabelle Leão Martins - Integrante / Fernando Coletti Mazarao - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Estudo da hemorragia puerperal: seus fatores de risco e perfil epidemiológico em uma maternidade de referência
Descrição: O estudo justifica-se escassez de evidências consistentes sobre os determinantes da hemorragia pos-parto. Realizamos métodos de análises com técnicas de inteligência artificial, como o aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Régia R. Oliveira - Integrante / Jussara de Souza Mayrink Novais - Integrante / Raissa Isabelle Leão Martins - Integrante.
2020 - Atual
Registro hospitalar multicêntrico nacional de pacientes com doença causada pelo SARS-COV-2 (COVID 19)
Descrição: O projeto tem o objetivo de estruturar um registro multicêntrico hospitalar brasileiro de pacientes com COVID-19, com dados clínicos, laboratoriais, radiológicos e de desfecho da doença. Os objetivos específicos incluem: ● Determinar o perfil clínico, laboratorial e radiológico de pacientes confirmados com COVID-19 admitidos em hospitais da rede SUS, privados e filantrópicos no Brasil; ● Derivar e validar escores prognósticos para doença grave e mortalidade em pacientes com COVID-19, a partir de dados clínicos, laboratoriais e exames de imagem; ● Estimar incidência de complicações da doença, incluindo mortalidade, síndrome de disfunção respiratória do adulto, eventos tromboembólicos e hemorrágicos e complicações cardiovasculares; ● Avaliar o tempo de permanência em unidade de terapia intensiva, uso de ventilação mecânica e terapia substitutiva renal; ● Avaliar o impacto do uso de intervenções direcionadas à doença, tais como uso de antivirais, cloroquina e hidroxicloroquina, na necessidade de terapia intensiva e mortalidade e desses pacientes; ● Desenvolver uma base de dados padronizada de pacientes atendidos em hospitais brasileiros, de modo a permitir meta-analises futuras com outras coortes nacionais e internacionais; ● Gerar informações sobre custo real e seus determinantes do manejo de pacientes com SARS-COV-2 para subsidiar cientificamente estratégias de reembolso em formato de bundled nas perspectivas de saúde pública e suplementar..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / REGINA AMELIA LOPES PESSOA AGUIAR - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Coordenador / OLIVEIRA, ISAIAS JOSÉ RAMOS - Integrante / Thais Lorenna Souza Sales - Integrante.
2018 - 2022
Prematurity detection by light: The Preemie-Test in Stars in Global Health 9th Round, Grand Challenges Canada
Descrição: We've developed a noninvasive check-test to evaluate if a newborn is premature, empowering birth attendants in their decision-making with this critical information. The Premie-Test is an innovative technological approach, easy to manufacture achieving scalability with a cost-effective budget. A small optoelectronic sensor touches the baby skin, and the backscattering luminance is processed by a unit control, resulting in the gestational age predicting or ranges: premature/not premature. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / REGINA AMELIA LOPES PESSOA AGUIAR - Integrante / Marconi Augusto Alves dos Reis - Integrante / DIOGO AYRES DE CAMPOS - Integrante / JULIANO DE SOUZA GASPAR - Integrante / Gabriela Luiza Nogueira Vitral - Integrante / Wagner Bento de Magalhães - Integrante / Rodney Nascimento Guimaraes - Integrante / Carolina Nogueira de São-José - Integrante / Roberta Maia de Castro Romanelli - Integrante / Sergio Taunde - Integrante / Rita Rosado - Integrante / Nilza Mussagy - Integrante / PENIDO, MÁRCIA GOMES - Integrante / Jussara de Souza Mayrink Novais - Integrante.Financiador(es): Grand Challenges Canada - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Detecção da prematuridade através da interação entre a luz e a pele neonatal: a validação do Preemie-Teste
Descrição: Através de um ensaio clínico multicêntrico realizado em cinco hospitais de referência no Brasil, avaliar se o modelo de predição da cronologia gestacional desenvolvido no Preemie-Teste é útil para detectar o recém-nascido prematuro e predizer as complicações respiratórias associadas à prematuridade, podendo ser aplicado na prática clínica incorporado a um novo Equipamento Médico Assistencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / REGINA AMELIA LOPES PESSOA AGUIAR - Integrante / Marconi Augusto Alves dos Reis - Integrante / JULIANO DE SOUZA GASPAR - Integrante / Isaias José Ramos de Oliveira - Integrante / Rodney Do Nascimento Guimaraes - Integrante / Wagner Bento de Magalhães - Integrante / Carolina Nogueira de São-José - Integrante / VITRAL, GABRIELA LUIZA NOGUEIRA - Integrante / DE SOUZA, INGRID MICHELLE FONSECA - Integrante / Roberta Maia de Castro Romanelli - Integrante / Gabriela Silveira Neves - Integrante / Paulo de Jesus Hartmann Nader - Integrante / Marynea do Vale Nunes - Integrante / Martha David Rocha de Moura - Integrante / Manassés Pinto Silva Júnior - Integrante / Rayner Guilherme Souza - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Registro Eletrônico para a Continuidade do Cuidado ao paciente.  Um caso de uso para a passagem de plantão
Descrição: O trabalho se propõe a estudar padrões de informação para troca de dados em saúde e desenvolver uma solução que auxilie o profissional de saúde, mais especificamente os plantonistas, na passagem de plantão em hospitais, avaliando o impacto da implementação do registro eletrônico para continuidade do cuidado. A elaboração de uma ferramenta institucional oficial para transferência do cuidado de pacientes entre turnos de plantão tem como proposta reduzir os riscos de perda de informações essenciais para as tomadas de decisões médicas, melhorando, consequentemente, a qualidade da assistência clínica prestada e garantindo maior segurança ao paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / José Carlos Serufo - Integrante / Alexandre Rodrigues Ferreira - Integrante.
2017 - 2018
Inteligência e Inovação: Suporte a Decisões Gerenciais no Programa de Triagem Neonatal/MG
Descrição: Colaboradora no projeto de iniciação científica da Universidade FUMEC, aprovado no Edital n.01/2017 ? ProPIC/FUMEC 2017/2018, no período de agosto/2017 a julho/2018.A Triagem Neonatal é uma estratégia de diagnóstico precoce considerada relevante para a saúde da
população brasileira, pois permite detectar doenças (metabólicas, genéticas e infecciosas) a partir de exame
médico realizado nos primeiros dias de vida do recém-nascido. A partir destes dados é possível intervir em
tratamento médico de urgência necessária para algumas crianças e doenças. O problema que norteia esta
pesquisa é: Como e de que forma tecnologias de análise de informações podem gerar inteligência a partir de
banco de dados existentes sobre triagem neonatal? O objetivo do projeto de pesquisa é desenvolver protótipo de sistema inovador de inteligência para o programa de triagem neonatal, no âmbito da base do Programa de Triagem Neonatal de MG (PTN-MG) do Nupad. Especificamente, pretende-se: descrever a infraestrutura tecnológica envolvida nos municípios do Estado de Minas Gerais quanto ao uso de sistema de informação de inteligência; identificar os requisitos e infraestrutura tecnológicos necessários para utilização de protótipo de sistema de inteligência baseado nos conceitos de escalabilidade, usabilidade e repetibilidade; construir um protótipo de sistema de informação inteligente e inovador para controle das informações gerenciais do PTNMG; avaliar o protótipo de sistema de inteligência para programa de triagem neonatal com base nas escalas TAM (Modelo de aceitação de tecnologia) e TTF (Modelo ajuste entre tarefa e tecnologia). Espera-se a partir desta pesquisa, inovar e gerar tecnologia de inteligência que subsidie avaliação, mudanças e antecipe problemas garantindo as competências essenciais necessárias para assegurar a saúde da população por meio da base do PTN.
Apoio FAPEMIG: APQ-01938-15. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Cristiana Fernades Muylder - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
WP 3.3 BigEHR - NanoSTIMA
Descrição: Leader: Ricardo Correia, CINTESIS 
Team: Pedro Manuel Vieira Marques, Conceição Calhau, Paulino Sousa, Ricardo Martinho, Domin-gos Alves, Rui Rijo, Zilma Reis, Alexandrina Cardoso 
Healthcare is a complex IT sector, there are many institutions, actors, processes, information flows, types and sources of data, and this just inside the Healthcare units. We can generate knowledge not just from clinical data gathered on an appointment or in an x-ray exam but also from personal data, eating habits and lifestyle, as they influence the health of an individual. Adding to this complexity, obesity, diabetes, breathing and cardiovascular diseases, which are the chronic conditions that affect most developed countries population, are caused by long time exposure to bad nutritional habits or lifestyles. In these cases, data is not only useful at the time of gathering but also during the individual whole life. NanoSTIMA - RL3 Tech Annex 
RL3 - Health data infrastructure. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Ricardo João Cruz Correia - Coordenador / Gustavo Marísio Bacelar da Silva - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Pedro Manuel Vieira Marques - Integrante / Conceição Calhau - Integrante / Paulino Sousa - Integrante / Ricardo Martinho - Integrante.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA ASSISTÊNCIA PERINATAL EM BELO HORIZONTE: INVESTIGAÇÃO HOSPITALAR DA MORBIDADE MATERNA E NEONATAL GRAVE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / MARIO DIAS CORREA JUNIOR - Integrante / Kleyde Ventura de Souza - Coordenador / Sonia Lansky - Integrante / Nayara Figueiredo Vieira - Integrante / SIMONE PASSOS DE CASTRO E SANTOS - Integrante / Eunice Francisca Martins - Integrante.
2015 - 2021
AVALIAÇÃO DE PROPRIEDADES BIOFÍSICAS DA PELE HUMANA NO PERÍODO PERINATAL E DE SUAS RELAÇÕES COM A CRONOLOGIA DA GESTAÇÃO
Descrição: Incertezas na cronologia da gestação são situações de risco potencial para o sucesso da gravidez e constituem-se num desafio para os atuais métodos de estimativa da idade gestacional. Através de um estudo científico de caráter interdisciplinar entre a medicina e a física pretende-se estudar características fisiológicas da pele humana, no período neonatal. Trata-se de uma abordagem experimental observacional que quantificará propriedades biofísicas da pele in vivo e in vitro. Para estudos em humanos, serão empregados métodos óticos não invasivos de estudo de componentes da pele na busca por outros referenciais para a cronologia gestacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / REGINA AMELIA LOPES PESSOA AGUIAR - Integrante / GABRIELA LUÍZA NOGUEIRA VITRAL - Integrante / Dimitri Bassani Santos Neves - Integrante / Maria Albertina Rego - Integrante / Rodney Do Nascimento Guimaraes - Integrante / Ana Maria de Paula - Integrante / Ingrid Michelle Fonseca - Integrante.Financiador(es): Bill & Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro / FundaÃ§Ã£o de Amparao a Pesquisa de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
MODELAGEM DE DADOS CLÍNICOS PARA TROCA DE INFORMAÇÃO ENTRE OS SISTEMAS DE REGISTRO ELETRÔNICO EM SAÚDE UTILIZADOS PELA UFMG E A BASE DE RES-MG  Transferência de informações entre diferentes níveis de cuidados da rede de atenção à saúde do SUS
Descrição: Financiamento FAPEMIG aprovado em 7/abril/2015 APQ-03486-13
No     presente     estudo,     utilizaremos     o     cenário     do     cuidado     obstétrico    como     caso     de    uso   (use    case)     para   estudo   e   desenvolvimento   de   soluções    de     conectividade    entre        sistemas.       Partindo     da     assistência    pré-­‐natal        em     unidades      básicas      de      saúde      até      a    admissão      para    o    parto,    seguida    da    alta    materna    e    neonatal,    esta    modalidade    assistencial    permite     a   troca,   de   forma   ágil   pela   duração   bem     definida   do    cuidado     à   gestante,     entre   os    elementos      em     um     cenário    de    saúde    real    para    contextualizar    o    emprego    de    instrumentos    metodológicos      destinados     à    comunicação    entre    sistemas    de    informação.    O     Ministério    da    Saúde      brasileiro    regulamentou    um     conjunto    de    recomendações    e    procedimentos    para    se    atingir    padrões    compatíveis    com    essa    comunicação    entre    SIS,    através    da    Portaria    Nº    2.073    (2011),     entretanto     ainda      longe     de     estarem     implementados,      tais     requisitos     demandarão    transferência       de     tecnologia     de     desenvolvedores     de     procedimentos     e     softwares     com     este    propósito,         além      de  ações         multidisciplinares       entre       a       medicina       e       a       informática,       objetos    específicos     deste      projeto     de      pesquisa.       Considerando-­‐se     a      necessidade    de     aquisição    de    know-­‐how          específico        e        de        desenvolvimento        de        capacidades        técnicas        na        construção        e    manutenção    de    SIS,    além    da    infraestrutura    do    Estado    de    Minas    Gerais    disponibilizada    para    o     armazenamento   e   gestão   de   informações   clínicas   de   forma   segura   e     as     potencialidades    dos     parceiros    envolvidos    nesta   proposta.     Este     estudo    científico    de     caráter     interdisciplinar    entre    a    medicina,    ciência    da    informação    e    da    computação    compreende    o    desenvolvimento    e    aplicação     de   um     modelo   para   gestão   da   informação   em     saúde   ao   buscar   de   forma   segura,    oportuna     e   eficaz   proporcionar   o   acesso   de   profissionais   de   saúde   às   informações   clínicas    em    sistemas    eletrônicos    de    informação    distintos,    visando    à    continuidade    do    cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / REGINA AMELIA LOPES PESSOA AGUIAR - Integrante / LENI ANCHIETA - Integrante / Osanan, Gabriel Costa - Integrante / JULIANO DE SOUZA GASPAR - Integrante / Maurício Barcellos Almeida - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante / Maria Albertina Rego - Integrante / Renato Rocha Souza - Integrante / Rodney Do Nascimento Guimaraes - Integrante / Thabata Quiroz Vivas de Sá - Integrante / Maria Albertina Santiago Rego - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Desenvolvimento De Um Sistema De Registro De Informações Clínicas Para O Cuidado Básico Em Saúde, No Estado De Minas Gerais. Fase 1- O Registro Eletrônico De Saúde Nas Linhas De Cuidado Materno E Infantil-Neonatal
Descrição: FAPEMIG APQ-03341-12 - busca promover estudo e desenvolvimento de processos para integração entre sistemas de informação, através da elaboração de um modelo de registro eletrônico materno-infantil (neonatal) compatível com a interoperabilidade semântica e de sintaxe (arquétipos) exigidas pelo Ministério da Saúde brasileiro.  
●	Contribuir para a implementação da política nacional de informação e informática em saúde brasileira, desenvolvendo um modelo de registro eletrônico compatível com a interoperabilidade semântica e de sintaxe (arquétipos).  
●	Desenvolver e testar protótipo (software) de apoio a gestão de serviços de saúde, capaz de coletar, registrar dados clínicos e gerar indicadores de qualidade da assistência materno-infantil (neonatal) que atenda as necessidades de informação próprias desta área de atuação médica e que simultaneamente seja objeto de referencia para utilização do padrão de RES definido pelo Ministério da Saúde. Esse software servirá como um modelo a ser futuramente implementado no estado de Minas Gerais, a partir de dados originados na Base de Registros Eletrônicos em Saúde do Estado de Minas Gerais (B-RES).
●	Viabilizar transferência de tecnologia no campo da informática médica para aquisição de know-how necessário para informatização de registros clínicos em saúde:
○	Formação de uma equipe interdisciplinar para proposição de um modelo de governança dos artefatos de conhecimento clinico para o Brasil, com apoio da SBIS/Open EHR Brasil, SES-MG e de IES internacional.
●	Capacitação de profissionais de saúde e da informática médica de alto nível técnico e científico para atuarem de forma integrada e interdisciplinar no ensino e pesquisa das grandes áreas do conhecimento: a medicina e a informática na busca de soluções inovadoras para os desafios atuais do Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / JULIANO DE SOUZA GASPAR - Integrante / MARCELO RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / Isaias José Ramos de Oliveira - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante / Alvaro Augusto Trielli Ferreira - Integrante / Thais Abreu Maia - Integrante / Salime Hadad - Integrante / Marcelo Santos Rodrigues Junior - Integrante / Thabata Quiroz Vivas de Sá - Integrante / Maria Albertina Santiago Rego - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Fostering the development of premmies through stronger child-family well-being: innovating early child development assessment and intervention in high risk infants and their families in Brazil
Descrição: This project aims to strengthen the emotional bond, reduce parental stress and stimulate caretaking practices that promote the overall development of premature infants born at the Sofia Feldman Hospital (Belo Horizonte, Brazil). Premature neonates remain at ?Casa do Bebê?, a house located next to the hospital, up to when they reach conditions for discharged. During this period, individual and group activities involving families will be provided, in order to empower them to care for their infants at home. Parents will make a portfolio concerning their child´s development, where they will record their wishes, expectations and the baby´s achievements. Families will be followed for 12 months by a multidisciplinary team and compared to others who did not have this experience. Since there are very few developmental assessments validated for the Brazilin children, we intend to conduct a cross-cultural adaptation of the Surveillance of the Wellbeing of Young Children (SWYC), a brief and free access assessment tool, that will facilitate the identification of developmental delay in children ages 2 months to 6 years old.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Claudia Regina Lindgren Alves - Coordenador / Elysangela Dittz Duarte - Integrante / Rafaela Silva Moreira - Integrante / Fernanda Lucchese - Integrante.Financiador(es): Global Health Investment Fund - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Análise de trajetórias das gestantes ao longo da rede pública de assistência obstétrica e seu impacto no resultado materno e perinatal APQ-00879-12
Descrição: Indicadores de morbidade e mortalidade materna e perinatal no Brasil são considerados incompatíveis com seu atual nível de desenvolvimento econômico e social. O chamado enfoque de risco gestacional estabelece um gradiente de necessidade de cuidados, segundo probabilidade de adoecer ou morrer. A gestação de alto risco é aquela mais vulnerável ao mau resultado e também a que demandará maior utilização de uma rede eficaz de assistência obstétrica. Esta investigação científica se propõe a contribuir para a identificação de problemas no referenciamento de gestantes de alto risco para buscar soluções aos desafios da rede de atendimento obstétrico do Sistema Único de Saúde (SUS). O objetivo do estudo é avaliar a importância de padrões de deslocamento geográfico nos serviços públicos de saúde ao longo dos serviços de atenção primária, secundária e terciária como um fator de prognóstico para o resultado materno e perinatal. Para isto, será requisitada e analisada a base de dados SISPRENATAL do município de Belo Horizonte, nos anos 2010 a 2013, com cerca de 120 mil registros. Também serão selecionadas e avaliadas retrospectivamente 500 gestantes de alto risco admitidas para o parto na Maternidade do Hospital das Clínicas da UFMG. Dados do pré-natal e parto serão recolhidos tendo como fonte o cartão de pré-natal, o prontuário obstétrico e as respostas a um questionário estruturado. Com emprego de software de sistema de informação geográfica e do método de análise Grade of Membership (GoM), as trajetórias das mulheres na rede de atenção obstétrica serão estudadas, assim como serão almejados identificar perfis extremos e seus padrões de resultados obstétricos. A proposta contribui também para aproximar grandes áreas do conhecimento: a medicina, informática e sociologia na busca de soluções inovadoras para desafios atuais do Sistema Único de Saúde, promovendo atividades interdisciplinares e possibilitando a formação de profissionais de alto nível capazes de atuar de forma integra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Antônio Carlos Vieira Cabral - Integrante / Juliana Silva Barra - Integrante / Ricardo João Cruz Correia - Integrante / JULIANO DE SOUZA GASPAR - Integrante / LORENA DORNELLAS DUTRA - Integrante / Claudio Santiago Dias Junior - Integrante / Rafaell  Gusmão Rocha - Integrante / Dimitri Bassani Santos Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
SISTEMAS DE INFORMAÇÃO PARA ATENÇÃO À SAÚDE MATERNO INFANTIL
Descrição: A prestação de cuidados de saúde, em um ambiente hospitalar, produz uma grande quantidade de dados clínicos, assim como administrativos e financeiros, os quais, com a crescente utilização de tecnologias da informação na medicina, motivaram a multiplicação de sistemas de informação com o objetivo de recolher e tratar esses dados com o intuito de fornecer apoio à prestação de cuidados de saúde e à gestão hospitalar. Com a interoperabilidade entre os sistemas de informação é possível uma troca de forma correta, efetiva e consistente de utilizarem informação partilhada, com o objetivo de tornar possível a comunicação entre os diferentes sistemas e equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Ricardo João Cruz Correia - Integrante / JULIANO DE SOUZA GASPAR - Integrante / MARCELO RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / Dimitri Bassani Santos Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Criação de Sistemas de Informação em Saúde baseados em OpenEHR
Descrição: A qualidade da prestação de cuidados é uma atividade intimamente relacionada com a disponibilização de informação (e.g. registo clínico) e acesso a conhecimento de qualidade em tempo oportuno. Os sistemas de informação atuais têm sido incapazes de fornecer as funcionalidades necessárias, provocando demasiadas vezes dificuldades aos profissionais de saúde e consequentemente facilitando o erro médico. Recentemente, surgiram novas formas de representar a informação e o conhecimento em saúde (e.g. openEHR), que prometem alterar esta situação.
O VCObsGynCare consiste num registo clínico electrónico ginecológico e obstétrico para profissionais de saúde, onde são registadas admissões, altas, dados do parto, cirurgias, anestesias, consultas e registos de enfermagem. Está instalado neste momento no HSJ e prevê-­‐se a sua instalação em vários outros hospitais.
Com este projeto pretendemos investigar as formas de implementação da norma openEHR em registos clínicos de utentes. Pretendemos estudar a geração de módulos clínicos de forma automática, a criação de formulários baseados em conceitos clínicos (arquétipos de openEHR) aceites pela comunidade internacional e a forma como os dados devem ser armazenados para otimizar a sua reutilização futura, nomeadamente em investigação clínica. PROJETO MP/P - 125963. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Ricardo João Cruz Correia - Integrante / Altamiro da Costa Pereira - Coordenador / MARCELO RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / Gustavo Marísio Bacelar da Silva - Integrante / REBUGE, Álvaro José da Silva - Integrante / José Hilário Patriarca de Almeida - Integrante / Silva e Costa, Tiago Nuno - Integrante.Financiador(es): Instituto Gulbenkian de Ciência - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Análise e ensino de sons cardíacos de gestantes através de sistema de auscultação digital
Descrição: O projecto tem como objetivos principais a análise e ensino de sons cardíacos de gestantes através de sistema de ausculta digital. Para isto, pretende-se criar, armazenar e analisar uma biblioteca de sons cardíacos digitalizados de gestantes saudáveis, assim como proceder a busca por padrões de sons associados aos principais processos patológicos com repercussões na ausculta cardíaca, que acometem a grávida. Além disto, o estudo volta-se para a formação do profissional de saúde pois os achados da investigação se reverterão para a concepção de simuladores de ausculta cardíaca, tutoriais de ensino em e-learning, possibilitando a formação de recursos humanos de alto nível, capazes de atuar precocemente na solução de questões relevantes da saúde da gestante. Também é oportunidade de capacitação de profissionais informáticos e médicos voltados para solução de questões relevantes da saúde em ações multidisciplinares próprias da informática médica. O terceiro objectivo é a produção de conhecimento científico, através da realização de estudos multicêntricos interinstitucionais expandindo a rede já existente do DigiScope e consequente publicação conjunta de artigos científicos, nas áreas da Informática Médica, Obstetrícia e Cardiologia, entre as instituições brasileira e portuguesas de ensino superior envolvidas. Finalmente, este projeto inovador visa, fundamentalmente, a promoção da formação de pós-graduandos e o aperfeiçoamento de docentes e investigadores do Programa de Pós-Graduação em Saúde da Mulher da FM-UFMG, através da formação específica dos elementos envolvidos, em tecnologias de informação adaptadas à investigação clínica e em metodologias de exploração de dados clínicos ? capturados pelo sistema do DigiScope.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Alamanda Kfoury Pereira - Integrante / Ricardo João Cruz Correia - Integrante / MARILENE MIRANDA ARAUJO - Integrante / MIGUEL TAVARES COIMBRA - Integrante / Cláudia Maria Vilas Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Estudo de marcadores bioquímicos urinários como preditores de pré-eclâmpsia e sua gravidade
Descrição: Projeto CDS APQ-01112-09 Edital Universal 01/2009
 Em estudo longitudinal, a coorte de 150 gestantes será seguida até o parto, quando será conhecida a ocorrência ou não de pré-eclâmpsia. As gestantes selecionadas serão encaminhadas para coleta 80ml de urina, amostra aleatória, no primeiro, segundo e terceiro trimestres gestacionais O objetivo do estudo é identificar o potencial de marcadores bioquímicos do processo fisiopatológico, na predição da Pré-clâmpsia e de sua gravidade, assim como sua viabilidade econômica. A escolha da dosagem urinária visa à sua aplicabilidade futura na prática clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Alamanda Kfoury Pereira - Integrante / Antônio Carlos Vieira Cabral - Integrante / Henrique Vitor Leite - Integrante / Eura M Lage - Integrante / PATRÍCIA GONÇALVES TEIXEIRA - Integrante / JACQUELINE BRAGA PEREIRA DANTAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2012
AVALIAÇÃO DE PREDITORES DA EVOLUÇÃO DO RECÉM NASCIDO DE GESTAÇÕES ISOIMUNIZADAS
Descrição: A doença hemolítica perinatal por isoimunização materna é caracterizada pela passagem transplacentária de anticorpos maternos que se ligarão e destruirão as hemácias fetais incompatíveis, levando a quadros que variam de leve a grave de anemia, icter[icia, kernicterus, hidropsia ou até a morte do recém nascido. O objetivo desse estudo é descrever o prognóstico dos recém nascidos de mães isoimunizadas durante sua internação após o parto.  E identificar os melhores preditores da evolução deste recém nascido durante sua internação. Trata-se de um estudo observacional, cujos critérios de seguimento gestacional, assistência ao parto e ao neonato seguirão o protocolo vigente no Hospital das Clínicas da UFMG. A evolução do recém nascido durante sua internação pós-parto será descrita. Variáveis que reflitam a gravidade da anemia fetal, acesso ao serviço de referência e condições de nascimento serão então testadas estatisticamente como indicadoras da evolução do recém nascido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / JULIA VILLASCHI - Integrante / LENI ANCHIETA - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
CORRELAÇÃO ENTRE A PERSISTÊNCIA DE INCISURA BILATERAL NAS ARTÉRIAS UTERINAS E OS NÍVEIS SÉRICOS MATERNOS DE FATORES DE ANGIOGÊNESE NO SEGUNDO TRIMESTRE DA GRAVIDEZ COMO PREDITORES DE PRÉ-ECLÂMPSIA
Descrição: PROJETO CDS APQ 00296-08 - EDITAL UNIVERSAL 01/2008 FAPEMIG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Antônio Carlos Vieira Cabral - Coordenador / PATRÍCIA GONÇALVES TEIXEIRA - Integrante / AUGUSTO H F BRANDÃO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
PROBRAL 113/00 PEPTIDEOS NATRIURETICOS NA PRÉ-ECLÂMPSIA
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através de intercâmbio internacional financiado pela CAPES no Brasil e DAAD na Alemanha. As pesquisas dos peptídeos vasoativos na Pré-eclâmpsia possibilitou auto-suficiência ao Laboratório de Medicina Fetal da UFMG nesta dosagem laboratorial e o conhecimento de importantes aspectos da fisiopatologia da Pré-eclâmpsia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / A.K. PEREIRA - Integrante / A.C.V. CABRAL - Coordenador / G A Menezes - Integrante / Henrique Vitor Leite - Integrante / Adelina Marta dos Reis - Integrante / Juliana Silva Barra - Integrante.Financiador(es): Deutch Academish Acktive - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2003
CDS 686/99 FAPEMIG - MONITORIZAÇÃO INTRA-PARTO
Descrição: Projeto de pesquisa que introduz a monitorização fetal eletrônica para acompanhamento contínuo do bem estar fetal intra-parto pela oximetria fetal de pulso. Possibilitou a criação de um serviço de referência equipado com um central de monitorização fetal na MAternidade do Hospital das Clínicas da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / A.C.V. CABRAL - Coordenador / G C OSANAN - Integrante / Raquel  W Santos - Integrante / Paulo C F Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4