2019 - 2020
ENSINO SECUNDÁRIO EM SERGIPE (1942-1961)
Descrição: De modo a subsidiar o projeto base ?Ensino secundário no Brasil em perspectiva histórica e comparada (1942-1961)? e dar continuidade a pesquisa realizada pelo PIBIC/2018, investigaremos o ensino secundário em Sergipe, notadamente no Atheneu Sergipense no período de 1942 a 1961, pautando-se como objetivos:
1. Identificar as instituições públicas de ensino secundário existentes em Sergipe durante a Reforma Gustavo Capanema;
2. Identificar as disciplinas ministradas no ensino secundário sergipano durante a Reforma Gustavo Capanema; 
3. Investigar práticas educacionais postas em ação no período delimitado, tais como redação de jornais estudantis, promoção de peças teatrais, atividades desportivas;
4. Aprimorar a revisão bibliográfica sobre expansão dos ginásios e colégios no período estudado em especial em Sergipe;
5. Compor um corpus documental em relação ao ensino secundário em Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / Simone Silva da Fonseca - Integrante / Rosemeire Marcedo Costa - Integrante / Paulo Mateus Silva Vieira - Integrante / Ana Marcia Barbosa dos Santos Santana - Integrante.
2018 - 2019
ENSINO SECUNDÁRIO EM SERGIPE EM PERSPECTIVA HISTÓRICA E COMPARADA (1942-1961)
Descrição: De modo a subsidiar o projeto base ?Ensino secundário no Brasil em perspectiva histórica e comparada (1942-1961)? será investigado no presente projeto de pesquisa o ensino secundário em Sergipe (ginásios e colégios) no período de 1942 a 1961, pautando-se como objetivos:
1.	Mapear a legislação sobre ensino secundário em Sergipe no período de 1942 a 1961 de modo a analisar as políticas educacionais do estado de Sergipe para o ensino secundário (ginásios e colégios); 
2.	Localizar os acervos que podem se constituir em fontes para a história do ensino secundário em Sergipe; 
3.	Identificar as notícias veiculadas na imprensa local sobre ensino secundário em Sergipe no período de 1942 a 1961; 
4.	Aprimorar a revisão bibliográfica sobre expansão dos ginásios e colégios no período estudado em especial em Sergipe;
5.	Compor um corpus documental em relação ao ensino secundário em Sergipe.
Buscará atingir os seguintes impactos:
1. ?Contribuir para ampliar e aprofundar o conhecimento da área a respeito da história do ensino secundário no Brasil?, especificamente em Sergipe;
2. Produzir conhecimento sobre a História da Educação em Sergipe;
3. ?Contribuir para sensibilizar dirigentes e agentes públicos para a necessidade de preservar, organizar e abrir acesso aos acervos documentais das instituições escolares?;
4. Suscitar que os alunos envolvidos na pesquisa desenvolvam trabalhos monográficos, Dissertações e Teses, sobre a temática, de modo a inseri-los no campo da pesquisa, contribuindo sobremaneira para a formação de recursos humanos;
5. Vincular esse projeto de pesquisa às ações desenvolvidas no Programa Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal de Sergipe;
6. Divulgar para comunidade os resultados da pesquisa. Deverão ser produzidos: relatórios parciais; artigos para revistas científicas locais, nacionais e internacionais; apresentação de trabalhos em congressos, destacando os principais da área como o Congresso Brasileiro de História da Educação, o Congresso Luso Brasileiro de História da Educação e o Congresso Iberoamericano de História da Educação; promoção de palestras; inserção da temática da pesquisa em forma de disciplina optativa para os Cursos de Mestrado e Doutorado em Educação da UFS.
Estima-se como repercussão e/ou impacto da pesquisa a ampliação do conhecimento da História da Educação em Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / João Paulo Gama Oliveira - Integrante / Ana Márcia Barbosa dos Santos - Integrante / Cibele de Souza Rodrigues - Integrante / Adriana de Andrade Santos - Integrante / Simone Silva da Fonseca - Integrante / Rosemeire Marcedo Costa - Integrante / Jirlan Costa Fontes - Integrante / Paulo Mateus Silva Vieira - Integrante.
2017 - 2022
ENSINO SECUNDÁRIO NO BRASIL EM PERSPECTIVA HISTÓRICA E COMPARADA (1942-1961)
Descrição: A história do ensino secundário no Brasil vem sendo objeto recorrente de investigações na área de educação. Levantamento parcial, realizado no âmbito do Observatório de Cultura Escolar, identificou mais de 226 produtos, entre dissertações, teses, e artigos em revistas especializadas em história da educação com temas relacionados com ensino secundário, produção que cobre praticamente todos os estados brasileiros. No entanto, apesar do volume considerável, ainda há lacunas a serem preenchidas a respeito da história desse nível de ensino que vem sendo apontado como desafio atual para as políticas governamentais. Um desses desafios relaciona-se com as políticas governamentais formuladas e levadas a efeito, tanto em nível federal quanto estadual e municipal, para expandir e atender à crescente demanda por esse nível de ensino, principalmente no período de 1942 a 1961. Em todo o país a expansão e a propagação do ensino secundário foram muito lentas e receberam pouca atenção do poder público. Por outro lado, estudos coincidem ao apontar forte presença dos governos municipais no atendimento a essa demanda, quer seja tomando iniciativa de criação de ginásios, quer apoiando iniciativas de instituições não públicas, principalmente religiosas, e estaduais. Esse apoio incluía cedência de terrenos ou prédios e pagamento de professores. Mesmo levando-se em consideração que esse período assistiu a um processo de uniformização curricular com a Reforma Capanema associada aos mecanismos de inspeção, pouco se conhece sobre as formas que essa tentativa de homogeneização assumiu nas diferentes instâncias governamentais. Nesse sentido, este projeto tem como objetivo analisar as políticas governamentais para o ensino secundário (ginásios e colégios) em perspectiva comparada; análise ancorada nos documentos governamentais, em dados estatísticos sobre a oferta desse nível de ensino e na documentação escolar. Trata-se, portanto, da realização de uma operação historiográfica que busca localizar e comparar o que as fontes oferecem de informação sobre algumas "noções", aqui tratadas como áreas de comparação: "atendimento à demanda", "cultura escolar", "organização do trabalho escolar?, ?edifícios escolares?. Para tanto, essas áreas de comparações traduzem-se não apenas na materialidade dos conceitos eleitos, mas também nos mercados simbólicos que os descreveram, interpretaram e localizaram em uma ?retórica historiográfica?. Assim, as áreas de comparação, no caso deste estudo, não estarão limitadas à descrição e, sim, intencionam expor argumentos relacionados aos conceitos teóricos, hipóteses ou modelos explanatórios, pelos quais escolhemos estabelecer a comparabilidade entre os movimentos, acima referendados, observados no interior dos objetos e fontes escolhidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Integrante / Eurize Caldas Pessanha - Coordenador / Rosa Fátima de Souza - Integrante / Norberto Dallabrida - Integrante / Décio Gatti Júnior - Integrante / Giseli Cristina do Vale Gatti - Integrante / Marta Maria de Araújo - Integrante / Fabiany de Cássia Tavares Silva - Integrante / Silvia Helena Andrade de Brito - Integrante / Libânia Nacif Xavier - Integrante / Ana Maria Gonçalves - Integrante / Celeida Maria Costa de Souza e Silva - Integrante / Daniel Chiozzini - Integrante / Eduardo Arriada - Integrante / Fernanda Barros - Integrante / Kenia Hilda Moreira - Integrante / Maria do Pérpetuo Socorro Gomes de Souza Avelino de França - Integrante / Marta Banducci Rahe - Integrante / Stella Sanches Silva - Integrante / Fernando Vendrame Menezes - Integrante / Sarah Martha Dick - Integrante / Rosemeire Marcedo Costa - Integrante / João Paulo Gama Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS SOCIAIS PARA FORMALIZAÇÃO E RESSIGNIFICAÇÃO DE PRÁTICAS CULTURAIS EM ARACAJU/SE
Descrição: O objetivo deste projeto de estruturação do Núcleo de Ciência, Tecnologia e Inovação na Educação Básica é, a partir da identificação de valores, práticas e produções culturais no entorno de três comunidades escolares, propiciar o desenvolvimento de tecnologias sociais, entendendo tal conceito como técnicas e metodologias que possibilitem ser apropriadas por esses grupos de modo a representar soluções para a melhoria das condições dos sujeitos envolvidos.
Acreditamos haver um arranjo produtivo local incipiente, ainda não sistematizado, que carece de investigação e valorização de suas práticas, e que essas ações devem ter a escola como espaço privilegiado. Falamos de toda uma economia informal, tradicionalmente associada à figura feminina, porém não exclusivamente, com manufaturas e comércio assistemático de artesanato, alimentos e serviços. Circulando por bairros mais distantes do centro econômico, vemos o comércio informal de alimentos em tabuleiro na porta de casa, como mungunzá, mingau, beiju, caruru, etc. Ou então a venda de produtos artesanais, como adornos para cabelo, bordados e peças de enxoval, etc. manufaturados pelo próprio artesão. Todos esses elementos são produzidos a partir de receitas que passam de geração a geração por meio de tradição oral, sem registro formal. Essa rede de economia informal contribui com uma renda complementar ou por vezes total à renda familiar; todos na comunidade conhecem quem faz ou quem vende. No entanto, esse saber não é formalmente reconhecido e valorizado. Esperamos ser papel da escola assumir a responsabilidade pelo resgate e valorização destes bens de cultura, patrimônio imaterial da comunidade sergipana. 
Para a Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico e da Ciência e Tecnologia de Sergipe ? SEDETEC, Arranjos Produtivos Locais - APL ?são aglomerações de empresas localizadas em um mesmo território, que apresentam especialização produtiva e mantêm algum vínculo de articulação, interação, cooperação e aprendizagem entre si e com outros atores locais tais como governo, associações empresariais, instituições de crédito, ensino e pesquisa?. 17 são os APL identificados e entre eles não há arranjos em torno do tema Culturas ou do Patrimônio Cultural o que torna viável o projeto ora apresentado para fornecer subsídios para a criação, formalização de um APL denominado CULTURAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / João Paulo Gama Oliveira - Integrante / Suely Crsitina Silva Souza - Integrante / Andrea Maria dos Santos Matos - Integrante / Cibele de Souza Rodrigues - Integrante / Maria Edna Santos - Integrante / Ana Márcia Barbosa Santos - Integrante / Cristiane Tavares Silva Barreto - Integrante / Adriana de Andrade Santos - Integrante / Raquel Meister Ko. Freitag - Integrante / Sônia de Souza Mendonça Menezes - Integrante / Marcos Antônio Monte - Integrante / Everaldo José Freire - Integrante / Juliana Rodrigues Correa - Integrante / Grasiele Santos Catete - Integrante / Ionária Santos da Silva - Integrante / Victor Rene Andrade Souza - Integrante / Luna Costa Araujo - Integrante / Rawana Gracielle Santos Siqueira - Integrante / ANDREZZA CHRISTINA LOBÃO MENEZES - Integrante.
2013 - 2015
O PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR (PIBICJr) EM SERGIPE
Descrição: O CNPq, por meio do Programa de Iniciação Científica Júnior (ICJ), concede cotas de bolsas às Fundações de Amparo à Pesquisa ou Secretarias Estaduais e outras instituições, de modo a suscitar o desenvolvimento de projetos de pesquisas que envolvam alunos do Ensino Médio. Os editais específicos das diferentes FAPs do Brasil que interagem nesse programa visam atingir os objetivos propostos pelo CNPq, no sentido de ?despertar vocação científica e incentivar talentos potenciais entre estudantes do ensino fundamental, médio e profissional da Rede Pública, e possibilitar a participação de alunos do ensino médio em atividades de pesquisa científica ou tecnológica, orientada por pesquisador qualificado, em instituições de ensino superior ou institutos/centros de pesquisas.? (http://www.cnpq.br/web/guest/ic-jr/faps).
A Fundação de Apoio à Pesquisa e Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe ? FAPITEC lança desde o ano de 2003, Editais do programa PIBIC Jr de modo a ?viabilizar o desenvolvimento de projetos de pesquisa e difusão científica em instituições de ensino, em conjunto com instituições de pesquisa sediadas no Estado de Sergipe?, destinando-se ?a despertar vocação científica e incentivar talentos potenciais entre os estudantes, mediante participação em atividades científicas, coordenado por um orientador qualificado e por um co-orientador dos trabalhos? FAPITEC - Projeto 1 de 7
(http://www.fapitec.se.gov.br/).
Professores da Universidade Federal de Sergipe - UFS, Universidade Tiradentes - UNIT, Instituto Federal de Educação de Sergipe ? IFSE, Secretarias de Educação do Estado e dos Municípios, apresentam a cada edição propostas de projetos que envolvem alunos da educação básica.
Em conversas informais temos conhecimento de alunos egressos do PIBIC Jr como alunos da graduação em Instituições de Ensino Superior. Outros dados indicam que estudantes que participam de projetos de iniciação científica como feiras de ciências e olimpíadas podem promover retorno econômico, social e educacional, causando um impacto positivo nos jovens. O que demonstra a necessidade de passados esses 10 anos de PIBIC Jr no estado de Sergipe indagar:
Qual a demanda de projetos propostos e aprovados? Quais as instituições participam dos projetos? Quais as escolas da rede pública envolvidas? Os alunos bolsistas do PIBIC Jr apresentaram melhoria de aprendizagem na atuação escolar? Qual a situação atual dos egressos do PIBIC Jr? Assim, o projeto ?O Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica Júnior (PIBIC Jr) em Sergipe? tem por objetivo avaliar os indicadores, a gestão e os resultados do programa operacionalizado pela FAPITEC-SE no período de 2003 a 2013.
Visa ainda:
Expressar o quantitativo de projetos apresentados e aprovados; Identificar as instituições envolvidas de acordo com a lotação dos coordenadores dos projetos; Traçar o perfil das instituições da Educação Básica abrangidas nos projetos PIBIC Jr; Avaliar o impacto do PIBIC Jr na atuação escolar dos alunos envolvidos; Identificar a hodierna atuação educacional dos egressos do PIBIC Jr; Elaborar um produto (revista ou cartilha ou jornal) de divulgação científica dos resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / Andrea Maria dos Santos Matos - Integrante / Cristiane Tavares Silva Barreto - Integrante / Adriana de Andrade Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
UMA HISTÓRIA DAS DISCIPLINAS ESCOLARES: OS CONTEÚDOS DOS PLANOS DE ESTUDOS NA CONFIGURAÇÃO DO ENSINO SECUNDÁRIO DE SERGIPE NO FINAL DO SÉCULO XIX E INÍCIO DO SÉCULO XX
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital CNPq/CAPES N. 07/2011
André Chervel (1990), ao refletir sobre o campo das disciplinas escolares propõe um programa de pesquisa que perpassa por examinar a gênese, a função e o funcionamento das disciplinas. Já o historiador inglês Ivor Goodson (1998) ao indagar por que estudar as disciplinas escolares indica como aspecto crucial o estudo da forma e do conteúdo das disciplinas, situando-se numa perspectiva histórica. Pesquisas empreendidas por Alves (2005) investigando os Planos de Estudos do Atheneu Sergipense, escola secundária criada no ano de 1870, identifica como instituição que projetou no cenário político e social vultos de destaque que por aquela ?Casa de Educação Literária? passaram. Afirma ainda ser o Atheneu Sergipense um catalisador das produções culturais, de novas práticas pedagógicas, um centro aglutinador e disseminador do ethos cultural.  Decorrem, pois dessas colocações as questões da pesquisa: quais os conteúdos elencados nas disciplinas ministradas no Atheneu Sergipense no final do século XIX e princípios do século XX? Estes conteúdos estavam de acordo ou seguiam determinações nacionais? Assim o objetivo geral da pesquisa é investigar um dos componentes das disciplinas, os conteúdos elencados nas cadeiras ministradas no Atheneu Sergipense no final do século XIX e princípios do século XX. Para atingir tal objetivo o estudo perpassa por: estudar a legislação educacional do período que apregoa normas para os estudos secundários de Sergipe; identificar as diferentes disciplinas ofertadas nos Planos de Estudos do Atheneu Sergipense; identificar elementos característicos dessas disciplinas, tais como suas finalidades, professores, programas propostos, compêndios adotados; analisar as disciplinas e seus elementos priorizando os conteúdos elencados. Essa é uma pesquisa de cunho historiográfico, que se aproxima do clássico ponto de vista de Febvre (1949). No conjunto das peças documentais identificadas e analisadas serão const. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / Simone Paixão Rodrigues - Integrante / João Paulo Gama Oliveira - Integrante / Suely Crsitina Silva Souza - Integrante / Cibele de Souza Rodrigues - Integrante / Maria Edna Santos - Integrante / Wênia Mendonça Silva - Integrante / Adriana Menezes de Santana - Integrante / Ana Márcia Barbosa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2011 - 2012
UMA HISTÓRIA DA DISCIPLINA PEDAGOGIA DO CURSO NORMAL NO ATHENEU SERGIPENSE (1870-1901)
Descrição: A pesquisa ?Uma história da disciplina escolar Pedagogia no Atheneu Sergipense (1870-1901)? apresentou como objetivo 
Identificar e analisar no Atheneu Sergipense, no período compreendido entre os anos de 1870 a 1901, elementos pertinentes a disciplina Pedagogia ofertada no Curso Normal, tais como os intelectuais, professores responsáveis pela cadeira, os compêndios adotados e os conteúdos ministrados, características significativas para traçar a gênese e as finalidades de uma história da disciplina escolar Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / Simone Paixão Rodrigues - Integrante / Katiussia da Silva Costa Souza - Integrante / Cibele de Souza Rodrigues - Integrante / Maria Edna Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
A HISTÓRIA DAS DISCIPLINAS ESCOLARES NO ATHENEU SERGIPENSE: traços característicos de uma história. Projeto Financiado pela FAPITEC.
Descrição: Projeto aprovado pelo edital FAPITEC/SE/FUNTEC n. 06/2009.
Tem por objetivo identificar objetos materiais utilizados naquela instituição no período de 1870 a1950 e organizar uma exposição permanente com o material pesquisado, de modo a divulgar para a sociedade traços característicos das disciplinas escolares ministradas no Atheneu Sergipense.
Participam 2 alunos bolsistas do PIBICJ/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / Simone Paixão Rodrigues - Integrante / João Paulo Gama Oliveira - Integrante / Sayonara do Espírito Santo Almeida - Integrante / Suely Crsitina Silva Souza - Integrante / Andrea Maria dos Santos Matos - Integrante / Deyse Santos Rezende - Integrante / Sayonara Rodrigues do Nascimento - Integrante / Helena Raquel de Matos Brito Santos - Integrante / Danielle Virgine Santos Guimarães - Integrante / Fábio Alves dos Santos - Integrante / Patricia Batista dos Santos - Integrante / Guilherme Cardoso de Sá - Integrante / Luis Fernando Sousa Filho - Integrante.Financiador(es): FAPITEC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2009
A MATEMÁTICA DA ESCOLA VAI À PRAÇA - Financiado pela FAPITEC
Descrição: O projeto de popularização da ciência A MATEMÁTICA DA ESCOLA VAI À PRAÇA tem por objetivo popularizar a ciência Matemática, disponibilizando para um incomensurável público o saber produzido, suscitando a geração de novos conhecimentos. Foram desenvolvidas mensalmente, em diferentes praças da cidade de Aracaju / SE, atividades que contemplaram diferentes conteúdos em forma de palestars, exposições, apresentação teatral e musical, jogos, dentre outras formas de despertar um espírito científico nos participantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / Fabiana Cristina Oliveira Silva de Oliveira - Integrante / Suely Crsitina Silva Souza - Integrante / Andrea Maria dos Santos Matos - Integrante / Dênis Correia da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
CENTRO DE EDUCAÇÃO E MEMÓRIA DO ATHENEU SERGIPENSE - projeto financiado pelo MEC/CULTURA
Descrição: O Atheneu Sergipense, instituição oficial de estudos secundários criado em 24 de outubro de 1870, projetou vultos que se destacaram no panorama político e social do país. Aquela Casa de Educação Literária tem produzido uma massa documental que traça sua própria história de formação e atuação, necessitando ser organizada e preservada. O projeto ?Centro de Educação e Memória do Atheneu Sergipense?, de natureza acadêmica, social e cultural objetiva higienizar, acondicionar, digitalizar e socializar para a comunidade acadêmica e sociedade em geral seu preciso acervo. Eliminando a intermitência das atividades com a reestruturação da equipe, envolvendo novas parcerias, o projeto visa salvaguardar o patrimônio cultural e manter exposição permanente da memória educacional e social do Atheneu Sergipense, parte significativa da memória do Estado de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / Simone Paixão Rodrigues - Integrante / João Paulo Gama Oliveira - Integrante / Sayonara do Espírito Santo Almeida - Integrante / Andrea Maria dos Santos Matos - Integrante / Deyse Santos Rezende - Integrante / Synara do Espírito Santo Almeida - Integrante / Sayonara Rodrigues do Nascimento - Integrante / Neide Mendes dos Santos - Integrante / Ana Márcia Barbosa dos Santos - Integrante / Christian Dantas de Oliveira - Integrante / Helena Raquel de Matos Brito Santos - Integrante.Financiador(es): MEC/CULTURA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Ludoterapia: uma estratégia pedagógica educacional para crianças hospitalizadas no HU/UFS - caracterização dos atendimentos e avaliação das intervenções pedagógicas- projeto financiado pela UFS
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa é traçar o perfil e características pedagógicas das crianças atendidas pelo projeto "Ludoterapia: uma estratégia pedagógica educacional para crianças hospitalizadas na enfermaria pediátrica do Hospital Universitário da Universidade Federal de Sergipe" visando apontar os resultados alcançados e avaliar a intervenção pedagógica na Ala de Pediatria do HU/UFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / Carla Daniela Kohn - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
PROFESSORES DE MATEMÁTICA DO ATHENEU SERGIPENSE (1870-1931) - Financiado pela  FAPITEC/SE
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar a história da disciplina escolar - Matemática, no Atheneu Sergipense, tomando como eixo central o corpo docente que determinou a configuração e finalidades da disciplina, no período compreendido entre os anos de 1870 a 1931.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / Iara alves de Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoi a Pesquisa e à Inovação do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
PROFESSORES DE MATEMÁTICA DO ESTADO DE SERGIPE: formação, concepções e perspectivas - Projeto financiado pelo CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / João Paulo Gama Oliveira - Integrante / Igor Pereira Teles - Integrante / Fabiana Cristina Oliveira Silva de Oliveira - Integrante / Deyse Santos Rezende - Integrante / Dênis Correia da Silva Santos - Integrante / Valter Siqueira Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
CENTRO DE EDUCAÇÃO E MEMÓRIA DO ATHENEU SERGIPENSE - Projeto financiado pela - FAPITEC/SE
Descrição: Projeto aprovado pela FAPITEC/SE com bolsas de Iniciação Científica Júnior
Edital FAP-SE/FUNTEC/CNPq 05/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / Gersica Dayane Souza Santos - Integrante / Juliette Oliveira Santos - Integrante / Karine Santos Sales - Integrante / Kelly Leandro Cordeiro - Integrante / Stefani Romano Alves do Nascimento - Integrante / Luana Araújo de Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): FAPITEC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2004
PRÊMIOS E SANÇÕES COMO ELEMENTOS CARACTERÍSTICOS DA CULTURA ESCOLAR NO ATHENEU SERGIPENSE - financiado pela FAPITEC/SE
Descrição: Projeto concluido financiado por agência de fomento FAP/SE/FUNTEC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eva Maria Siqueira Alves - Coordenador / Sandra Alves Correia - Integrante / Patricia Vieira da Rocha - Integrante / Klécia Luzia Mota Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7