2015 - Atual
PORTOS: Grupo de Estudos Transdisciplinares e Aplicados à Formação de Educadores
Descrição: O Grupo de Estudos Transdisciplinares e Aplicados à Formação de Educadores dedica-se a produzir estudos acadêmicos e projetos aplicados à formação de educadores e ao trabalho pedagógico (pesquisas, assessorias, processos de formação, materiais pedagógicos). A perspectiva desse escopo de atuação é crítica e colaborativa, tendo por fundamento a relação indissociável entre ensino e pesquisa, paradigma fundador da educação integral inclusiva. Nesse sentido, o Grupo busca integrar a investigação científica e as demandas sociais, fortalecendo os agentes de campos institucionais e comunitários parceiros. Seus projetos são pautados pelo rigor científico e pelo compromisso ético na avaliação e constituição de mecanismos governança e implementação de recursos públicos destinados à Educação e à Inclusão Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina Hizim Pelá - Integrante / Alexandre Costa - Coordenador / Joao Wanderley Geraldi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
CIDADES, FRONTEIRAS E POPULAÇÃO TRADICIONAL: A CONS TRUÇÃO DA ABORDAGEM GEOGRÁFICA DOS TERRITÓRIOS TOCANTINENS E E GOIANO
Descrição: Os objetivos apresentam-se, neste projeto, organizados em dois conjuntos: Os relativos à consolidação dos programas de pós-graduação e relativos à rede de pesquisadores sobre CIDADES, FRONTEIRAS E POPULAÇÃO TRADICIONAL: A CONSTRUÇÃO DA ABORDAGEM GEOGRÁFICA DOS TERRITÓRIOS TOCANTINENSE E GOIANO. Desenvolver meios de comunicação e cooperação acadêmico-científica entre pesquisadores e as instituições, por meio de programas de pós-graduação e grupos de pesquisa, grupos de estudos, trabalhos de campo, seminários, visando aprofundar o diálogo, atualizar e divulgar as pesquisas e trabalhos realizados sobre os assuntos de pertinência temática ao grupo. Promover a consolidação de programas de pós-graduação existente, ampliando a formação de doutores, pós-doutores e mestres, e proporcionando a construção de motes teóricos e metodológicos que sejam capazes de interpretar os conflitos e as possibilidades do território goiano e tocantinense Promover a integração entre pesquisadores da UFG e UFT no intuito da formação de grupos de pesquisas inter- e∕ ou intra regional sobre CIDADES, FRONTEIRAS E POPULAÇÃO TRADICIONAL: A CONSTRUÇÃO DA ABORDAGEM GEOGRÁFICA DOS TERRITÓRIOS TOCANTINENSE E GOIANO. Os concernentes à realização da pesquisa conjunta visa adensar a reflexão teórica sobre as diferentes espacialidades da fronteira, incluindo o espaço agrário, urbano bem como os territórios da população tradicional. Propiciar a realização de missões de estudo e de missões de pesquisa e docência, no país, de forma a se estabelecer interação entre pesquisadores e alunos que ofereça condições favoráveis ao amadurecimento e ao diálogo intelectual. Promover articulações para a constituição de uma rede de pesquisadores CIDADES, FRONTEIRAS E POPULAÇÃO TRADICIONAL: A CONSTRUÇÃO DA ABORDAGEM GEOGRÁFICA DOS TERRITÓRIOS TOCANTINENSE E GOIANO. Investigar na produção acadêmica existente materiais de interesse da geografia agrária... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina Hizim Pelá - Coordenador / CHAVEIRO, Eguimar Felício - Integrante / Celene Cunha Monteiro Antunes Barreira - Integrante / Roberto de Souza Santos - Integrante / Elizeu Ribeiro Lira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Dinâmica Territorial em Goiás
Descrição: A Formação do Grupo de Pesquisa sobre a Dinâmica Territorial em Goiás, busca proporcionar a integração de pesquisadores, incentivar a pesquisa transdisciplinar, bem como coordenar ações relacionadas aos estudos da dinâmica territorial. A partir da análise que privilegie a apreensão das alterações espaciais, espera-se a aproximação de disciplinas (Geografia, Sociologia, História, dentre outras) e o favorecimento da análise espacial, através de sua objetivação no território. A relevância deste grupa se baseia na ausência de iniciativas de pesquisa integrada sobre o território na Região Centro-Oeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina Hizim Pelá - Integrante / João Batista de Deus - Integrante / Celene Cunha Monteiro Antunes Barreira - Coordenador.
2009 - 2011
CIDADES E PRÁTICAS ESPACIAIS: diferentes dinâmicas em metrópoles brasileiras nacionais e regionais( Edital MCT/CNPQ/CT-infra/CT/ação transversal IV, n. 16/2008 casadinho/ edital 16/2008)
Descrição: A idéia que preside a concepção de cidade pela via das práticas espaciais tende a afirmar que é próprio do espaço urbano, especialmente da metrópole, aglutinar diferentes sujeitos matizados por classes sociais, etnia-raças, gêneros, vínculos culturais em condutas de ação, as mais diversas. São essas ações conectadas, interconectadas e diferenciadas que dão a cidade um lugar de incrível movimento. São elas que definem modos de apropriação e de significação dos objetos urbanos, incluindo manifestações culturais, intencionalidades, rupturas, subversões dos sujeitos que as exercem. Por essa via de interpretação, pode-se dizer também que o espaço urbano é eivado de disputas simbólicas. Ou seja, a cidade não é praticada apenas pela ação do trabalho de operários, comerciantes etc; ou pelo regime de fluxo que se estende em suas vias; pela mobilidade de mercadorias etc. Mas pela ação da linguagem, pelas crenças religiosas, pelo lazer, pelas narrativas de bêbados, pedintes, vendedores, atores religiosos, gestos, burocratas etc. O projeto CIDADES E PRÁTICAS ESPACIAIS diferentes dinâmicas em Metrópoles brasileiras nacionais e regionais , é uma proposição conjunta de um grupo de professores do programa de Pós-graduação em Geografia, da Universidade Federal de Goiás e do programa de Pós-graduação de Geografia Humana, da Universidade de São Paulo. A parceria é propugnada para, ao mesmo tempo, reconhecer os níveis de diferenciação espacial entre as metrópoles do sudeste e do centro-oeste e adensar o sentido de unidade no modo como se investiga o fenômeno metropolitano, por diferentes entradas analíticas socioeconômicas, sujeitos, trajetórias, morfologia, funções regionais, patrimônio imaterial, festas, territorialidades, geografia urbana escolar etc. Cabe evidenciar que a excelência reconhecida no campo qualitativo e pelo regime de avaliação do programa da USP, a consistência teórica e metodológica dos trabalhos realizados pelos professores que compõem o projeto é cruci.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Cristina Hizim Pelá - Integrante / CHAVEIRO, Eguimar Felício - Integrante / ALMEIDA,MG - Integrante / João Batista de Deus - Integrante / CAVALCANTI, LANA - Coordenador / Anna Fani Carlos - Integrante / Tadeu Alencar Arrais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Goiânia: práticas socioculturais de uma metrópole regional norma e vida em contrapontos (Sub projeto do Edital MCT/CNPQ/CT-infra/CT/ação transversal IV, n. 16/2008 casadinho/ edital 16/2008)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eguimar Felício Chaveiro em 18/09/2012.
Descrição: A idéia que preside a concepção de cidade pela via das práticas espaciais tende a afirmar que é próprio do espaço urbano, especialmente da metrópole, aglutinar diferentes sujeitos matizados por classes sociais, etnia-raças, gêneros, vínculos culturais em condutas de ação, as mais diversas. São essas ações conectadas, interconectadas e diferenciadas que dão a cidade um lugar de incrível movimento e que definem modos de apropriação e de significação dos objetos urbanos, incluindo manifestações culturais, intencionalidades, rupturas, subversões dos sujeitos que as exercem. Por essa via de interpretação, pode-se dizer também que o espaço urbano é eivado de disputas simbólicas. Ou seja, a cidade não é praticada apenas pela ação do trabalho de operários, comerciantes etc; ou pelo regime de fluxo que se estende em suas vias; pela mobilidade de mercadorias etc. Mas pela ação da linguagem, pelas crenças religiosas, pelo lazer, pelas narrativas de bêbados, pedintes, vendedores, atores religiosos, gestos, burocratas etc. Convém afirmar que a cidade é praticada também pelo imaginário, pela ideologia e por tudo que logra a subjetividade humana dada à intensa luta para constituir a vida e dotá-la de sentido. A cultura e o enraizamento dos diferentes sujeitos que apropriam os objetos e configuram vida à cidade, a dota de linguagem, atitudes de afirmação, de sublevação, de entretenimento. No dizer de Barthes (2001). Operam deslizamento de sentidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Cristina Hizim Pelá - Integrante / CHAVEIRO, Eguimar Felício - Coordenador / Pablo Sebastian M. Fernandes - Integrante / Gilmar Mascarenhas de Jesus - Integrante / Orley Olavo Filemon - Integrante / ALEXSANDER BATISTA E SILVA - Integrante.
2008 - 2012
Pró-cultura: A Dimensão territorial das festas populares e do turismo:estudo comparativo do patrimônio imaterial em Goiás,Ceará e Sergipe
Descrição: este Grupo de pesquisa tem como objetivo discutir a cultura que por se tratar de um fenômeno dinâmico, necessita ser constantemente analisado, o patrimônio imaterial que é um fator de desenvolvimento econômico e de cidadania. Constitui uma proposta de estudo comparativa, e por isso será desenvolvido em três estados. Propomos a elaboração de um Atlas, no intuito de fazer com que as manifestações culturais tenham maior valorização e visibilidade como patrimônio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Cristina Hizim Pelá - Integrante / ALMEIDA,MG - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Mapa Cultural de Goiás
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida pelo Laboter ? Laboratório de Estudos e Pesquisas de Dinâmicas Territoriais do Instituto de Estudos Sócio-Ambientais da Universidade Federal de Goiás e pelo Pontão de Cultura República do Cerrado, a partir do projeto de extensão República do Cerrado ? Rede de Pontos de Cultura de Goiás. O propósito da pesquisa foi realizar um mapeamento cultural do Estado de Goiás que capture como os hábitos e os costumes da chamada ?tradição goiana? se manifestam na atualidade a fim de proceder a uma ?escuta? das expressões culturais que ocorrem hoje em Goiás movidos pelos conceitos de ?empoderamento? e ?protagonismo?. Palavras Chave: memória, identidade, mapa cultural, Goiás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina Hizim Pelá - Integrante / CHAVEIRO, Eguimar Felício - Coordenador / CASTILHO, Denis - Integrante / VILELA, Benjamim Pereira - Integrante / SANTANA, Virgilio - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Bolsa / Pontão de Cultura Republica do Cerrado - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Cultura e Arte na Rua : Uma interpretação socioespacial
Descrição: O trabalho que ora apresenta é fruto do projeto de pesquisa e extensão Cultura e Arte na Rua, realizado pelo Laboter ? Laboratório de Estudos e Pesquisas de Dinâmicas Territoriais do Instituto de Estudos Sócio-Ambientais da Universidade Federal de Goiás e da ONG Cultura, Cidade e Arte, que tem como objetivo principal identificar o processo de ocupação e apropriação de alguns espaços públicos e históricos de Goiânia-GO/Brazil. Inicialmente, o espaço pesquisado foi a Praça Universitária - Goiânia, que é o tema central deste trabalho. Apresenta a proposta que os espaços públicos, como é o caso da Praça Universitária, são fruto das relações humanas, que, por conseguinte, espelham as histórias de vida, de seus freqüentadores, na espacialidade. Propõe a leitura do espaço: a partir da paisagem, da representação social e do evento como possibilidade de construir um olhar integrado (material e imaterial), não capturado pelas ?máscaras sociais?. Discorre sobre como as práticas socioculturais interagem e interferem no processo de ocupação e apropriação da Praça Universitária nas últimas três décadas e, em conseqüência, transforma a Praça em um espaço urbano que abarca múltiplos territórios e múltiplas funções, conforme o período histórico, as necessidades políticas, econômicas, socioculturais e espaciais das pessoas e da sociedade. PALAVRAS-CHAVE: Práticas Socioculturais, Dinâmica Socioespacial , Praça Universitária de Goiânia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina Hizim Pelá - Coordenador / Antônio Edson Pereira Quaresma - Integrante / CHAVEIRO, Eguimar Felício - Integrante / CASTILHO, Denis - Integrante / VILELA,Benjamim Pereira - Integrante / João Batista de Deus - Integrante.Financiador(es): CULTURA,CIDADE E ARTE - ONG - Cooperação / PROEC-UFG - Outra.Número de produções C, T & A: 6