2020 - Atual
PROJETO VODAN BR: GESTÃO DE DADOS PARA O ENFRENTAMENTO DA PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: O mundo está vivenciando uma nova variante do Coronavírus causada pelo SARS-CoV-2, uma doença infecciosa de dimensão pandêmica. Ações globais estão sendo realizadas no combate a esse vírus, dentre as quais a rede Virus Outbreak Data Network (VODAN), criada pela iniciativa internacional GO FAIR, sob a necessidade urgente de utilizar aprendizado de máquina e abordagens de inteligência artificial para descobrir padrões significativos em surtos epidêmicos, no surto atual e em futuros. Essa rede visa estabelecer uma infraestrutura federada de dados seguindo os princípios FAIR (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable). com o objetivo de tornar os dados disponíveis para reutilização em novas pesquisas, monitoramento e outros fins, em condições bem definidas, respeitando a privacidade dos pacientes, conforme a legislação vigente. O primeiro projeto dentro da rede VODAN visa disponibilizar essa infraestrutura para possibilitar que unidades de saúde possam coletar e implementar a gestão dos dados do banco de dados do hospital que possuem pacientes que carregam o SARS-CoV2, o novo Coronavírus. A Fundação Oswaldo Cruz que exerce um papel de destaque na liderança ao combate ao novo Coronavírus no Brasil e coordena a rede GO FAIR Brasil Saúde iniciou a rede VODAN BR em parceria com a Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro e a Universidade Federal do Rio de Janeiro com a participação inicial dos Hospitais Universitário Gaffrée e Guinle e Municipal São José, posteriormente outras unidades hospitalares poderão ser agregadas. Este projeto tem como objetivo de apresentar soluções para melhoria da gestão e a reutilização dos dados do banco de dados do hospital com casos confirmados ou suspeitos de COVID-19 no Brasil, em articulação com a rede VODAN BR. Será realizada análise comparativa do formulário utilizado no sistema do hospital com o formulário recomendado pela OMS e customizações no sistema para garantia da interoperabilidade dos dados. Desta forma, espera-se participar de infraestrutura internacional para enfrentamento de surtos, promovendo a interoperabilidade e o reuso desses dados em novas pesquisas respeitando a privacidade dos dados, de modo que em um futuro próximo possa retornar em benefício da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Roberto Lyra da Silva - Coordenador / Andrea dos Santos Garcia - Integrante / Alessandra Santos Portela Rocha - Integrante / Viviane Veiga - Integrante / Patrícia Henning - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DO IMPACTO ORÇAMENTÁRIO E DO CUSTO DE OPORTUNIDADE DA AMPLIAÇÃO DA OFERTA DE TESTES RÁPIDOS PARA SÍFILIS EM GESTANTES DURANTE O PRÉ-NATAL NAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos Lyra da Silva em 31/01/2020.
Descrição: Na gravidez, embora carregue uma carga significativa de saúde pública e econômica, a sífilis ainda é um problema pouco reconhecido. Anualmente 1,5 milhão de mulheres grávidas em todo o mundo estão infectadas com sífilis ativa. No estado do Rio de Janeiro, a taxa de detecção para a sífilis em gestante é de 35 por 1.000 nascidos vivos, e para a sífilis congênita, superior a 18 por 1.000 nascidos vivos enquanto a taxa nacional é 17,2 e 8,6 respectivamente. Gestantes diagnosticadas e tratadas precocemente apresentam redução do risco de transmissão vertical e menor chance de desfechos desfavoráveis ao concepto, se comparadas àquelas diagnosticada e tratadas tardiamente. O diagnóstico precoce é essencial para o êxito do tratamento e minimização das consequências para o concepto. O teste treponêmico rápido tem boa sensibilidade e especificidade e são fornecidos pelo Ministério da Saúde, que recomenda a sua utilização como padrão ouro na triagem. A despeito disso ainda é baixa a oferta e a taxa de realização do teste rápido em gestantes durante o pré-natal nas unidades básicas de saúde, que não chega a 20%. No estado do Rio de Janeiro, entre janeiro de 2017 e dezembro de 2018, foram aprovadas 45.942 AIH para CID-10/Sífilis Congênita, a um custo total de R$ 2.236.537,46. Questiona-se então se é razoável tratar as consequências da sífilis congênita, a um custo tão elevado, quando seria possível evitá-las a um custo menor? O objetivo é estimar o impacto orçamentário da oferta de teste rápido para gestantes e avaliar o custo de oportunidade do diagnóstico tardio da sífilis nessa população. A planilha brasileira de impacto orçamentário será utilizada para comparar com o cenário de referência, três cenários alternativos, considerados mutuamente excludentes. O horizonte temporal será de 5 anos e a perspectiva da análise será a do SUS. A população de interesse estimada pela demanda aferida.Apenas os custos diretos serão considerados, utilizando a técnica de macrocusteio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Coordenador / Cristiano Bertolossi Marta - Integrante / PEREGRINO, ANTONIO - Integrante / Daniel Aragão Machado - Integrante.
2018 - 2019
IMPLANTAÇÃO DO SISTEMA DE WEBCONFERÊNCIA DO LABORATÓRIO DE SIMULAÇÃO E AVALIAÇÃO DE USABILIDADE DE EQUIPAMENTO MÉDICO-ASSISTENCIAL E FATOR HUMANO - PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM E BIOCIÊNCIAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos Lyra da Silva em 31/01/2020.
Descrição: Em 2015, com o apoio da FAPERJ (Edital 12/2015 de Apoio Emergencial para os Programas e Cursos de Pós-Graduação Strictu Sensu do Estado do Rio de Janeiro), teve início a primeira etapa (total de 03), que se refere a reforma e implantação da estrutura física para a instalação dos recursos de simulação de alta fidelidade, cuja conclusão está prevista para o final do mês de dezembro, com a repasse da última parcela do referido apoio. Na segunda etapa, prevista para iniciar em fevereiro de 2017 e com duração de 12 meses para a execução, será implantado o sistema de webconferência. Durante uma webconferência, os participantes podem interagir por meio de chat enviando questionamentos que serão respondidos ao longo das simulações e demais atividades. Além dessa dinâmica, a webconferência traz outras vantagens como a facilidade de realização, a mobilidade (não é necessário o deslocamento das pessoas até o laboratório, por exemplo) e a economia. Uma vez implantado o sistema de webconferência do Laboratório, de modo que se torne possível a conclusão da segunda etapa de implantação do Laboratório, , esperamos alcançar as seguintes metas: 1-Realizar Simulação de Usabilidade para analisar os atributos de usabilidade de equipamentos médico-assistenciais e os impactos de fatores humanos com transmissões de áudio e vídeo em tempo real para outras instituições, inclusive, fora do Brasil; 2-Compartilhar em tempo real, as discussões acerca das métricas de qualidade em uso dos equipamentos eletromédicos, na perspectiva das métricas de eficácia, efetividade, satisfação do usuário e segurança do paciente, trocando experiências interdisciplinares e multicêntrico; 3-Discutir a incorporação e a obsolescência tecnológica de equipamentos médicos-assistenciais a partir dos níveis de usabilidade e dos possíveis impacto na segurança do paciente com pesquisadores de outras instituições, criando um banco de dados de livre acesso. Uma vez implantado o sistema de webconferência do Laboratório, de modo que se torne possível a conclusão da segunda etapa de implantação do Laboratório, , esperamos alcançar as seguintes metas: 1- Realizar Simulação de Usabilidade para analisar os atributos de usabilidade de equipamentos médico-assistenciais e os impactos de fatores humanos com transmissões de áudio e vídeo em tempo real para outras instituições, inclusive, fora do Brasil; 2- Compartilhar em tempo real, as discussões acerca das métricas de qualidade em uso dos equipamentos eletromédicos, na perspectiva das métricas de eficácia, efetividade, satisfação do usuário e segurança do paciente, trocando experiências interdisciplinares/multicentro; 3- Discutir a incorporação e a obsolescência tecnológica de equipamentos médicos-assistenciais a partir dos níveis de usabilidade e dos possíveis impacto na segurança do paciente com pesquisadores de outras instituições, criando um banco de dados de livre acesso. Os equipamentos de videoconferência necessários para a realização desta segunda etapa (implantação do sistema de webconferência) já foram adquiridos com recursos de outros Editais (CNPq e UNIRIO). Recursos para custear serviços de terceiros para a realização do cabeamento e aquisição do sistema de áudio, são fundamentais para a finalização do Laboratório. Espera-se, que esse investimento para a instalação do sistema de webconferência do Laboratório de Simulação e de Usabilidade e Fator Humano permita a produção, , de evidências para auxiliar os gestores em saúde na tomada de decisões; subsidiar o desenvolvimento de modelos exploratórios, baseados em sistemas de informação e revisões sistemáticas, para identificar o desempenho, segurança e eficácia dos EMA disponíveis em unidades de leitos críticos, de modo a descrever adequações necessárias aos processos de trabalho, para a melhoria da usabilidade dos sistemas de salvaguarda e redução dos riscos na utilização desses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Coordenador / Daniel Aragão Machado - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação de custo-efetividade e Impacto Orçamentário do uso da cicloserina para o tratamento de tuberculose resistente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos Lyra da Silva em 31/01/2020.
Descrição: Esta proposta de avaliação econômica em saúde, do tipo custo-efetividade e impacto orçamentário, visa atender demanda das áreas técnicas do Ministério da Saúde (MS) para resolução dos problemas prioritários de saúde da população brasileira, (no caso, o tratamento da tuberculose ? TB resistente) e para o fortalecimento da gestão do Sistema Único de Saúde, no âmbito da Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Coordenador / Cristiano Bertolossi Marta - Integrante / PEREGRINO, ANTONIO - Integrante / Alessandra Santos Portela Rocha - Integrante / Karla Regina Oliveira de Moura Ronchini - Integrante.
2017 - 2017
PTC sobre a efetividade do tomógrafo de impedância elétrica pulmonar comparado às técnicas convencionais de monitorização da função pulmonar e da dinâmica ventilatória em relação ao tempo para o desmame da ventilação mecânica invasiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos Lyra da Silva em 31/01/2020.
Descrição: Este PTC teve por foco o uso do Tomógrafo de Impedância Elétrica Pulmonar, uma tecnologia que pode ser utilizada à beira do leito de pacientes em assistência ventilatória aguda, para monitorar, em tempo real, a função respiratória e a dinâmica pulmonar de forma não invasiva. CHAMADA DE APOIO FINANCEIRO A ESTUDOS EM AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE (2017) Hospital Alemão Oswaldo Cruz (HAOC); Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos (Decit/SCTIE/MS). Programa de Apoio ao Desenvolvimento Institucional do Sistema Único de Saúde (Proadi- SUS) e REBRATS. ID do Projeto 128.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Vivian Schutz - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Coordenador / Cristiano Bertolossi Marta - Integrante / Cristiane Rocha de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO ECONÔMICA E DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE NO ÂMBITO DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos Lyra da Silva em 31/01/2020.
Descrição: Temos observado nos últimos anos, um contínuo crescimento dos gastos em saúde, possivelmente por conta não somente do aumento da expectativa de vida e transição epidemiológica no Brasil, mas também, produção cada vez maior de novas tecnologias. Entretanto, o aumento da oferta de novas tecnologias, embora pudesse concorrer para a melhoria dos cuidados em saúde, não aumentou, necessariamente, os benefícios que a sociedade poderia ter tido, o que ainda é possível, com a utilização racional dessas tecnologias e com a eficiência alocativa dos recursos disponíveis no SUS. A identificação de necessidades de incorporação de uma tecnologia em saúde pelo gestor ou pelos profissionais de saúde é o início de todo o processo de ATS e deverá considerar as bases constitucionais da criação do SUS, principalmente pelo dever do Estado em ofertar o acesso universal e igualitário às ações e serviços de saúde. Nesse sentido, tendo em vista o dinamismo do sistema e as inúmeras possibilidades de pesquisas que podem ser feitas envolvendo tecnologias em saúde, faz-se necessário que os estudos em ATS sejam direcionados a questões específicas que envolvam o processo de tomada de decisão no SUS. O estudo tem como objetivos analisar o custo-efetividade e calcular a razão de custo-efetividade incremental (ICER) da incorporação de tecnologias em saúde no âmbito do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Coordenador / Cristiano Bertolossi Marta - Integrante / Maria Tereza Serrano Barbosa - Integrante / Annibal Scarvada - Integrante / PEREGRINO, ANTONIO - Integrante / Daniel Aragão Machado - Integrante.
2014 - Atual
TEMPO ESTÍMULO-RESPOSTA AOS ALARMES EM UNIDADES DE CUIDADOS INTENSIVOS: UM ESTUDO SOBRE A OBSOLESCÊNCIA TECNOLÓGICA DE SISTEMAS DE SALVAGUARDA DE MONITORES MULTIPARAMÉTRICOS EM TERAPIA INTENSIVA
Descrição: A fadiga de alarmes caracteriza-se entre outras coisas pelo alargamento do tempo estímulo-resposta ou mesmo pela falta de resposta devido a um número excessivo de alarmes clinicamente irrelevantes, concorrendo com os clinicamente relevantes, resultando em sobrecarga sensorial e dessensibilização da equipe, comprometendo a segurança do doente grave. Estudos revelam que os sistemas de alarmes dos monitores multiparamétricos, dada a sua alta sensibilidade e baixíssima especificidade possam estar concorrendo para esse fenômeno, o que nos faz questionar se esses sistemas já não estão obsoletos, nos conduzindo a um estudo de obsolescência tecnológica dos sistemas de salvaguarda de monitores multiparamétricos, objetivando o desenvolvimento de modelos exploratórios, baseados em sistemas de informação e revisões sistemáticas, para identificar o desempenho, segurança e eficácia dos sistemas de alarmes dos monitores multiparamétricos disponíveis em unidades de terapia intensiva de hospitais da rede do Sistema Único de Saúde, de modo a descrever possíveis melhorias e adequações necessárias para a melhoria dos sistemas de salvaguarda desses equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Vivian Schutz - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Coordenador / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2014
Estudos comparados sobre a educação em saúde pública para enfermageme medicina em duas universidades: Brasil e Colômbia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos Lyra da Silva em 10/09/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / osnir claudiano - Integrante / EVA MARIA COSTA - Integrante / Maria Aparecida de L Nascimento - Integrante / Fernando R. Porto - Integrante / wellington Amorim - Integrante / ENIRTES CAETANO - Integrante / Teresa Tonini - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador / Leila Rangel da Silva - Integrante / Dolly Orfilia Arias - Integrante / Nicolás Arturo Nuñez Gómez - Integrante / Sandra Ximena Garay Olaya - Integrante / Hérnan Maurício Alvarez Sendoya - Integrante / Maria Tereza Serrano Barbosa - Integrante / Maithé de Carvalho e Lemos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - Atual
O conforto im(possivel) a partir dos cuidados de enfermagem frente às tecnologias pesadas em UTI
Descrição: Projeto de Pesquisa cadastrado no Departamento de Pesquisa da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO, aprovado pelo Núcleo de Pesquisa e Experimentação em Enfermagem Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Roberto Lyra da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 101