2018 - Atual
Ecoshipping FASE 1
Projeto certificado pela empresa Instituto Tecnológico Vale em 14/02/2020.
Descrição: O projeto visa avaliar soluções tecnológicas inovadoras para aumento de eficiência operacional de navios e, consequentemente, redução do consumo de combustível e do nível de emissão de poluentes. Essas alternativas podem ser de diversos tipos, por exemplo, equipamentos/ combustíveis alternativos, apêndices, melhorias das formas de casco e tintas especiais, envolvem diferentes níveis de complexidade e maturidade tecnológica e devem ser avaliadas para aplicação de navios graneleiros de grande porte como, por exemplo, o Guaibamax (325.000 DWT) e VALEMAX (400.000 DWT). 
Dentre as soluções existentes, algumas foram pré-selecionais para o estudo, entre elas a redução da resistência de atrito pela introdução de camada de ar (air bubble/air cavity), de empuxo adicional fornecido pelo efeito do vento em sistemas de rotores Flettner, de aprimoramento do escoamento na integração da região de popa e do hélice (navios bi-hélice, duto equalizador de esteira, etc.) e de redução da navegação em lastro (navios Ballast Free). As soluções estudadas e/ou aprimoradas no projeto são:
1) Air Lubrification System ou Air Cavity System: que consiste na utilização de bolhas ou colchão de ar no fundo plano da embarcação para redução da resistência viscosa, uma vez que a densidade do ar é aproximadamente 1000 vezes inferior à da água. Trata-se de uma solução ativa que exige equipamentos para geração do ar comprimido;
2) Rotor Flettner: consiste num cilindro rotatório instalado no convés da embarcação, cujo funcionamento é baseado no efeito Magnus, em que a rotação do cilindro induz uma circulação, que em contato com o vento incidente produz uma força de sustentação, servindo como fonte adicional de empuxo para navegação. Trata-se também de uma solução ativa.
3) Mecanismos de aprimoramento do escoamento na região de popa: usualmente, são apêndices passivos instalados na região de popa do navio com a finalidade homogeneizar/alterar a esteira incidente no propulsor e, consequentemente, aumentar a eficiência propulsiva. A introdução de qualquer apêndice exige um estudo bastante customizado envolvendo o perfil operacional, as formas do casco, as características do propulsor e, mais importante, como esses elementos interagem para propulsionar o navio; 
4) Otimização das formas do casco: consiste na variação paramétrica global das dimensões do casco (LWL, Boca, Calado, CB, CP, etc.) para aumento da eficiência energética, sendo importante ressaltar que a otimização dessas dimensões/coeficientes é um processo complexo que, em virtude das particularidades operacionais do cliente, não estão incluídas nessa continuidade que estaria focada em alternativas de otimização das formas de popa (por exemplo, propulsão bi-hélice), portanto, integrado ao item anterior;  
5) Navio Ballast Free: consiste num sistema de dutos que permitem a entrada/saída da água de lastro da embarcação, sem que esta precise armazená-lo em tanques específicos, o que tende a resolver o problema de tratamento/troca do lastro (exigência da IMO), porém requer estudos detalhados entre os efeitos na resistência ao avanço e na interação entre casco e propulsor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Mueller Prado Sampaio - Coordenador / Mariana L Pinto - Integrante / RUGGERI, FELIPE - Integrante / Bruno P. Viselli - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento de estudos sobre construção de cavernas de sal para estocagem e separação de CO2 e CH4 na região do pré-sal
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma metodologia para construção de cavernas de sal por lixiviação para armazenamento e/ou separação de grandes quantidades de dióxido de carbono (CO2) e gás natural (CH4) decorrentes da produção de reservatórios do pré-sal por diferença de densidade, ambos processos ocorrendo em alta pressão. O projeto envolve estudos, entre outros, do processo de construção de cavernas (estrutural), de avaliação de risco nos diversos processos de implementação da caverna (poço, caverna, lixiviação, injeção, pressurização e separação), do desempenho integrado dos sistemas e componentes do subsea, dos fenômenos associados ao escoamento fluído/termo dinâmicos que ocorrem nas diferentes fase de efetivação da caverna, do processo de armazenamento de médio prazo de CO2 e/ou de separação CO2/CH4, do processo logístico de operação de cluster de cavernas, do impacto ambiental do CO2 e salmoura no ambiente marinho.
Os reservatórios de hidrocarbonetos do pré-sal na Bacia de Santos contém grande quantidade de CO2 no gás associado, este atualmente reinjetado no reservatório. Deve-se notar que o gás natural é um ativo importante de geração de energia menos poluente do que os combustíveis fósseis tradicionais e, portanto, a separação natural de CO2 e CH4 por densidade pode ser um processo mais eficiente do que aquele realizado na planta de produção das plataformas de produção e evitando as restrições de produção decorrente da quantidade máxima aceitável de CO2 emitido. Por outro lado, as áreas do pré-sal da Bacia de Santos exigem perfurações através da formação salina,  composta principalmente de halita e que, com espessuras de até 2000m, pode representar área de grande potencial para a implementação de cavernas de sal subterrâneas por lixiviação, pois   pois indica reduzida presença de camadas de rochas não solúveis (xisto e anidrita) e de sais mais solúveis (carnalite/taquidrita). 
O desenvolvimento do projeto empregará simulações numéricas e estudo geotécnicos para definição da estratégia de construção da caverna envolvendo, entre outros aspectos, tempo de perfuração/construção, número/volume de armazenamento, formas geométricas ótimas, considerando também alternativas de fluido de perfuração, diâmetro de broca e estrutura dos revestimentos. A opção de cavernas salinas deve também estudar os processos termoquímicos envolvidos nas diversas fases, principalmente o processo de separação entre CO2 e CH4 por decantação (separação por gravidade), em que o CO2 encontra-se em estado supercrítico, assunto pouco explorado na literatura. A execução dessas atividades demandará o desenvolvimento de modelos específicos e simulações em CFD em diversos níveis de complexidade, que deverão ser integrados às técnicas de otimização para alcançar o projeto ótimo.
O estudo também inclui uma avaliação dos equipamentos necessários às diversas funcionalidades requeridas da caverna, prioritariamente, aqueles já disponíveis no mercado e envolve cooperação com fornecedores locais visando definir os mais modernos e eficientes dos pontos de vista ambiental e energético. Também será necessário entender os efeitos da construção/operação da caverna no meio ambiente, ou seja, caracterizar o ambiente físico marinho e o ecossistema (fauna/flora) na extensão da profundidade e verificar os possíveis impactos decorrentes da liberação de CO2, CH4, salmoura ou outros subprodutos dos processos operacionais. Essa avaliação ambiental está intimamente relacionada a estudos de risco que deverão definir cenários de incidente/acidente associados ao processo construtivo e operacional da caverna de sal, assim como formas de monitoramento dos processos (equipamentos e procedimentos), definição de parâmetros (indicadores) para anomalias e medidas de correção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Claudio Mueller Prado Sampaio - Integrante / KAZUO NISHIMOTO - Integrante / Felipe Ruggeri - Integrante / Edgard B. Malta - Integrante / Gustavo Roque da S Assi - Coordenador / Celso Pupo Pesce - Integrante / Guilherme Feitosa Rosetti - Integrante / Raul Dotta - Integrante / Julio R. Meneghini - Integrante / André B. Mendes - Integrante / Marcelo R. Martins - Integrante / Leandro Grandin - Integrante / Álvaro M. Costa - Integrante / Pedro V. M. Costa - Integrante.
2014 - 2016
Estudo do fenômeno de Green Water em plataformas do tipo FPSO
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 11/02/2020.
Descrição: Em função dos estudos realizados, a presente proposta visa dar continuidade ao estudo de embarque d?água (green water), aprofundando os estudos fundamentais de ocorrência do fenômeno e complementando/aprimorando as metodologias desenvolvidas. O enfoque do estudo são plataformas do tipo FPSO em mar de través/bochecha, esses aproamentos sendo particularmente importantes para os sistemas de produção instalados no Brasil (spread mooring) e cujo tema ainda é pouco explorado mundialmente. O trabalho proposto propõe estudos numéricos e experimentais, em diferentes níveis de detalhamento, visando caracterizar sistematicamente os efeitos dos parâmetros de onda (amplitude, período e declividade), tipo de onda incidente (linear/não linear) incluindo o fenômeno de quebra de onda, assim como os efeitos da altura e do perfil de velocidades da coluna d'água. O projeto também pretende analisar as distribuições estatísticas de alturas e dos picos de cristas de onda na representatividade do fenômeno, isto é, avaliar a adequação das teorias de primeira e segunda ordem na previsão de extremos, comparar com valores obtidos experimentalmente e estudar a variabilidade do embarque de água para diferentes realizações de um mesmo mar extremo. O projeto proposto envolve atividades experimentais, analíticas e numéricas, resumidamente apresentadas a seguir: 
1. Estudos Experimentais: Serie de ensaios planejados para avaliar condições de través/bochecha. Os ensaios estão divididos em dois grupos principais; ensaios cativos bidimensionais no canal do Depto. de Engenharia Naval e Oceânica, cujo objetivo visa a verificação da importância das condições da coluna d'água na força de impacto considerando apenas uma seção do corpo paralelo médio e ensaios com modelo livre no CH-TPN, cujo objetivo visa avaliar o efeito da incidência de ondas regulares e irregulares de diferentes alturas e períodos.
2. Validação da metodologia baseada no domínio da frequência e comparação com simulação no domínio do tempo: Entender as limitações da aplicação da metodologia linear no domínio da frequência na estimativa de excedência da borda livre, possibilitando a verificação das hipóteses fundamentais de distribuição Gaussiana. Concomitante, serão realizadas simulações no domínio do tempo utilizando o método de Rankine, cuja vantagem está associada à possibilidade de incluir não linearidades do campo de onda, bem como correções nas elevações decorrentes da geometria do corpo emerso e da introdução de apêndices. 
3. Implementar modelos simplificados/completos usando CFD uma vez que o efeito da geometria e/ou apêndices emersos no fenômeno de Green Water não pode ser estimado através de métodos potenciais. Este item inclui o estudo dos efeitos da variação da geometria e de apêndices, emersos/imersos, nas características do evento de embarque d'água. Este item também inclui a estimativa das cargas de impacto nas estruturas do topside através da implementação de modelos simplificados seccionais. 
4. Desenvolvimento de acoplamento entre modelo potencial no domínio do tempo e o método de volumes finitos (RANSE), particularmente, com o programa Star CCM+. Dentro dessa atividade, diversas formas de acoplamento estarão sendo avaliadas com o objetivo de verificar aquela que reproduzisse com maior fidedignidade os resultados experimentais, sempre considerando o tempo computacional requerido. 
5. Consideração de teorias de onda de ordem superior uma vez que suas contribuições podem ser significativas para predição dos eventos extremos e para a confiabilidade dos resultados estatísticos de extremos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Mueller Prado Sampaio - Integrante / Felipe Ruggeri - Integrante / Rafael A. Watai - Integrante / Alexandre Nicolaus Simos - Coordenador / Mariana L Pinto - Integrante / Guilherme Feitosa Rosetti - Integrante.
2011 - 2013
Fenômeno de ?Green Water? - Estudo e Avaliação Numérica
Descrição: O trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos de embarque d?água (?green water?) em plataformas tipo FPSO para as condições ambientais existentes na Bacia de Santos e, verificada a eventual ocorrência de ?green water?, avaliar os efeitos das cargas de impacto no convés e nos equipamentos. O projeto iniciou-se com o entendimento do fenômeno, sua interação com parâmetros do sistema flutuante e das condições ambientais. O estudo também incluiu aplicação sistemática de diferentes ferramentas numéricas, capazes de representar o fenômeno com diferentes graus de precisão. 
O projeto envolveu a preparação e a execução de uma série de ensaios com o modelo fixo e free floating em ondas regulares e irregulares, cujos resultados serviram para a comparação e a validação dos procedimentos numéricos, assim como para o melhor entendimento do fenômeno. Concomitante, utilizando-se o programa WAMIT (1ª. ordem), foram avaliadas as condições de excedência da borda livre. Esta etapa foi fundamental, pois possibilitou avaliar a capacidade do programa que, empregando a teoria linear potencial e discretização em elementos de contorno (painéis), apresentou resultados excelentes na estimativa das condições de excedência da borda livre para os diversos aproamentos estudados. Por outro lado, considerando as limitações de métodos potenciais e a maturidade dos métodos de CFD, desenvolveu-se ampla gama de análises para avaliar o desempenho de programas tipo RANSE, entender suas limitações e validar os resultados. Após estes estudos, utilizando o programa Star CCM+®, simularam-se as condições de embarque d'água, com o modelo fixo nos três aproamentos ensaiados (180o, 225o e 270o), para avaliar o padrão de escoamento sobre o convés e comparar as forças de impacto em estruturas fixadas ao convés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Mueller Prado Sampaio - Coordenador / Alexandre N Simos - Integrante / Felipe Ruggeri - Integrante / Rafael A. Watai - Integrante / Pedro A. Mello - Integrante / Henrique R. Brisson - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Outra.
1998 - 1999
Avaliação Hidrodinâmica do Casco e Comportamento no Mar dos Navios Patrulha
Descrição: A forma do casco de uma embarcação militar deve ser definida em função do desempenho propulsivo e ao comportamento no mar. O projeto de pesquisa visa a avaliação da forma do casco do ponto de vista de desempenho hidrodinâmico e de comportamento no mar. Para avaliação do desempenho hidrodinâmico do casco em águas calmas diversos fatores são importantes enquanto, por sua vez, o comportamento no mar de um navio implica diretamente na sua capacidade de executar das tarefas para as quais foi projetado. Para isto, além dos estudos analíticos e numéricos a serem realizados, o projeto também efetuou uma análise comparativa com os dos ensaios em tanque de provas já disponíveis e com os valores obtidos através da medição em escala real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Mueller Prado Sampaio - Coordenador / KAZUO NISHIMOTO - Integrante.Financiador(es): Marinha do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1