2017 - Atual
Trabalho & Carreira na Contemporaneidade
Descrição: Diante de um cenário de significativas mudanças nas relações empresa-empregado, este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a dinâmica das carreiras da perspectiva das organizações e dos indivíduos, com foco em mulheres, jovens profissionais e trabalhadores na maturidade. 
São temas de interesse: (1) gestão da carreira, escolhas profissionais e educacionais, e inserção profissional, (2) mulher e desigualdades de gênero no trabalho; (3) Conflito trabalho-família; (4) educação e empregabilidade; (5) trabalho e aposentadoria na maturidade; (6) sentidos do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Lucia Barbosa de Oliveira - Coordenador / Flávia de Souza Costa Neves Cavazotte - Integrante / Hélio Arthur Reis Irigaray - Integrante / Ana Christina Celano Teixera - Integrante.Número de produções C, T & A: 47
2014 - 2017
Dinâmica do Comportamento Organizacional
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a dinâmica do comportamento organizacional em empresas brasileiras. São foco de estudo temas como liderança, engajamento, satisfação no trabalho, clima organizacional, rotatividade e comportamentos desviantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Barbosa de Oliveira - Coordenador / Flávia de Souza Costa Neves Cavazotte - Integrante / Elson Mário Toja Couto Monteiro da Costa - Integrante / Juliana da Costa Rocha - Integrante / Rodrigo Carneiro Gonçalves - Integrante / Isaías dos Santos Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2016
Qualificação para o mundo do trabalho: perspectivas de jovens e iniciativas de empresas
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê a condução de estudos empíricos sobre a questão da qualificação para o trabalho, dividido em duas linhas de investigação. A primeira envolve uma pesquisa qualitativa com estudantes do ensino médio público, e visa explorar como esses jovens encaram as diferentes modalidades de ensino e como percebem a relação entre as alternativas educacionais e suas perspectivas de trabalho e carreira. O objetivo é compreender as perspectivas dos jovens a respeito dessa intrincada relação entre educação e trabalho, contribuindo para o conhecimento teórico em torno do processo de transição escola-trabalho. A segunda parte envolve a elaboração de estudos de casos com empresas que tenham se destacado no desenvolvimento de iniciativas de qualificação de pessoas. A meta é obter uma análise aprofundada das soluções encontradas, o que poderá servir de estímulo e exemplo para que outras organizações invistam de forma mais efetiva na qualificação de seus trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lucia Barbosa de Oliveira - Coordenador / Carla Pereira Siebler Branco - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Interfaces entre recursos humanos e marketing
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver pesquisas a partir das interfaces entre as áreas de recursos humanos e marketing. São temas de interesse: (1) marketing e endomarketing em empresas de serviços; (2) programas de atração de talentos; (3) desenvolvimento da marca empregadora (employer branding); (4) gestão de pessoas em serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lucia Barbosa de Oliveira - Coordenador / Lahna Maria Gonçalves Barbosa - Integrante / Aline Vieira Muniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2017
Trabalho, carreira e educação
Descrição: Diante de um cenário de significativas mudanças nas relações empresa-empregado, este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a dinâmica das carreiras da perspectiva das organizações e dos indivíduos, com foco em mulheres, jovens profissionais e trabalhadores na maturidade. São temas de interesse: (1) gestão da carreira, escolhas profissionais e educacionais, e inserção profissional, (2) conflito de gerações no ambiente de trabalho, (3) mulher e desigualdades de gênero no trabalho; (4) qualidade de vida no trabalho, maternidade e trabalho, e conflito trabalho-família; (5) educação e empregabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Lucia Barbosa de Oliveira - Coordenador / Flavia de Souza Costa Neves Cavazotte - Integrante / Barbara Pagliari Levy - Integrante / Raul Ricardo Paciello - Integrante / davino augusto pontual - Integrante / Marilena de Lima Dias Neves - Integrante / Shanna Rúbia Faria Silva Honório - Integrante / Fábio Pinaud Cerri Costa - Integrante / Ana Cristina Perez Montenegro - Integrante / Andrea Baez Sampaio - Integrante / Pedro Coelho Valdetaro - Integrante / Renata Celeste Guberfain do Amaral - Integrante / ELIANA CRISTINA MOTTA DA SILVA BOURRY - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2010 - 2017
Desafios da gestão de recursos humanos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar dilemas e desafios enfrentados pelas organizações brasileiras na gestão de pessoas, o que inclui: (1) a contribuição e os papéis do RH; (2) relações entre práticas de RH e comportamento organizacional; (3) aspectos ligados aos processos recrutamento & seleção, treinamento & desenvolvimento, gestão da carreira, avaliação de desempenho e remuneração, (4) modelos e métricas de avaliação do desempenho da área de RH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Lucia Barbosa de Oliveira - Coordenador / Priscila Porto Salles - Integrante / Renata Peregrino de Brito - Integrante / Renato Dias Rovina - Integrante / Rodrigo Alan Dunzer - Integrante / Camila Frota Klajman - Integrante / Rachel Silva de Lima - Integrante / Juliana de Araujo Wanderley - Integrante / Pedro Abade Rosa - Integrante / Fábio Pinaud Cerri Costa - Integrante / Julia Teresa Rocha - Integrante / Jonas Ferreira Pereira - Integrante / Fernanda Flôres Roitman Aguiar da Silva - Integrante / Alan Barbosa de Oliveira - Integrante / Paulo Cesar Laprovitera Santoian - Integrante.Número de produções C, T & A: 21