2020 - Atual
James Joyce's Outsiders (website)
Descrição: For a long time, 21 years, I have been studying James Joyce?s work and following what scholars are saying about the Irish writer at events at some places in the world.
These days I was looking at photos from events on James Joyce?s work, when I suddenly realized that there were no black or indigenous people in those pictures. I asked myself whether they are not interested in Joyce or have other reasons unknown.
There are articles about Joyce and Africa, but as far as I could see, they were not written by black scholars. Of course, this doesn?t mean, that white scholars shouldn?t write about this issue, but I just wonder why we can?t listen more to other voices as well, something that would certainly add a lot to the discussion on Joyce?s work.
As a matter of fact, to increase the number of voices on Joyce or allow other people to speak about his writing has a lot to do with his own work. In his last book, Finnegans Wake, Joyce embraces different languages and cultures. He welcomes foreign people from all over the world, we owe that to him. Joyce also fought all his life against the colonial powers, in particular the British Empire.
As a researcher I wondered how black and indigenous people read Joyce, how they related Joyce to their own culture. What does Joyce say to them? I wanted to listen to these new readers, to an outsider point of view (outsider meaning a voice not from the Joycean groups). Where are those readers? Why don?t they speak up? Maybe they try, but maybe their works do not engage meaningfully with the significant body of work on Joyce that has already been done, as some scholars use to say.
Once I read the end of Ulysses with an indigenous woman. She was amazed, and told me that it was a poem, a kind of prayer that a shaman might say. She was impressed that Joyce said that God was ?a shout in the street?, in her culture God is everywhere, and have different forms.  She was also amazed by the fact that Joyce worried about nature, as he alerts in Ulysses about the deforestation in Ireland and Portugal.
I also read some passages of Finnegans Wake, and she got impressed with the way Joyce listened to nature in this book. She realized that he knew that human beings, were trees, birds, clouds before becoming humans, like the indigenous people believe. Maybe, for some scholars, these issues will add little or no substance to Joyce?s works. Anyway, I think that we should let those voices be heard.
Another difficulty in approaching Joyce from this indigenous point of view is that you would need a new bibliography, perhaps one that contains various books written in Portuguese, like, for instance, A vida não é útil (The Live is not Useful) by Ailton Krenak or  Um peixe olhou para mim: o povo Yudjá e a perspectiva (A Fish Looked at Me: Yudjá People and the Perspective), by Tânia Stolze Lima. For some publications on Joyce, however, it is mandatory to quote only books that are published in English.
Besides all that, some journals on James Joyce say that their readers expect the work they publish to be engaged with that larger conversation and to orient its key claims around it. As a result, this kind of approach maybe just doesn?t fit for their journals.
But Here Comes Everybody!
https://www.jamesjoycesoutsiders.com.br/?fbclid=IwAR3IEcUo-5al3GVXwqjoVfrQkcocwveNMqp4y3emktpKHqdLP1M4G3ruuYg. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dirce Waltrick do Amarante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2017 - Atual
FINNEGANS WAKE, DE JAMES JOYCE, PARA CRIANÇAS BRASILEIRAS
Descrição: Não é a primeira vez que se tenta apresentar Finnegans Wake para crianças. Em 2004, a Editora Lamparina (Rio de Janeiro) publicou Finnício Riovém, uma adaptação para o público infantojuvenil do romance joyciano, assinada pelo tradutor e escritor Donaldo Schüler, que motivou as reflexões sobre as relações entre a literatura para adultos e a literatura para crianças, sobre a qual também pretendo me deter.
 Se Finnegans Wake é uma obra para adultos, sabe-se que ela se fundamentou, entre tantas outras obras, nos livros para crianças Alice no País das Maravilhas e Através do espelho, de Lewis Carroll.
Não por acaso, The Books at the Wake (Os Livros do Despertar), de James S. Atherton, uma das mais importantes referências sobre as alusões literárias em Finnegans Wake, dedica um capítulo ao estudo da relação entre o último romance de Joyce e a obra de Carroll.
Segundo Atherton, parte das inovações linguísticas e dos recursos estilísticos utilizados por Joyce em Finnegans Wake é na verdade criação original de Lewis Carroll, ou provém de técnicas usadas por este, que o autor irlandês aproveitou e desenvolveu posteriormente, como, por exemplo, a palavra-valise, uma invenção de Carroll, e o trocadilho, um importante procedimento também muito utilizado por ele para descrever o mundo onírico.
Quanto ao termo palavra-valise (portmanteau word), sabe-se que foi cunhado por Lewis Carroll no livro Através do espelho. No sexto capítulo desse livro, o hermeneuta Humpty Dumpty explica que palavra-valise se constitui quando ?dois significados? vêm ?embrulhados numa palavra só.?                        
Em Finnegans Wake, a palavra-valise carrolliana tem, no entanto, um alcance ainda maior, uma vez que nesse romance Joyce vai seguidamente ?embrulhar? ou ?empacotar? duas, três ou mais palavras numa só, utilizando, além disso, muitas vezes palavras de línguas diferentes (Finnegans Wake foi escrito em mais de 65 línguas).
Quanto ao trocadilho, trata-se de um jogo de palavras semelhantes no som, mas com significados diferentes; por isso, ao invés de elucidar, geram sentidos múltiplos.
O escritor irlandês também vai lançar mão desse recurso estilístico. E, assim como ocorre na obra de Carroll, os trocadilhos de Joyce dividem a narrativa em dois textos, transformando simultaneamente uma ideia em outra.
Além das palavras-valise e dos trocadilhos, já mencionados, o escritor irlandês recorreu também a outros ?truques verbais? criados por Lewis Carroll, como, por exemplo, a inversão das letras de uma palavra e a Word Ladder ? Escada de Palavra ?, que consiste, como explicou o próprio Carroll, na união de duas palavras da mesma extensão, a partir da interposição de outras palavras, ?cada uma diferindo da anterior apenas em uma letra?. 
Afora esse diálogo no nível do vocabulário entre Carroll e Joyce, pode-se descobrir ainda outras analogias importantes entre as obras de ambos. 
Martin Gardner, estudioso da obra de Carroll, chama a atenção, por exemplo, para o fato de Sílvia e Bruno e Finnegans Wake começarem no meio de uma sentença, que nunca se completa. 
Muito embora a obra e o estilo de Carroll ecoem por todo Finnegans Wake, certamente nenhuma criança se sentirá tentada a ler espontaneamente esse intrincado romance, ou encontrará nele alguma semelhança imediata com os livros de Lewis Carroll. Do mesmo modo, dificilmente algum adulto ousará pensar não ser ele próprio, mas as crianças, o público-alvo do escritor irlandês.  
Foi preciso esperar, assim, quase um século para que a obra para adultos de Joyce retornasse a uma de suas origens: a literatura infantil, com Donaldo Schüler. 
Na versão infantil de Finnegans Wake de Donaldo Schüler, ambientada mais no Rio de Janeiro do que em Dublin (cidade onde transcorre o romance de Joyce), as 628 páginas da narrativa original estão concentradas em 127, divididas em 21 capítulos, todos acrescidos de títulos. Sabe-se que. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Dirce Waltrick do Amarante - Coordenador / Diogo Berns - Integrante / Leide Daiane Oliveira - Integrante / Bruno Brandão Daniel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
A língua instável: o teatro de Ionesco e Beckett, seus antecessores e sucessores.
Descrição: A presente pesquisa está voltada ao estudo da obra do dramaturgo romeno naturalizado francês Eugène Ionesco (do qual traduzi seus contos para crianças, os dois primeiros publicados pela editora Martins Fontes, SP, e sua peça ?A cantora careca?, que ainda aguarda publicação) e da obra do dramaturgo irlandês Samuel Beckett (do qual dirigi ?A última gravação?, na UFSC), as quais suscitam questões estéticas e teóricas decisivas para a discussão da literatura e da arte dramática contemporâneas (as migrações da voz narrativa, a instabilização do drama realista e do modelo do romance, as relações cruzadas entre os gêneros literários, criando uma narração dramatizada, metaliterária, e um teatro eivado de elementos narrativos, também constitutivamente metateatral, a linguagem eminentemente visual das peças finais de Beckett, o hermetismo e a ameaça de silêncio e esterilidade, entre outros tópicos).
Desse modo, essa pesquisa busca refletir sobre temas derivados da multiplicidade de cruzamentos entre linguagens e tradições que a trajetória criativa de Ionesco e Beckett propiciam ao pesquisador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Dirce Waltrick do Amarante - Coordenador / Marina Veshagem - Integrante / Larissa Ceres Lagos - Integrante / Angelica Micoanski - Integrante / Vanessa Gerônimo - Integrante / Giovana Ursini - Integrante / Adriane Viz Veiga - Integrante.Número de produções C, T & A: 6