2022 - Atual
COMUNIDADES DE APRENDIZAGEM HIPERCONECTADA PARA INCLUSÃO
Descrição: Descrição: A partir do início do século XXI, vimos emergir no cenário brasileiro - particularmente no Governo Lula -, um forte investimento do Estado em políticas sociais universais que passaram a ser denominadas, em 2003, como políticas de inclusão (Maciel & Kassar, 2011). Tais políticas vêm assumindo maior relevância nas esferas educacionais por meio do desenvolvimento de conceitos como: equidade, coesão e inclusão social.  Contudo, o surgimento de discursos humanitários e de políticas de inclusão parece evidenciar uma contradição em uma sociedade historicamente marcada por grandes desigualdades sociais, na qual boa parte da população vive em condição de pobreza e, por consequência, de exclusão. Temos, na verdade, um anacronismo no qual a desigualdade é admitida, na medida em que se assegura a igualdade de cidadania, direitos iguais para todos. Para atender às novas exigências sociais, a escola é a esfera especial para o desenvolvimento das políticas para todos. A inclusão das pessoas com deficiência, por exemplo, é um fenômeno sociocultural recente e complexo. Segundo Coelho (2010), ela está associada historicamente à conquista de direitos, às ações de cidadania e à busca de transformações sociais pós-Segunda Guerra Mundial. Trata-se de uma terminologia alinhada com as outras lutas de grupos minoritários de representação social como: negros, feministas e LGBTQIA+ etc., que vêm reivindicando uma sociedade mais justa e igualitária. Nesse sentido, incluir é portanto garantir o acesso de todos esses grupos ao espaço educacional.  O problema (e suas contradições) parece ter se agravado nos últimos anos de des-governo brasileiro, em que se observa uma redução importante nas verbas destinadas à educação pública, uma diminuição das políticas inclusivas e, consequentemente, a ausência de investimentos nos equipamentos educacionais, bem como o aumento da precarização do trabalho docente. Nesse contexto, é importante ressaltar que a escola, enquanto uma comunidade de aprendizagem, tem sofrido com ataques à sua autonomia, colocando em risco a garantia de sua condição pública. A população que mais sofre com esse declínio é aquela que perfaz o total de alunos com necessidades educacionais especiais, pobres e/ou em condições sociais e culturais não-hegemônicas. Essa situação se agravou substancialmente após a pandemia do COVID-19, em que as exclusões sociais decorrentes do não-acesso às tecnologias educacionais virtuais configurou-se como um verdadeiro fosso que excluiu parte considerável dos alunos das condições mínimas de aprendizagens ofertadas nas escolas. Com base nessas considerações iniciais, o presente projeto busca investigar: Quais práticas pedagógicas, numa perspectiva inclusiva, orientadas à promoção de desenvolvimento, estão sendo desenvolvidas na comunidade escolar pós-pandemia COVID-19? Num desdobramento, quais as atividades e estratégias pedagógicas, atividades criadoras e culturais, articuladas à formação docente e discente, constituem o cotidiano da escola inclusiva (sua gramática institucional e interpessoal) no atual cenário? Quais os desafios enfrentados? Quais as soluções encontradas? Sub-eixos investigativos: Para atingir a esse objetivo, o presente projeto se desmembra em três sub-eixos investigativos, que abarcam diferentes pesquisas que têm como objeto comum a investigação das práticas de inclusão no contexto escolar pós-pandemia COVID-19. São eles: Sub-eixo 1: As relações de ensino-aprendizagem: modos de ensinar e aprender numa perspectiva inclusiva no contexto de pós-pandemia COVID-19; Sub-eixo 2: As práticas de formação docente numa perspectiva inclusiva no contexto de pós-pandemia COVID-19; Sub-eixo 3: As práticas pedagógicas e artístico-culturais inclusivas no contexto de pós-pandemia COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Daniele Nunes Henrique Silva - Integrante.
2018 - Atual
A FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA A INFÂNCIA: DOS MARCOS REGULATÓRIOS À CULTURA ESCOLAR
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo central investigar a formação de professores pelo viés da infância, buscando compreender se e como as orientações legais para os cursos de Pedagogia e os documentos oficiais (de âmbito nacional, estadual, municipal), que regulam a educação básica, contemplam e garantem uma educação que promova o amplo desenvolvimento das crianças (seja na Educação Infantil, seja nos anos iniciais do Ensino Fundamental), a partir da prática docente. Pretende-se desenvolver tal investigação em dez municípios brasileiros (contemplando as cinco regiões do país). Consideramos que o debate sobre a pertinência das concepções de criança, infância e educação indica a necessidade de um alinhamento nos estudos sobre a formação de professores, práticas pedagógicas e os estudos sobre as políticas públicas. A perspectiva teórica que orienta este estudo é o materialismo histórico e dialético, matriz de referência da abordagem histórico-cultural delineada por Vigotski (1896-1934). A história do objeto investigado (ou seja, o processo que gera a sua existência como fenômeno e não apenas o fenômeno em si mesmo) e o caráter dialético desse processo são elementos constitutivos da própria pesquisa. Faz-se necessário, portanto, investigar a história e a cultura. Compreende-se que a história é sempre capturada em seus fragmentos, por mais que se busque a totalidade. Neste sentido, pretende-se apreender os traços, pistas e marcas enquanto elementos que possam compor a tessitura de uma história e cultura a serem interpretadas. A metodologia a ser empregada pesquisará a infância em seu movimento histórico e cultural, abrangendo a formação de professores, as políticas públicas e o cotidiano escolar (incluindo-se os movimentos de migração, inclusão e vulnerabilidade infantil).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Maria Luiza de Souza e Souza - Integrante / Ruth Mercado - Integrante / Joselma Salazar de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
ARTE E FORMAÇÃO DE PROFESSORES NA ESCOLA: vivência e registro na perspectiva do desenvolvimento estético
Descrição: Este trabalho tem por objetivo discutir a relação necessária estabelecida entre educação, ética e estética na constituição da subjetividade humana, especialmente no campo educacional e na formação de professores. Trata-se de um projeto que se constitui a partir da tessitura de pesquisas que venho desenvolvendo nos últimos treze anos e que tem como foco o desenvolvimento estético de professores e alunos dos anos iniciais do ensino fundamental. Partimos, em 2003, de uma pesquisa diagnóstica, cujo objetivo era mapear o perfil social, econômico e cultural de professoras. Nosso foco passou a ser, a partir daí, a investigação das vivências estéticas pelo atravessamento das artes em situações de formação de professores. O intuito era, naquele momento, mobilizar as sensibilidades, no sentido de provocar reações estéticas e, concomitantemente, ampliar o repertório técnico-conceitual das envolvidas. Pautados nos aportes teóricos da Psicologia Histórico-cultural, consideramos que as vivências artísticas promovidas nos anos iniciais do Ensino Fundamental possam mobilizar as aprendizagens e desenvolvimento das professoras e das crianças. Consideramos que a ampliação de repertório, o desenvolvimento estético e da postura ética observados nas manifestações das professoras envolvidas constituem-se como decorrências das transformações de sentido, dos processos de tomada de consciência desencadeados pelas vivências estéticas propiciadas aos envolvidos naquela pesquisa. Nesta pesquisa, constitui-se objetivo central compreender os modos pelos quais as alunas do curso pedagogia significam seu envolvimento (suas vivências) nas situações de auxiliares de ensino e no exercício da docência no estágio supervisionado nos anos iniciais do ensino fundamental, na escola. A geração de dados acontecerá via registros afetivos das próprias envolvidas e seus relatórios técnicos elaborados a partir da realização do estágio supervisionado em prática de ensino. A análise será realizada em uma perspectiva dialética e histórica, fundamentada na perspectiva histórico-cultural empreendida por Vigotski.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Ana Luíza Bustamante Smolka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
JOGOS, BRINCADEIRAS E PRÁTICA DE ENSINO: PARA UMA NOVA ESTÉTICA NA FORMAÇÃO INICIAL: EM PAUTA O SABER-FAZER DOS PROFESSORES PARA INFÂNCIA
Descrição: Nesta pesquisa pretendemos investigar as implicações das práticas de ensino na formação de professores, no curso de Pedagogia, pelo viés de uma formação articulada à brinquedoteca e ao espaço de Artes do Colégio de Aplicação. Trata-se de um esforço conjunto entre docentes do Curso Pedagogia e do Colégio de Aplicação. Estão envolvidos professores pesquisadores de três grupos de pesquisa, a saber: NICA, NUPEDOC e LABRINCA. A partir de uma perspectiva de desenvolvimento estético nos fundamentos da abordagem histórico-cultural, pretende-se investir em uma formação prático-metodológica dos novos professores para a infância. A proposta é articular elementos da prática de ensino e da pesquisa, com vistas ao desenvolvimento estético, no intuito de formar professores que possam articular brincadeiras e artes em uma proposta pedagógica comprometida com a promoção da criança. O que esstá em pauta é uma pesquisa sobre a formação inicial de professores. Partimos da análise do currículo do curso Pedagogia da UFSC, que tem como um de seus eixos, a formação de professores para a infância. Tal eixo está organizado, no currículo, de modo a garantir a discussão e a relação com a prática, desde o primeiro período do curso. Nosssa proposta é, para além das disciplinas, interferir via NADE (Núcleo de Aprofundamento e Diversificação de Ensino) e constituir um espaço de formação pedagógica (nos moldes de um laboratório de práticas pedagógicas para a infância). A coleta de dados acontecerá ao longo de quatro semestres letivos. Os registros serão capturados por via audiovisual (videogravação), fotografia, diário de campo e as produções escritas e artísticas dos alunos/futuros professores envolidos no processo. As análises serão empreendidas pautadas no escopo teórico e metodológico de Bakhtin e Vigotski. Trata-se de uma investigação sobre a formação inicial de professores dos anos iniciais, na perspectiva de um currículo integrado e articulado, investigar a importância da prática para a profissionalidade docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Mônica Fantin - Integrante / Aurea Demaria Silva - Integrante / Ilana Laterman - Integrante / Leila Peters - Integrante / Ruth Mercado - Integrante.
2010 - 2014
PRÁTICA DE ENSINO, IMAGINAÇÃO E ARTE NO DESENVOLVIMENTO DA CONSCIÊNCIA CRÍTICA
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar o papel da imaginação e da criatividade na constituição da consciência crítica de alunos dos anos inciais do ensino fundamental. Tal probemática vem sendo constituída com base nos aportes teóricos e metodológicos da Psicologia Histórico-Cultural, especialmente nos trabalhos desenvolvidos por Vigotski. Pretende-se criar condições, no espaço de formação docente, para o desenvolvimento da produção do imaginário e da criatividade em um grupo de alunos dos anos inciais do ensino fundamental. Trata-se de uma pesquisa a ser desenvolvida junto à disciplina de prática de ensino nos anos iniciais do ensino funamental do curso Pedagogia. O grupo de alunos será acompanhado ao longo dois semestres acadêmicos. Os dados serão coletados a partir das produções das crianças envolvidas e analisados na perspectiva da análise de conteúdo e no contexto da Psicologia Histórico-Cultural. Serão focados determinados artefatos culturais que possam favorecer a transformação da consciência crítica dos alunos (especialmente áqueles circunscritos no âmbito das artes plásticas, cênicas, literárias e musicais). O que se pretende, enquanto desdobramentos desta pesquisa, é que seja possível apreender e empreender práticas pedagógicas que promovam a imaginação e a criatividade no espaço escolar, com vistas ao desenvolvimento da consciência crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Adair de Aguiar Neitzel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
VERTENTES TEÓRICO-METODOLÓGICAS NORTEADORAS DOS ESTUDOS SOBRE FORMAÇÃO DE PROFESSORES NA PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO EM SANTA CATARINA (2006-2010)
Descrição: Pretende-se, nesta pesquisa, dar continuidade ao estudo iniciado em 2008, intitulado ?Vertentes Teórico-Metodológicas Norteadoras dos Estudos sobre Formação de Professores na Pós-Graduação em Educação em Santa Catarina?. Neste estudo, analisamos as vertentes teórico-metodológicas norteadoras dos estudos sobre formação de professores em três programas de pós-graduação em educação no Estado de Santa Catarina, no período compreendido entre 2000 e 2005. Consideramos que, nos últimos cinco anos, o panorama da pós-graduação em nosso estado sofreu alterações substanciosas. Contamos, em 2010, com oito programas credenciados pela CAPES. Ou seja, a ampliação da oferta, em termos de cursos de mestrado triplicou. Consideramos que os dados coletados até meados da primeira década do século XXI refletiam ainda, em muito, os estudos da última década do século XX. Assim, consideramos que o mapeamento de um período de dez anos pode indicar, mais efetivamente, as vertentes teóricas e metodológicas que vem norteando os estudos sobre a formação de professores no Estado de Santa Catarina. Trata-se de uma pesquisa documental, na qual serão coletados e analisados os dados referentes às linhas, aos projetos de pesquisa, às dissertações e teses defendidas, e às disciplinas cuja temática seja a formação de professores, dos programas de pós-graduação stricto sensu (Mestrados e Doutorado) em Educação reconhecidos pela CAPES, no estado de Santa Catarina no período compreendido entre 2006 e 2010. As análises e interpretações do material serão realizadas três diferentes blocos: a) os projetos de pesquisa dos professores dos cursos stricto sensu; b) as disciplinas oferecidas nos programas de mestrado e doutorado, e c) as teses e dissertações defendidas no período. Consideramos que, embora componha uma unidade, cada um destes blocos se refere a um objetivo específico na formação do pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Rita Buzzi Rausch - Integrante / Márcia de Souza Hobold - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Vertentes teórico-metodológicas norteadoras dos estudos sobre formação de professores na Pós-graduação em Educação em Santa Catarina
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva analisar as vertentes teórico-metodológicas norteadoras dos estudos sobre formação de professores na pós-graduação em educação no Estado de Santa Catarina, no período de 2000-2006. A abordagem metodológica adotada caracteriza-se pelo enfoque qualitativo com base em pesquisa documental cuja fonte será o Coleta Capes, especialmente os dados apresentados pelos programas nas duas últimas avaliações trienais. Serão analisadas as linhas e os projetos de pesquisa, as dissertações e teses defendidas e as disciplinas cuja temática seja a formação de professores, dos programas de pós-graduação Stricto-sensu (Mestrado e Doutorado) em Educação reconhecidos pela CAPES, no estado de Santa Catarina (UFSC; FURB; UNIVALI; UNESC) no período 2000- 2005. Estudos e interpretações do material serão analisados em encontros sistemáticos do grupo de pesquisa Cultura, Escola e Educação Criadora, linha profissionalidade docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / REGINA CÉLIA LINHARES HOSTINS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
A EDUCAÇÃO CONDUTIVA E AS POSSIBILIDADES DE INCLUSÃO DE PESSOAS COM PARALISIA CEREBRAL NO ENSINO REGULAR
Descrição: Constitui-se problema central desta pesquisa investigar os princípios teóricos e metodológicos que norteiam a Educação Condutiva, organizando um material em língua portuguesa que possa subsidiar o trabalho de pais, professores ou profissionais da educação implicados com a paralisia cerebral. Consideramos que o maior significado para essa pesquisa será dado no sentido de que venha  a contribuir para a ampliar as discussões e as práticas de inclusão, como possibilidades de acesso ao conhecimento sistematizado para todos. Trata-se de uma pesquisa de caráter documental e bibliográfico. Os materias a serem analisados vêm sendo coletados em diferentes institutos de educação condutiva no mundo, destacando-se Centro de Desenvolvimento de Educação Condutiva ConNosotr@s (México), Instituto Petö (Hungria) e National Institute Conductive Education (Inglaterra). Pretendemos divulgar os aportes teóricos e metodológicas da educação condutiva, de forma a ampliar as possibilidades de inclusão das pessoas com paralisia cerebral na área de abrangência da UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Gracia Maria Nascimento Correa - Integrante / Luís Gustavo S. Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
A FORMAÇÃO ESTÉTICA DO PROFESSOR DO ENSINO BÁSICO: O PAPEL DA MÚSICA
Descrição: Este projeto tem por objeto investigar a implementação de um programa de educação musical junto a um grupo de professores, cujo objetivo é favorecer o desenvolvimento do sentido estético. Pretende-se, neste contexto, investigar as possibilidades de se criar condições, em um espaço de formação continuada a ser desenvolvido no próprio espaço escolar, para o desenvolvimento da produção da imaginação e da ação criadora nestes professores. Esta problemática de pesquisa foi-se configurando a partir dos resultados da pesquisa Perfil Social, Econômico e Cultural dos Professores das Séries Iniciais no Município de Itajaí, pesquisa apoiada pela FAPESC. Os resultados desta pesquisa indicaram que, no que se refere ao universo cultural, os professores ainda valem-se pouco dos artefatos culturais produzidos pelo homem, desde a literatura, as artes cênicas e visuais, em seus cotidianos pedagógicos. 
A música, paradoxalmente, faz parte do cotidiano escolar, ainda que, muitas vezes, utilizada de forma viesada, pois o professor não possui, em sua formação inicial, um instrumental que permita valer-se da música em seus elementos constitutivos, tais como altura, duração, andamento, timbre etc.. Música como expressão artística e como forma de comunicação sensível. Para os fins desta pesquisa será constituído um grupo de professores das séries iniciais do Ensino Fundamental. O grupo de professores será acompanhado ao longo de dois semestres letivos, em reuniões quinzenais, aqui denominadas ateliês de música. Todos os ateliês serão filmados, transcritos e analisados na perspectiva da análise de conteúdo e no contexto da psicologia histórico-cultural. Cada semestre letivo será considerado um módulo, no qual possam favorecer a transformação da consciência estética dos sujeitos. Os ateliês de música serão organizados de forma a sensibilizar os professores através de atividades de percepção, execução e criação musical. O que se pretende, enquanto desdobramentos desta pesquisa, é que seja pos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Cristiane Nadaleto - Integrante / Claudia Maria Petri - Integrante / Monica Zewe Uriarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2007
Imaginação e Criatividade na Formação Continuada de Professores do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto teve por objeto a investigação de procedimentos educativos que pudessem favorecer o desenvolvimento do sentido estético em um grupo de professores, com vistas a sua formação como pessoas criativas. Para tanto, investigamos as possibilidades de se criar condições, no espaço de formação continuada profissional, para o desenvolvimento da produção da imaginação e da ação criadora de professores. Foi organizado um grupo de doze professores, egressos do curso Pedagogia da UNIVALI e que já desempenham função docente nas séries iniciais do Ensino Fundamental. O grupo de professores foi acompanhado ao longo de dois semestres letivos, em reuniões quinzenais, propiciar vivência estética no campo das artes visuais, literatura e música. Todos os encontros foram filmados, transcritos e analisados na perspectiva da análise de conteúdo e no contexto da psicologia histórico-cultural. Cada semestre letivo é aqui considerado enquanto um módulo de estudos. Enquanto no módulo I (primeiro semestre), o foco de formação estética estava nas diferentes expressões artísticas, no módulo II (segundo semestre), o foco centrou-se na literatura e na música. Consideramos que o contato das professoras com estes diferentes artefatos culturais pode favorecer a transformação da consciência estética que, refletida no desenvolvimento geral da pessoa, pode resultar em práticas pedagógicas mais imaginativas e criativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Imaginação e Arte na Formação de Professores do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto tem por objeto investigar a constituição do processo criativo em um grupo de professores em formação, no curso Pedagogia, pesquisando os procedimentos educativos que favoreçam o desenvolvimento do sentido estético nestes professores, com vistas a sua formação como pessoas criativas. Pretende-se, neste contexto, investigar as possibilidades de se criar condições, no espaço de formação profissional, para o desenvolvimento da produção do imaginário e da criatividade em um grupo de professores ainda na formação acadêmica. Trata-se de uma pesquisa a ser desenvolvida junto à disciplina de prática de ensino do curso Pedagogia. O problema desta pesquisa foi-se configurando a partir dos resultados da pesquisa Perfil Social, Econômico e Cultural dos Professores das Séries Iniciais no Município de Itajaí. Esta investigação foi desenvolvida em parceria com a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), a Fundação Universitária do Rio Grande (FURG) e a Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI). Tais resultados indicaram que, no que se refere ao universo cultural, os professores ainda valem-se pouco dos artefatos culturais produzidos pelo homem, desde a literatura, as artes cênicas e plásticas, em seus cotidianos pedagógicos. Para os fins desta pesquisa serão selecionados aqueles alunos que já vêem desempenhando função docente nas séries iniciais do Ensino Fundamental. Tal critério faz-se necessário uma vez que, além de serem alunos em formação, já estão no campo de trabalho, construindo suas profissionalidades docentes. A disciplina prática de ensino está prevista no sexto, sétimo e oitavo períodos do curso, o que garante que a maioria dos alunos irá participar da pesquisa por, pelo menos, três semestres letivos. Todos os encontros serão filmados, transcritos e analisados na perspectiva da análise microgenética. Cada semestre letivo será considerado um módulo, no qual serão focados determinados artefatos culturais que possam favorecer a transformação da consciênc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Natália Muller Jenchinen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Perfil dos professores das séries iniciais no município de Balneário Camboriú
Descrição: Delinear o perfil social, economico e cultural dos professores do ensino básico no município de Balneário Camboriu, SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Roslei Aparecida Siderski Bigaton - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Alfabetização e novas tecnologias: a constituição e significados a partir do uso de uma ferramenta computacional
Descrição: Investigar o impacto de uma ferramenta computacional em um grupo de professores do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Margarida de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Formação Docente e a Construção de um software educacional: um estudo sobre o desenvolvimento conceitual dos professores
Descrição: Esta pesquisa tem como foco central o estudo do desenvolvimento conceitual de professores envolvidos na formação continuada para o uso de um software educacional. Recentemente, com a difusão de estudos sobre formação continuada e informática educacional, pouco se tem abordado sobre os fatores psicológicos atuantes no processo contínuo de formação de conceitos em pessoas adultas, assim a abordagem teórica adotada baseia-se na perspectiva da Psicologia Histórico Cultural, especialmente nos trabalhos de Vygotsky e Bakhtin, sobre a influência da linguagem na formação conceitual e da palavra como unidade de análise. A coleta de dados será realizada junto aos professores da Rede Municipal de Ensino de Blumenau através de: a) aplicação de entrevistas com os professores referência de primeiro e segundo ciclos, sobre o conceito de informática educacional utilizando-se de um software estatístico de análise multivariada; b) observações sistemáticas realizadas nos encontros de construção e no treinamento para o uso do SOFTVALI; c) análises das possíveis formações/ transformações conceituais incorporadas ao discurso dos professores referência com base no método semiótico, tendo como fundamento abordagem semiótica de Pino (2002), baseando-se na noção de signo para Vygotsky e para Bakhtin (1999).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Maristela Vanzuita Machado - Integrante / Carlos Fernando da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2003 - 2005
Solftware Educacional para o Ensino Fundamental
Descrição: Este trabalho pretende desenvolver uma metodologia de trabalho multidisciplinar objetivando a construção e avaliação de um software educacional coerente com uma perspectiva pedagógica definida: a proposta pedagógica de ensino da rede pública de Blumenau, Santa Catarina.  O processo de desenvolvimento e validação do software constitue-se, ele próprio, em momento de pesquisa, uma vez que se pretende desenvolver uma metodologia que possa ser amplamente utilizada nos meios universitários envolvidos com a utilização da informática na Educação. Considera-se que a utilização de softwares educacionais no ensino possa constituir-se em ferramenta eficaz para a construção conceitual, na medida em que se promova a familiarização de professores e alunos com as novas tecnologias. Assim, para além da metodologia de construção da ferramenta, esta pesquisa objetiva, ainda, investigar o impacto que o uso do software educacional pode provocar em professores e alunos das séries iniciais do Ensino Fundamental. A metodologia de desenvolvimento do software educacional fundamentar-se-á no "modelo de prototipação", de acordo com o qual, um protótipo é desenvolvido para ajudar no entendimento dos requisitos. O desenvolvimento do protótipo prevê as etapas de projeto, codificação e teste, e permite que o usuário seja capaz de entender melhor os requisitos desejados do sistema. Desta forma, resulta em requisitos mais estáveis (que serão alterados em uma freqüência menor).  O software educacional será aplicado em quatro grupos diferentes (correspondendo as quatro séries iniciais do Ensino Fundamental), envolvendo alunos e professores da rede pública de ensino de Blumenau. Os fundamentos da psicologia histórico-cultural constituem-se no eixo teórico que norteará tanto a elaboração pedagógica do software educacional (em consonância com a rede municipal), quanto das análises a serem empreendidas em relação ao impacto do uso da ferramenta. Nesta perspectiva, considera-se que a abordagem do prob. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador.
2003 - 2005
SOLFTWARE EDUCACIONAL PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Este trabalho pretende desenvolver uma metodologia de trabalho multidisciplinar objetivando a construção e avaliação de um software educacional coerente com uma perspectiva pedagógica definida: a proposta pedagógica de ensino da rede pública de Blumenau, Santa Catarina.  O processo de desenvolvimento e validação do software constitue-se, ele próprio, em momento de pesquisa, uma vez que se pretende desenvolver uma metodologia que possa ser amplamente utilizada nos meios universitários envolvidos com a utilização da informática na Educação. Considera-se que a utilização de softwares educacionais no ensino possa constituir-se em ferramenta eficaz para a construção conceitual, na medida em que se promova a familiarização de professores e alunos com as novas tecnologias. Assim, para além da metodologia de construção da ferramenta, esta pesquisa objetiva, ainda, investigar o impacto que o uso do software educacional pode provocar em professores e alunos das séries iniciais do Ensino Fundamental. A metodologia de desenvolvimento do software educacional fundamentar-se-á no "modelo de prototipação", de acordo com o qual, um protótipo é desenvolvido para ajudar no entendimento dos requisitos. O desenvolvimento do protótipo prevê as etapas de projeto, codificação e teste, e permite que o usuário seja capaz de entender melhor os requisitos desejados do sistema. Desta forma, resulta em requisitos mais estáveis (que serão alterados em uma freqüência menor).  O software educacional será aplicado em quatro grupos diferentes (correspondendo as quatro séries iniciais do Ensino Fundamental), envolvendo alunos e professores da rede pública de ensino de Blumenau. Os fundamentos da psicologia histórico-cultural constituem-se no eixo teórico que norteará tanto a elaboração pedagógica do software educacional (em consonância com a rede municipal), quanto das análises a serem empreendidas em relação ao impacto do uso da ferramenta. Nesta perspectiva, considera-se que a abordagem do prob. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Integrante / Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Perfil dos professores das séries iniciais no município de Balneário Camboriú
Descrição: Esta pesquisa tem por objeto investigar o perfil diagnóstico dos professores das séries iniciais do município de Balneário Camboriu/SC. Os indicadores apresentados pelo INEP/MEC delineiam o perfil acadêmico e profissional do professor. Considera-se que o contexto social, econômico e cultural no qual o professor se constitui pode ser, efetivamente, indicador de suas escolhas profissionais e, até mesmo, de sua ação pedagógica. Para os fins desta -pesquisa utilizar-se-á uma metodologia estatística, a análise multidimensional (SPAD). Pretende-se, com o uso deste software, apreender a realidade social, econômica e cultural dos professores. Será aplicado um questionário contendo cerca de oitenta questões, instrumento este já validado em diferentes pilotos e sob a orientação de técnicos da Fundação Carlos Chagas/SP. Pretende-se, com o uso deste procedimento metodológico, atingir a totalidade dos professores das séries iniciais do Ensino Fundamental. Cabe dizer, ainda, que este projeto está articulado a uma pesquisa interinstitucional que envolve a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), a Fundação Universitária do Rio Grande (FURG) e a Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Roslei Aparecida Sinderski Bigaton - Integrante / Gláucia Seeger Casado Weber - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2003 - 2004
Perfil Social Econômico e Cultural dos Professores das Séries Iniciais do Município de Itajaí
Descrição: Esta pesquisa tem por objeto investigar o perfil diagnóstico dos professores das séries iniciais do município de Itajaí/SC. Os indicadores apresentados pelo INEP/MEC delineiam o perfil acadêmico e profissional do professor. Considera-se que o contexto social, econômico e cultural no qual o professor se constitui pode ser, efetivamente, indicador de suas escolhas profissionais e, até mesmo, de sua ação pedagógica. Para os fins desta -pesquisa utilizar-se-á uma metodologia estatística, a análise multidimensional (SPINKS). Pretende-se, com o uso deste software, apreender a realidade social, econômica e cultural dos professores. Será aplicado um questionário contendo cerca de oitenta questões, instrumento este já validado em diferentes pilotos e sob a orientação de técnicos da Fundação Carlos Chagas/SP. Pretende-se, com o uso deste procedimento metodológico, atingir a totalidade dos professores das séries iniciais do Ensino Fundamental. Cabe dizer, ainda, que este projeto está articulado a uma pesquisa interinstitucional que envolve a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), a Fundação Universitária do Rio Grande (FURG) e a Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Natália Muller Jenchinen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Escola, Lugar de Rosas e Pitangas
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar o papel da mediação na promoção de aprendizagem de alunos com diagnóstico de dificuldades de aprendizagem. De acordo com Vigotski (1989) o ser humano constitui-se a partir das trocas sociais estabelecidas ao longo da vida. E, é pela mediação de um outro, representante da cultura que a criança irá, paulatinamente, constituindo-se. Nesta perspectiva, cabe ao professor, enquanto este outro, estabelecer mediações que promovam, efetivamente, a aprendizagem dos alunos. Estamos cientes do alto índice (INEP 2002) de crianças que não se adaptam ao sistema escolar e acabem sendo excluídas da estrutura escolar. E daquelas que, com os rótulos que recebem da escola, passaram e passam em descrédito com suas capacidades de aprendizagens e assim são os que se intitulam como lentos, desatentos, bagunceiros, rebeldes ... enfim, os fracassados escolares. Nesta pesquisa investigaremos a mediação semiótica como um instrumento de análise. Para tanto, referenciaremos o trabalho nos estudos que vêem sendo desenvolvidos por Pino (2001, 2002) sobre a metodologia semiótica ou, nos dizeres do autor, Método Indiciário. O autor considera que a medição pode ser investigada em uma perspectiva histórico-cultural, a partir dos aportes teóricos do autor russo Lev Seminovich Vigotski (1896-1934). Assim, todo o movimento que envolve o processo de mediação é passível de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Claudia Maria Petri - Integrante / Mara Nair Jenichem - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2002 - 2003
O Estado do Conhecimento da Formação de Professores na Perspectiva Histórico-Cultural
Descrição: Partindo do pressuposto que a psicologia histórico-cultural provocou uma revolução no campo das idéias e das teorias, torna-se relevante analisar as teses e as dissertações produzidas no Brasil nos últimos cinco anos, em Programas de Educação e Psicologia da Educação, cujo objeto articule a formação de professores numa perspectiva histórico-cultural, buscando a relevância da constituição do sujeito e atividade criadora nos diferentes contextos de formação continuada. Esta intenção confirma a importância da concepção interacionista vislumbrada por Vygotsky, como um salto qualitativo na compreensão de homem como sujeito histórico, social e portanto, cultural. Estas produções científicas serão mapeadas a partir dos últimos cinco anos, com relevância na formação de professores, cujo interesse é refletir de que forma interfere nos programas de formação continuada, visto que esta abordagem explica o fenômeno social, histórico e cultural e suas relações, e que o sujeito se constitui na e pela relação. Considerando estas perspectivas, pretende-se analisar  as contribuições que as teses e dissertações têm provocado no mundo literário quanto à compreensão desta abordagem como forma de perceber o cotidiano e suas práticas no entrelaçamento das redes de relações sociais, históricas e culturais, onde as diferenças se apresentam, num mundo de diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Maria Schlindwein - Coordenador / Rita Bastos Santos - Integrante / Fernanda Stringari - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.