2022 - Atual
Tráfico de drogas e homicídios de mulheres na Paraíbaa: análises criminológicas sobre participação e vitimização feminina
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar as principais relações entre homicídios de mulheres e tráfico de drogas na Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador / Renata Monteiro Garcia - Integrante / Rebecka Wanderley Tannuss - Integrante / Cheisa de Arroxelas Macedo Pereira - Integrante / Lais Gabrielle Batista da Silva - Integrante / Anne Kelly Barbosa da Silva - Integrante / Luana Coeli de Araújo Vital - Integrante / Maria Larissa Queiroz Gerônimo Leite - Integrante / Maria Viviane Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Mulheres no Tribunal: Análises Sobre Encarceramento Gênero e a Guerra às Drogas
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar, à luz das criminologias crítica e feminista, de que maneira, o judiciário tem se pronunciado a respeito da concessão da prisão domiciliar cautelar para as mulheres acusadas de tráfico de drogas no âmbito da Paraíba, com vistas ao desencarceramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Integrante / Renata Monteiro Garcia - Coordenador / Rebecka Wanderley Tannuss - Integrante.
2022 - Atual
Mulheres, Tráfico e Cárcere: da inserção e atuação no crime ao direito à educação no sistema prisional paraibano
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar, sob a ótica de mulheres encarceradas, a inserção e atuação junto ao tráfico de drogas, bem como, as condições de garantia do direito à educação em unidades prisionais femininas da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Integrante / Renata Monteiro Garcia - Integrante / TANNUSS, REBECKA WANDERLEY - Coordenador.
2021 - 2022
Mulheres, Cárcere e Guerra às Drogas: Diálogos com a América Latina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Monteiro Garcia em 03/11/2021.
Descrição: O objetivo do projeto é analisar quais as relações entre o encarceramento feminino e a política de Guerra às Drogas na América Latina, compreendendo as similaridades e diferenças destas relações em cada país, bem como as contribuições teóricas produzidas localmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Integrante / Renata Monteiro Garcia - Coordenador / Jeferson Trindade Silva Borges - Integrante / Alexia Carolina Gonçalves da Silva - Integrante / Giovana Ignowsky Borba - Integrante / Ana Carolina de Araújo Rocha - Integrante / Maria Luisa Souto Maior Sousa - Integrante.
2021 - 2022
Tráfico de drogas e homicídios de mulheres em João Pessoa: análises criminológicas sobre participação e vitimização feminina
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar as principais relações entre homicídios de mulheres e tráfico de drogas em João Pessoa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador / Renata Monteiro Garcia - Integrante / Rebecka Wanderley Tannuss - Integrante / Cheisa de Arroxelas Macedo Pereira - Integrante / Lais Gabrielle Batista da Silva - Integrante / Nathalia de Melo Oliveira - Integrante / Andrielly Ruth Figueiroa do Nacimento - Integrante / Anne Kelly Barbosa da Silva - Integrante / Maria Clara Gomes do Nascimento - Integrante / Luana Coeli de Araújo Vital - Integrante / Maria Larissa Queiroz Gerônimo Leite - Integrante / Ellen Nunes Rodrigues Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Mulheres e Tráfico de Drogas: Análises Sobre Inserção e Atuação Criminal à Luz da Criminologia Crítica
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar os processos de inserção e atuação de mulheres no tráfico de drogas, bem como as principais argumentações do sistema de justiça brasileiro para a condenação/absolvição dessas mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador / Renata Monteiro Garcia - Integrante / Rebecka Wanderley Tannuss - Integrante / Marianne Laila Pereira Estrela - Integrante / Genesis Jacome Vieira Cavalcanti - Integrante / Cheisa de Arroxelas Macedo Pereira - Integrante / Lais Gabrielle Batista da Silva - Integrante / Nathalia de Melo Oliveira - Integrante / Rafaella Brígida Meira Holanda de Souza - Integrante / Renata Lira de Souza Amaral - Integrante / Andrielly Ruth Figueiroa do Nacimento - Integrante / Anne Kelly Barbosa da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Milhares de Mulheres Sós: Análises Sobre Cárcere, Gênero e o Marco Legal da Primeira Infância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Monteiro Garcia em 15/08/2020.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é analisar, à luz das Criminologias Crítica e Feminista, de que maneira o judiciário tem se pronunciado a respeito da concessão da prisão domiciliar para as mulheres nas condições estabelecidas pelo Marco Legal no âmbito da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Integrante / Renata Monteiro Garcia - Coordenador / Rebecka Wanderley Tannuss - Integrante / Genesis Jacome Vieira Cavalcanti - Integrante / Samara da Silva Gomes - Integrante / Maria Luiza Duarte Santos - Integrante / Kianne Maria Fernandes Nóbrega - Integrante / Maria Luiza Souto Maior - Integrante / Gabriel Trovão Nepomuceno Duarte - Integrante / Ana Carolina de Araújo Rocha - Integrante.
2020 - 2021
Diálogos Entre a Psicologia e as Criminologias Crítica e Feminista: Análise das Produções Sobre Prisão e Gênero
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Monteiro Garcia em 15/08/2020.
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é analisar as produções em Psicologia que abordam ou discutem teoricamente com as Criminologias Critica e Feminista a respeito de prisão e gênero. Espera-se contribuir com reflexões acerca de produções teóricas em Psicologia, seus avanços e contribuições para práticas mais comprometidas com a transformação das desigualdades sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Integrante / Renata Monteiro Garcia - Coordenador / Amanda Oliveira Magalhães - Integrante / Alexia Carolina Gonçalves da Silva - Integrante / Giovana Ignowsky Borba - Integrante.
2019 - 2020
Corpo Feminino e Transporte de Drogas: Análises Sobre a Criminalização de Mulheres à Luz da Criminologia Crítica
Descrição: O Objetivo geral deste projeto é analisar os processos de criminalização de mulheres que transportam drogas ilícitas aos presídios, bem como as principais argumentações do sistema de justiça brasileiro para a condenação dessas mulheres. Os objetivos específicos são:  a) Analisar a atuação de mulheres no transporte de drogas ilícitas aos presídios; b) Problematizar a existência da relação entre o aprisionamento de mulheres que transportam substâncias ilícitas aos presídios e o hiperencarceramento feminino; c) Descrever as principais legislações e jurisprudências nacionais e internacionais que tratam do tema; d) Discutir narrativas e argumentações de decisões judiciais do STF e do STJ acerca da figura da mulher e do crime cometido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador / Renata Monteiro Garcia - Integrante / Mairana Rodrigues Medeiros - Integrante / Jeferson Trindade Silva Borges - Integrante / José Bezerra de Araújo Neto - Integrante / Maylla Cavalcante de Lacerda - Integrante / TANNUSS, REBECKA WANDERLEY - Integrante / Rebeca Rodrigues do Nascimento Menezes - Integrante / Genesis Jacome Vieira Cavalcanti - Integrante / Caio Victor Bernardo Cardoso - Integrante / Rebecca Luiza de Figueiredo Lobo - Integrante / Cheisa de Arroxelas Macedo Pereira - Integrante / Lais Gabrielle Batista da Silva - Integrante / Rafella Brígida Meira Holanda de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Sofrimento Compartilhado e Resistências: Análises de Modos de Subjetivação e Violações de Direitos Humanos Contra Familiares de Presos
Descrição: O sistema prisional brasileiro é caracterizado por múltiplas violências, sendo nacional e internacionalmente conhecido pelas recorrentes violações aos direitos humanos. Em meio às engrenagens punitivas da prisão, as famílias dos apenados, notadamente as mulheres, exercem destacado papel no tocante ao suporte afetivo e material dedicado aos presos. Apesar disso, observa-se que os familiares são frequentemente tratados de forma tirânica pelo Estado, sendo submetidos a humilhações e embaraços incompatíveis com a dignidade humana. O objetivo deste projeto é analisar as diferentes formas de violação de direitos humanos contra familiares de presos na cidade de João Pessoa e os modos de subjetivação engendrados pelas famílias no enfrentamento às violências. Para tanto, propõe-se a realizar uma pesquisa bibliográfica e documental. Na primeira etapa, serão investigados livros, artigos, dissertações e teses relacionadas ao assunto, consultando-se obras físicas e bases de dados eletrônicas (scielo, pepsic, portal de periódicos CAPES, Researchgate e Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações). Na etapa documental, serão levantados legislações, resoluções, portarias e outros documentos que abordem os direitos dos familiares de presos no plano nacional e internacional. Ainda nesta fase, serão investigados relatórios do Conselho Estadual de Direitos Humanos da Paraíba e do Centro de Referência em Direitos Humanos da UFPB, notadamente os que versem sobre violações aos direitos humanos de familiares de presos na capital paraibana. A análise de dados será construída a partir do confronto dos dados produzidos com o referencial teórico central do estudo, ou seja, a criminologia crítica. Espera-se com a pesquisa contribuir para o acúmulo de conhecimento crítico sobre a temática, bem como para a construção de subsídios de políticas públicas de proteção a um segmento social deveras importante nos processos de ressocialização prisional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador / Renata Monteiro Garcia - Integrante / Nara Fernandes Lúcio - Integrante / Rebecka Wanderley Tannuss - Integrante / Marianne Laila Pereira Estrela - Integrante / Jeferson Trindade Silva Borges - Integrante / Rafael Rodrigues de Azevedo Lopes - Integrante / José Bezerra de Araújo Neto - Integrante / Maylla Cavalcante de Lacerda - Integrante / Rebeca Rodrigues do Nascimento Menezes - Integrante.
2018 - 2019
Sofrimento Compartilhado e Resistências: análises de modos de subjetivação e violações de direitos humanos contra familiares de adolescentes que cumprem medida socioeducativa
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral analisar diferentes formas de violação de direitos humanos contra familiares de adolescentes que cumprem medida socioeducativa em meio fechado e os modos de subjetivação engendrados por estes no enfrentamento às violências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador / Renata Monteiro Garcia - Integrante / Nara Fernandes Lúcio - Integrante / Mairana Rodrigues Medeiros - Integrante / TANNUSS, REBECKA WANDERLEY - Integrante.
2017 - 2018
Tratamento Penitenciário, trabalho e educação: um estudo sobre a ressocialização à luz da criminologia crítica
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é problematizar o instituto da ressocialização, sobretudo no tocante aos processos de tratamento penitenciário, educação e trabalho, à luz da Criminologia Crítica. Os objetivos específicos são: a) Analisar historicamente as funções da pena e da ressocialização; b) Discutir como o instituto da ressocialização se insere no âmbito da política criminal brasileira; c) Relacionar os processos de tratamento penitenciário, educação e trabalho com o propósito da ressocialização; d) Debater os sentidos da ressocialização e sua funcionalidade diante dos interesses do modo de produção capitalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador / Rebecka Wanderley Tannuss - Integrante / Marianne Laila Pereira Estrela - Integrante / Vinicius Cavalcanti Santos - Integrante / Jeferson Trindade Silva Borges - Integrante / Rafael Rodrigues de Azevedo Lopes - Integrante / José Bezerra de Araújo Neto - Integrante / Lara Sephora Guedes de Lira Pinto - Integrante.
2017 - 2018
Alas LGBT no sistema prisional paraibano: uma Análise à Luz da Criminologia Crítica
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar, à luz da criminologia crítica, as condições de encarceramento e
vivências da população que ocupa as alas LGBT no Sistema Prisional de um município paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador / Renata Monteiro Garcia - Integrante / Rebecka Tannuss - Integrante / Nara Fernandes Lúcio - Integrante / Mairana Rodrigues Medeiros - Integrante / Barbara Maria Dias Figueiredo - Integrante / Regiane da Silva Perazzo - Integrante / Alice Lopes Dornellas - Integrante / Anna Paula Batista dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
Segurança Pública e Criminalização da Pobreza: Práticas Psicossociais Em Meio À Seletividade do Sistema Penal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador / Nara Fernandes Lúcio - Integrante.
2011 - 2012
Segurança Pública e Direitos Humanos: Análise de Micro e Macro Violências do Sistema Prisional
Descrição: Projeto vinculado ao Centro de Referência em Dieitos Humanos da UFPB. Constam em seus objetivos gerais:
 ?	Analisar, de modo sistematizado, as relações existentes entre as políticas de segurança pública e as violações aos Direitos Humanos no Brasil.
?	Diagnosticar, de modo associado às ações de extensão universitária, as condições de encarceramento na Paraíba.
?	Problematizar, à luz do ordenamento jurídico, possíveis contradições entre o previsto em dispositivos legais e a realidade do sistema prisional paraibano.
?	Colaborar com um processo de produção científica interdisciplinar, crítica, reflexiva e comprometida com a defesa e promoção da dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador.
2010 - 2011
Subjetividade, Violência e Segurança Pública: Contribuições Psicossociais aos Direitos Humanos
Descrição: Projeto aprovado pela FAPESQ/PB na modalidade PIBIC-Jr. Trata-se de estudo que visa	analisar o fenômeno da violência a partir da perspectiva psicossocial, dando ênfase às relações entre segurança pública e direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2006 - 2007
Psicologia e Violência: Pesquisa Sócio-Histórica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador.
2005 - 2006
Fatores que Facilitam e Dificultam a Adoção de Crianças e Adolescentes em Linhares/ES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador.
2004 - 2004
Mídia e Violência: Pesquisa Psicojurídica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Gomes de Sant'Ana e Silva Junior - Coordenador.