2009 - Atual
A VISÃO DOS PROFESSORES SOBRE A UTILIZAÇÃO DAS TIC
Descrição: O projeto está inserido na linha de pesquisa Tecnologia e Interação do Programa de P;os-graduação em Tecnologia e tem como objetivo geral analisar qual é a visão dos professores sobre a utilização das TIC em seu trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Herivelto Moreira - Coordenador / Isabel Gravonski - Integrante / Eliane Abel de Oliveira - Integrante / Priscila do Carmo Moreira - Integrante / Claudia Beatriz Monte Jorge Martins - Integrante.
2003 - 2007
A apropriação e o uso do conhecimento pelo professor
Descrição: O presente subprojeto é parte de um projeto maior da linha de Pesquisa Tecnologia e Trabalho, do Programa de Pós-Graduação em Tecnologia intitulado "A Produção e a Apropriação do Conhecimento Tecnológico". O objetivo desse subprojeto é verificar como o trabalhador docente se apropria e usa o conhecimento no contexto da escola e no contexto da sala de aula.
O interesse por esse tema advém de duas questões diretamente relacionadas. A primeira, preocupação observada na literatura nacional e internacional, diz respeito à possibilidade de investigar no mundo real das nossas escolas a questão de como o trabalhador docente relaciona a teoria com a prática. A segunda questão refere-se às formas de utilização no cotidiano escolar do conhecimento adquirido pelo professor, tanto na formação inicial quanto na formação continuada.
Para entender essa temática, é necessário conhecer a maneira como o professor trabalha individual e coletivamente. Além disso, como pesquisadores, precisamos entender como o professor adquire, compartilha, desenvolve, utiliza e transforma os seus conhecimentos práticos e, também, se reflete sobre tais experiências. Essas considerações implicam, também, em aprofundar estudos sobre o docente reconhecido como pessoa única e como aprendiz que possuí e desenvolve um tipo especial de conhecimento. Este conhecimento é significantemente influenciado e determinado pelas experiências em vários contextos. Por outro lado, a maneira como o docente age em uma dada situação e em um contexto específico, também pode determinar e influenciar esses contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Herivelto Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1