2017 - Atual
LINGUAGENS ARTICULADAS E FORMAÇÃO DE PROFESSORES: O LUGAR DA LITERATURA INFANTIL
Descrição: A formulação do presente projeto está fundada no anterior (?Leitura multimidiática de professores em formação?), cujas metas eram a de compreender como os estudantes de Pedagogia leem textos multimidiáticos e de verificar se o Curso de Pedagogia da FFP/UERJ contribui na formação de leitores críticos destes textos. Seus resultados permitem afirmar que, diante das estratégias de sedução em imagem, som e palavra, os professores em formação tendem a ler mais um sentido em meio a tantos outros possíveis. Um é formalizado e legitimado, enquanto os demais podem sequer a ser cogitados. Ao longo do curso, ao analisarmos os movimentos de entrega e resistência dos estudantes aos sentidos sedimentados e aos deslocamentos (ressignificações), verificamos alguns avanços, ainda que insuficientes. Foi possível reconhecer que o Curso de Pedagogia tem criado algumas condições para a leitura crítica de seus estudantes. A cada encontro observamos que as interpretações eram ampliadas para além do sentido hegemônico. Neste contexto, o estudo apontou uma hipótese: o trabalho com a leitura crítica, desde que sejam consideradas as diversas linguagens e suas articulações, tem papel significativo na compreensão dos efeitos de sentido produzidos nos textos multimidiáticos. Então, partindo da hipótese levantada e do pressuposto de que a leitura envolve um processo de circulação e legitimação de sentidos que se constituem historicamente por várias práticas sociais, os objetivos deste estudo são: (1) conhecer como discentes de Pedagogia leem e produzem textos multimidiáticos (constituídos por palavra, som e imagem e veiculados em várias mídias) e (2) Verificar como o Curso de Pedagogia, e em especial a Literatura Infantil, pode contribuir na formação de leitores críticos de textos contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Coordenador / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Rodolfo Ferreira - Integrante / Wagner Gonçalves BAstos - Integrante / Vitor Campos Guimarães - Integrante / Taiane Fonseca Fraga - Integrante / Danielli Cristina Machado Lidugério - Integrante.
2015 - Atual
A persuasão nos programas educativos e nas propagandas de utilidade pública na visão de estudantes de Pedagogia, Design, Publicidade e Propaganda e Produção Audiovisual
Descrição: A qualidade das propagandas de utilidade pública e dos programas educativos veiculados pela mídia passa por sua competência em persuadir o público a que ele se destina. Com base nesta premissa, esta pesquisa objetiva: (1) identificar como as estratégias de persuasão contemporâneas têm sido produzidas nas propagandas de utilidade pública e programas educativos e (2) contribuir para a formação de graduandos da área afinada com os modos de persuasão contemporâneos. Para atingir estes objetivos o estudo pretende responder as três questões de estudo: (1) Entre os programas educativos e as propagandas de utilidade pública contemporâneas, quais os mais persuasivos na visão de estudantes dos cursos de Pedagogia, Design, Publicidade & Propaganda e Produção Audiovisual? (2) Quais são as estratégias persuasivas utilizadas nestes programas e propagandas? (3) Como a identificação destas estratégias persuasivas pode contribuir na formação de estudantes dos cursos referidos acima? Para responder as questões de estudo nos fundamentaremos na Análise Crítica do Discurso na perspectiva de Fairclough (2001), na tipologia do discurso de Orlandi (1987) e na perspectiva da articulação de linguagens na produção contemporânea de sentidos de Guimarães (2010). Para além da pesquisa bibliográfica sobre a temática, a pesquisa de campo já está em curso, a qual consiste na identificação, análise e produção de propagandas de utilidade pública com o coletivo de alunos de turmas dos cursos referidos acima da Universidade Estácio de Sá e da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Um pré-teste da metodologia já foi realizado. Os sujeitos da pesquisa identificaram três propagandas mais persuasivas relacionadas à Cruz Vermelha, por ser uma instituição mundial e sem fins lucrativos, e identificaram estratégias persuasivas que compõem as propagandas selecionadas. Ao final do primeiro e segundo semestres da pesquisa, cada turma produzirá um programa educativo ou propaganda de utilidade pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Coordenador / Rodolfo Ferreira - Integrante / Vitor Campos Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Leitura multimidiática de professores em formação
Descrição: Partindo do pressuposto de que a leitura é um processo de circulação e legitimação de sentidos que se constituem historicamente por várias práticas sociais, os objetivos deste estudo são: (1) conhecer como os discentes do Curso de Pedagogia da Faculdade de Formação de Professores da UERJ leem textos multimidiáticos (constituídos por palavra, som e imagem e veiculados em várias mídias) e (2) saber se o Curso de Pedagogia da Faculdade de Formação da UERJ contribui na formação de leitores críticos de textos contemporâneos. O procedimento metodológico envolverá o acompanhamento, por 6 períodos, da turma de Pedagogia com entrada em 2014-1/noite da FFP/UERJ. Em cada semestre será realizado um encontro, procurando registrar se os discentes observam outros sentidos, para além dos hegemônicos, em textos que articulam palavra, som e imagem. Para isto, a dinâmica de cada encontro consistirá na exibição e leitura de textos. Todos os encontros serão gravados através de vídeo para análise posterior. A análise será realizada a partir da fundamentação teórico-metodológica da Análise Crítica do Discurso de Norman Fairclough e da perspectiva da articulação de linguagens na produção de sentidos (BARRETO, 2002; GUIMARÃES, 2010), procurando identificar o que permanece e o que se altera em aspectos da leitura realizada pelos alunos, tais como: (a) a relação entre o texto e seu contexto político, histórico e social; (b) os pressupostos presentes nos textos exibidos; (c) os discursos em confronto; (d) os efeitos de sentido que visam à orientação da leitura; (e) as tendências discursivas utilizadas. Os resultados permitirão discutir a formação do futuro professor da Educação Infantil ao Ensino Médio, no que diz respeito à leitura e a produção de textos contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Coordenador / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Rodolfo dos Santos Ferreira - Integrante / Wagner Gonçalves BAstos - Integrante / Liliane Balonecker Daluz - Integrante / Alessandra Abreu - Integrante / Cíntia Velasco Santos - Integrante / Patrícia Porto - Integrante / Ana Beatriz Domingues - Integrante / Luis Claudio da Silva Santos - Integrante / Lydia Passos Bispos Wanderley - Integrante / Maria Cristina Cohen - Integrante / Vitor Campos Guimarães - Integrante / Fernanda Brito da Silva - Integrante / Thaynara Couto - Integrante / Thays Duarte - Integrante.Financiador(es): UERJ / PROCIÊNCIA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 10
2012 - 2014
Consolidação da infraestrutura em pesquisa - ciência, sociedade, cognição e processos formativos em pós-graduação na Faculdade de Formação de Professores FFP/UERJ
Descrição: Consolidação da infraestrutura em pesquisa relacionada à ciência, sociedade, cognição e processos formativos em pós-graduação na Faculdade de Formação de Professores FFP/UERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Marcelo Gerra Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Internet e escola: discursos em confronto?
Descrição: Parte importante dos textos que circulam hoje em nossa sociedade, sobretudo por meio das tecnologias da informação e da comunicação (TIC), é constituída de forma diferente daqueles que privilegiavam apenas uma linguagem (BARRETO, 2002). Articulando imagem, som e palavra e produzindo efeitos de sentido particulares, os textos contemporâneos, para alguns, revelam outra cultura.
Apesar da presença cada vez mais forte no cotidiano das pessoas, estes textos quase sempre não são incorporados pela escola. Quando são, ou tendem obedecer a uma ?razão instrumental?, que limita as possibilidades das TIC ao seu simples uso em espaço escolar (MATTELART, 2009); ou se apresentam em constante conflito com o discurso pedagógico (GUIMARÃES, 2003, 2010).
Destarte, além de uma escola cada vez mais defasada, que não reproduz, tampouco produz ou critica esses novos textos, um dos desdobramentos é a geração daquilo que, baseados em MARTINS (2007), denominamos de inclusão degradada: a ampliação da oferta de vagas e a presença da tecnologia na escola são conjugadas com uma crescente degradação material e simbólica, sobretudo de escolas em áreas pobres (GUIMARÃES, MAGALHÃES, BARRETO, 2010). O resultado pode ser o que Mattelart (2009) chama de novo-apartheid, um novo sistema de segregação gerado por acessos desiguais às TIC.
Então, um dos desafios é o de estabelecer estratégias para a apropriação crítica destes textos. Daí a necessidade de compreender como estas linguagens se constituem, em que medida elas podem ser incorporadas ou rejeitadas e de que forma elas podem ser trabalhadas na escola.
Considerando a televisão e a internet as duas principais TIC que produzem e fazem circular novos textos, verificamos que sobre a primeira existem trabalhos como o de J. Baudrillard, P. Bourdieu, R. Fischer, R. Ribes, entre outros. Sobre a segunda existem estudos de A. Mattelart, P. Lévy, N. Pretto, R. Barreto, S. Papert e outros. Mas, nenhum deles aborda a relação entre suas práticas de linguagem e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Coordenador / Rodolfo Ferreira - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2013
Estudos sobre impactos educacionais do Programa de Pós-graduação Mestrado em Educação Processos Formativos e Desigualdades Sociais
Descrição: Estudos sobre impactos educacionais do Programa de Pós-graduação Mestrado em Educação Processos Formativos e Desigualdades Sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Marcia Soares de Alvarenga - Coordenador.
2011 - Atual
Por uma ecologia de saberes: conhecimento e formação de professores
Descrição: Este projeto objetiva dar continuidade ao processo de dotação da Faculdade de Formação de Professores (FFP-UERJ) dos meios e recursos infraestruturais necessários ao fortalecimento das atividades de ensino, pesquisa e extensão, e dos grupos de pesquisa consolidados e, por conseguinte, a expansão quantitativa e qualitativa dos cursos de pós-graduação oferecidos pelos departamentos desta Unidade Acadêmica. Desta forma, pretende-se incentivar cada vez mais as interfaces investigativas entre os campos científicos, dentro da concepção proposta pelo sociólogo Boaventura Santos que define a "ecologia de saberes" como promotora da ambientação necessária para a existência de uma interlocução prática e teórica entre as diversas áreas de pesquisas. Falamos do que sabemos fazer: formar professores para uma sociedade que pretendemos democrática e includente, na qual a produção e disseminação do conhecimento atinjam a todos e todas igualmente, ampliando as possibilidades de acesso aos bens culturais que são patrimônio da sociedade e devem por ela ser usufruídos. Pretende-se com este projeto, a obtenção de recursos financeiros que, ainda e urgentemente, se fazem necessários à ampliação dos espaços físicos para a efetiva instalação e equipagem dos auditórios da FFP, mais especialmente o auditório maior no qual são organizados eventos da Unidade e da Comunidade em nosso entorno. A qualificação técnico-científica propiciada por esse fomento e as novas condições estruturais por ele permitidas possibilitarão e atrairão parcerias entre diferentes esferas do Poder Público e de Instituições Privadas, incrementando o intercâmbio entre Ciência e Arte, bem como proporcionando o desenvolvimento de atividades permanentes de divulgação científica numa região extremamente carente de instituições de Ensino e Pesquisa e desenvolvimento cultural. Isto ajudará o fortalecimento das relações entre as Unidades Acadêmicas, Cursos de Pós-graduação e Grupos de Pesquisa com a sociedade e seu entorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Helena Fontoura - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Televisão e outras tecnologias na escola: leituras e produções de textos multimidiáticos
Descrição: Este projeto é parte de uma trajetória de pesquisa mais ampla que tem como objetivos: (1) a compreensão das mediações comunicacionais na escola: a apropriação das mídias, suas linguagens e leituras contemporâneas; (2) análise da participação das tecnologias da informação e da comunicação na formação de sujeitos e subjetividades . 
Partimos do pressuposto de que as políticas públicas e as práticas escolares acerca da inclusão das tecnologias, particularmente em escolas de áreas pobres metropolitanas, se dá sob a égide da inclusão precária, uma vez que a inserção da tecnologia, geralmente, se justifica para tornar a escola ?mais lúdica? e mais afinada com seu tempo. Diferente das escolas para a elite, aquelas escolas, além de tenderem a não incorporar os diversos tipos de textos que circulam socialmente, têm restringido suas leituras e produções, limitando o direito dos sujeitos a se posicionarem, expressarem, comunicarem e participarem na sociedade através dos textos contemporâneos. 
Com efeito, o objeto deste estudo é a leitura e a produção dos textos audiovisuais e multimidiáticos na escola, focalizando sua constituição multimidiática: a possibilidade de veiculação de textos que articulam linguagens (imagem, som, palavra).
A partir do referencial teórico-metodológico da Análise Crítica do Discurso (FARICLOUGH, 2001), na perspectiva da articulação de linguagens na produção discursiva contemporânea (GUIMARÃES & BARRETO, 2009), propõe-se a ampliação da concepção de linguagem e leitura na escola. Para que estas propostas sejam elaboradas coletivamente e considerem as características de cada contexto específico, o projeto também se fundamenta nos pressupostos metodológicos da Pesquisa Participante. Envolveu uma instituição do município do Rio de Janeiro ? a Escola Municipal Argentina ? e, neste momento da pesquisa, se desenvolve em uma escola municipal de São Gonçalo ? a Escola Municipal Dr. Armando Leão Ferreira.
Sua principal repercussão é o desenvolvimento de pos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Coordenador / Rodolfo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - 2011
A articulação de linguagens na TV e leitura na escola
Descrição: O objeto do estudo é a leitura, na escola fundamental e na formação de professores, dos textos produzidos pela TV e outras tecnologias, focalizando sua constituição multimidiática: a possibilidade de veiculação de textos que articulam linguagens (imagem, som, palavra). Com vistas a superar a concepção instrumental que ainda sustenta muitas propostas de inserção das tecnologias na educação, o projeto propõe confrontar as práticas de linguagem (televisivas e educativas), apontando para outras possibilidades na relação entre a Escola e tecnologias e entre a Educação e a Comunicação, área de estudo na qual este projeto se insere.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2007 - 2010
Tecnologias na Educação: sentido hegemônico e condições de produção
Descrição: O presente projeto visa aos modos e aos sentidos da incorporação educacional das tecnologias da informação e da comunicação (TIC), sendo sustentado pela Análise Crítica do Discurso, nos termos em que formulada por Norman Fairclough (2001). Seu ponto de partida é a contestação do determinismo tecnológico, que tem sustentado a objetivação das TIC: (a) fundada na revolução científico-tecnológica , como se sua produção pudesse ser pensada fora das relações que as engendram; (b) orientada para o seu deslocamento da condição de meios para rei e senhor de todas as instâncias da vida social, posicionando-as no centro de qualquer proposta de democratização do conhecimento; e (c) avaliada segundo parâmetros estritos da racionalidade técnica, remetendo a diversas formas de despolitização das questões envolvidas. Seu encaminhamento, na perspectiva das relações entre discurso e mudança social, compreende: (1) a distinção de tecnologia e inovação tecnológica; (2) a análise da estratégia de substituição tecnológica em que as políticas educacionais têm inscrito as TIC; e (3) a focalização dos mecanismos de legitimação da referida estratégia. Para tanto, este estudo questiona os pressupostos assumidos nas políticas de incorporação das TIC às práticas pedagógicas: a suposta disponibilidade de todas as informações; a mistificação dos suportes que as veiculam; a indistinção de acesso e modos de acesso; a relação direta entre acesso, posse das informações, conhecimento e poder. Conforme a síntese expressa no título, está orientado para a compreensão do sentido hegemônico das TIC na educação, através da análise das condições da sua produção. A referida análise está centrada no discurso como forma material de ideologia, privilegia os mecanismos de ressignificação/relexicalização e nominalização, com destaque para a constituição dos sujeitos/agentes, trabalhando o cruzamento de quatro conjuntos de textos: (1) recomendações dos organismos internacionais à periferia do capitalismo, abr. 
Si. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / Márcia Regina de Oliveira Fernandes - Integrante / Ivonice Maria da Rocha - Integrante / Maíra de Souza Castor - Integrante / Fernanda Gabriel Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
A Faculdade de Formação de Professores em São Gonçalo: movimentos de uma história em construção (1971-1987)
Descrição: Trata-se de um projeto de recuperação, organização e interpretação da história da Faculdade de Formação de Professores, única instituição pública de ensino superior, localizada em São Gonçalo, um dos maiores municípios do Estado do Rio de Janeiro. O período a ser estudado envolve o processo de sua criação, a partir de 1971, até 1987, quando deixou de ser uma faculdade isolada, sendo incorporada à UERJ. No período em estudo, a FFP esteve ligada a duas instituições que podem ser consideradas como embriões da FAPERJ, sendo esta a sua última mantenedora antes de sua universitarização . A pesquisa terá como fonte o acervo documental sobre e da FFP, além de depoimentos de sujeitos que vivenciaram direta ou indiretamente sua trajetória. O estudo articulará as áreas de formação de professores, história da educação e currículo, tomando como referência estudos que envolvem história das instituições educativas, história do currículo e produção, da cultura institucional, entre outros, sempre em articulação com o tema da formação docente e será realizado por uma equipe multidisciplinar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Mairce Araújo - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Coordenador / Luís Fernando Dorvillé - Integrante / Maria Tereza Goudard Tavares - Integrante / Helenice A. Bastos Rocha - Integrante / Alix Pinheiro S. de Oliviera - Integrante / Manoel M. de Santana Filho - Integrante / Marcia Soares de Alvarenga - Integrante / Andréa C. Maciel Barros - Integrante / Elisete T. dos Santos Jorge - Integrante / Mariza de Paula Assis - Integrante / Vera Lúcia Teixeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
A leitura no aperfeiçoamento do ensino: uma proposta de pesquisa participante
Descrição: O projeto A leitura no aperfeiçoamento do ensino: uma proposta de pesquisa participante tem como horizonte a melhoria do ensino público, a ser produzida com base no aprofundamento do diálogo entre universidade e escola, considerando a formação inicial e continuada de professores, pela focalização da leitura de textos não mais restritos à linguagem verbal escrita. Para tanto, assume a incorporação educacional das tecnologias da informação e da comunicação (TIC) como suporte para a aproximação de textos e leituras no contexto escolar, objetivando sua constituição multimidiática: a possibilidade de veiculação de textos tecidos por múltiplas linguagens, assim como os que circulam socialmente. Não se trata simplesmente de aproximar a escola da mídia ou, muito menos, de promover alternativas de substituição tecnológica, mas de favorecer a apropriação educacional dos novos textos através de novas leituras, como esforço sistemático e trabalho dos sujeitos que pensam e fazem a escola, muitas vezes alijados da formulação de propostas a serem desenvolvidas no seu interior. Assim, o projeto congrega professores em processo de formação inicial, professores em exercício e pesquisadores em torno das práticas de leitura dos/com os alunos. Constitui um modo de formação continuada baseada na pesquisa participante, tendo a Análise Crítica de Discurso como instrumental teórico-metodológico para a compreensão dos sentidos que os textos produzem para os diferentes sujeitos, antes e para além da intervenção autoritária do que já está legitimado, que pode ser repetido para fins de resultado, mas que compromete o próprio sentido do trabalho pedagógico e afasta a todos da leitura crítica potencializadora de uma nova relação com a leitura para a aquisição de conhecimentos. Em resumo, visa a: (1) contrapor ao discurso da falta propostas produzidas a partir da reflexão conjunta sobre as situações concretas de ensino-aprendizagem; e (2) sistematizar um conjunto de condições de produção. 
Situaç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / Márcia Regina de Oliveira Fernandes - Integrante / Ivonice Maria da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
As tecnologias da informação e da comunicação nas políticas de formação de professores: os sentidos da reconfiguração de trabalho-formação docente
Descrição: A partir de 1995, as tecnologias da informação e da comunicação (TIC) passaram a constituir referência obrigatória nos discursos das políticas educacionais. No cenário mundial, a utilização das TIC como estratégias de educação a distância (EAD) também passou a integrar as condicionalidades para a concessão de empréstimos aos países em desenvolvimento. Em estudo anterior ( Tecnologias da informação e da comunicação e educação a distância: o discurso do MEC ), foram objetivados os modos pelos quais as TIC têm sido incorporadas aos discursos dos organismos internacionais e do MEC, não apenas como instância de aplicação das recomendações feitas pelos primeiros, mas de formulação de políticas. A análise, centrada nas relações TIC-EAD, permitiu explicitar movimento, aparentemente contraditório, constituído por expansão e redução. De um lado, as tecnologias como solução para todos os problemas e, de outro, reduzidas a estratégias de EAD na formação de professores. A análise dos discursos objetivados remeteu à configuração de um modelo de substituição tecnológica, materializado em deslocamentos sintáticos e semânticos. O referido estudo preencheu espaço importante, já que as pesquisas relacionadas à apropriação educacional das TIC tendem a privilegiar a sua dimensão técnica, seja como análise de programas, seja de materiais específicos. A ênfase no nível micro, não dimensionado pelo macro, tem sustentado abordagens pontuais que não tocam em questões estruturais. Algumas abordagens em nível macro produzem recortes economicistas, apagando dimensões político-pedagógicas. Na sua maioria, focalizam os aspectos positivos das propostas de EAD, a partir de justificativas como a superação de barreiras geográficas, em nome da democratização do acesso, no enredo de uma suposta revolução científico-tecnológica : uma extrapolação conceitual motivada pelo determinismo tecnológico, concebendo as TIC como determinantes de processos em que também estão enredadas. Por sua vez, a re.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2004 - 2004
Tecnologias da informação e da comunicação e educação a distância: o discurso do MEC
Descrição: Descrição: Partindo de duas hipóteses de trabalho: (1) há modos diversos de incorporação das TIC e suas múltiplas implicações político-pedagógicas; e (2) é possível objetivar estes modos pela articulação de aspectos intra e interdiscursivos (Fairclough, 2001), considerando as dimensões simbólica e material, este projeto, fundado na Análise de Discurso, visa a investigar: (a) o lugar atribuído às TIC, tendo em vista as formulações dos organismos internacionais para a educação; (b) a relação entre as TIC e a EAD, focalizando suas implicações na (re)configuração dos processos educacionais e, especialmente, na formação dos profissionais da educação; (c) a articulação dos discursos das políticas e os da sua justificação; e (d) os sentidos dos modos de incorporação das TIC propostos pelo MEC, objetivando o seu dimensionamento político-pedagógico. . 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 0) / Especialização ( 3) / Mestrado acadêmico ( 0) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 0) . 
Integrantes: Elisabeth Saramela Nogueira - Integrante / Lígia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Glaucia Campos Guimaraes - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador.
Finaciador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / Elisabeth Saramela Nogueira - Integrante.
2004 - 2004
Estado do conhecimento em Educação e Tecnologia
Descrição: Descrição: A área de educação e tecnologia constitui novo espaço de estudos e pesquisas sobre a utilização das tecnologias de informação e de comunicação (TIC) na educação, sobretudo escolar. As transformações sociais, econômicas e tecnológicas das últimas décadas apontam para a importância desta área em todo o mundo. No Brasil, vários têm sido os projetos orientados para a utilização intensiva das tecnologias, na tentativa de superação de antigos e novos problemas da educação. Sua implementação tem sido objetivada em estudos que crescem exponencialmente, centrados nas relações entre tecnologia e educação; na apropriação educacional das diversas modalidades tecnológicas (com destaque para o uso da televisão, do computador e da Internet); e nas políticas que orientam as referidas práticas. Esta produção, contudo, tende a permanecer circunscrita às instituições de origem, dispersa, deixando de favorecer a visão da sua totalidade, bem como a sua utilização na formulação de políticas na área. O projeto visa ao balanço crítico da produção científica brasileira na área de educação e tecnologia , de 1996 aos dias atuais, compreendendo o levantamento e a análise das dissertações e teses em programas de Pós-graduação em Educação, respectivamente com conceitos 4 e 5 ou 6 na avaliação da CAPES, bem como de artigos publicados em revistas classificadas como "nacional A" no Qualis da CAPES Este balanço crítico corresponde ao levantamento, à análise e à avaliação das produções, de modo a mapear detectar tendências e lacunas, focalizando as seguintes dimensões: (1) relações entre tecnologias de informação e comunicação, conhecimento e educação; (2) produção e utilização das tecnologias para/na educação; (3) políticas e propostas de educação (presencial e a distância) mediadas pelas tecnologias; e (4) relações entre as tecnologias e as mídias nos diversos contextos educativos. . 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 0) / Especialização ( 0) /. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Elizabeth Menezes Teixeira Leher - Integrante / Nilda Alves - Integrante.
2003 - 2003
Discurso pedagógico: a recontextualização das tecnologias da informação e da comunicação
Descrição: Descrição: No momento atual, os discursos acerca da educação atribuem um lugar central às tecnologias da informação e da comunicação (TIC), ainda que não haja consenso quanto a este lugar. No limite, as TIC estão postas entre a condição de recursos e a de elemento estruturante de um novo discurso pedagógico (DP), compreendendo este o conjunto de práticas de linguagem desenvolvidas nas situações concretas de ensino, assim como as que visam a atingir o nível de explicação para estas mesmas situações. Na tentativa de superar abordagens reducionistas, centradas na dimensão técnica, e de enfrentar a ausência de clareza acerca do discurso pedagógico ora hegemônico, como princípio recontextualizador das TIC, o presente projeto objetiva os modos pelos quais as TIC são apropriadas (a) no discurso dos organismos internacionais para a área da educação; (b) nas políticas educacionais formuladas em nível nacional; e (c) nas propostas de Educação a Distância, especialmente as de Formação de Professores, predominantes. A metodologia é a Análise de Discurso (AD) dos textos, nos formatos impresso e digital. Os conceitos-chave, além de recontextualização (Bernstein), são: deslocamento, interdiscurso/intradiscurso (Bernstein), condições de produção, e espaço discursivo (Pêcheux). Especialmente em se tratando dos textos veiculados por meio digital, também são focalizados os aspectos da velocidade da produção textual e do seu apagamento/substituição. Os resultados esperados correspondem à sistematização dos efeitos de sentidos da recontextualização como estratégia discursiva e remetem, em última análise, ao dimensionamento das possibilidades e limites das TIC no processo de ensino-aprendizagem, tendo como foco as alternativas para a formação (inicial e continuada) de professores. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Lígia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante / Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador.
Finaciador(es): Consel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Ligia Karam Corrêa de Magalhães - Integrante.
1996 - 1997
Os sentidos produzidos na/pela articulação palavra-imagem: novos desafios para a leitura na escola
Descrição: Descrição: Neste final de milênio, a proliferação de matérias significantes parece colocar em questão: a centralidade da linguagem verbal escrita e o lugar social da escola. Questionando o descentramento pressuposto, este projeto focaliza relações definidoras da leitura, hoje: (1) mídia-escola; (2) texto-leitura; e (3) contradições de ambas que, por deslize metonímico, podem ser excluídas das produções teóricas. Escola e mídia, socialmente concretizadas em um jogo de igualdade e diferença: ambas fundadas na circularidade do discurso neoliberal, mas a mídia investindo nas diferenças aparentes e a escola na uniformidade superficial. Como as contradições extrapolam os limites do aparente e do superficial, o conceito de texto foi sendo ampliado pelo afastamento da leitura. Um descompasso resultante da desvinculação do próprio processo discursivo, da ausência de análise das condições de produção (históricas e situacionais) dos textos e das suas leituras. A superação destes limites exige a ruptura com os princípios lingüísticos da reflexibilidade, legibilidade e tradutibilidade, que retomam e remetem a linguagens supostamente alternativas, permitindo que a sua multiplicidade seja "lida" na/pela língua. A linguagem verbal tende a sobredeterminar as demais, produzindo efeitos de domesticação do heteróclito. E, ao fazê-lo, administram os gestos de interpretação. Na perspectiva da compreensão, as múltiplas linguagens concretizam diferentes relações entre sujeitos e sentidos. São uma necessidade histórica e exigem matérias simbólicas específicas para a sua consistência significativa. Portanto, este projeto assume que leituras centradas na língua são formatos que obstaculizam a negociação de outros sentidos historicamente possíveis. Seu objetivo é superar práticas restritivas: com textos escolares, nos quais a imagem ainda sugere a "ilustração" (reforço ou ornamento); e com textos da mídia, nos quais os modos de articulação tendem a não ser objetivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Campos Guimarães - Integrante / Raquel Goulart Barreto - Coordenador / Marcelo Macedo Corrêa e Castro - Integrante / Cristiane Santiago Batista - Integrante / Marianne Muniz Soares - Integrante.