2023 - Atual
A emergência do par Escola-Estado no Brasil e suas ressonâncias nas questões ambientais na atualidade
Descrição: O presente projeto de pesquisa coloca sob análise a consolidação do par Escola-Estado e sua correlata obrigatoriedade. Tomando a filosofia como potência do pensamento, assume-se os estudos de Friedrich Nietzsche e de Michel Foucault para estranhar o fortalecimento desse par já consolidado há pelo menos três séculos. Em decorrência dessa união, emerge, no Brasil, as questões ambientais nos currículos escolares nos anos de 1990 e diferentes desdobramentos políticos ocorrem até a nossa atualidade. Tem-se como objetivo central analisar o aparecimento da escolarização obrigatória no Brasil na união com o Estado e suas ressonâncias nas questões ambientais junto aos currículos escolares. A investigação se vale da pesquisa documental, considerando documentos oficiais do governo brasileiro, especialmente aqueles a respeito do aparecimento da união Escola-Estado e aqueles que instituem as questões ambientais como pertencentes ao currículo nacional. Busca-se, ainda, junto a uma pesquisa de campo, discutir com um grupo de professores da Educação Básica como é possível estranhar a consolidação do par Escola-Estado e criar possibilidades de respiro no que se refere as nossas relações com o ambiente por dentro da própria instituição escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / SCHLEE, Renata Lobato - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Gisele Ruiz Silva - Integrante / Virgínia Tavares Vieira - Integrante / Andresa da Costa Mutz - Integrante / Thalia Lopes da Silva - Integrante / Juliana Corrêa Pereira Schlee - Integrante / Jaira Picanço Duarte - Integrante / Cíntia Gruppelli da Silva - Integrante / Jésica Hencke - Integrante / RATTO, CLEBER GIBBON - Integrante / Isabel Ayres - Integrante / Mirian Pureza - Integrante / Josiane Gonçalves Gomes - Integrante / Ketlin Kroetz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Escola, Filosofia e relações com o mundo: inventividades no contemporâneo
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca analisar os modos como as filosofias da diferença podem contribuir com a escola para pensarmos nossas relações com o mundo, com o planeta e com os espaços em que nos situamos. Para isso, toma como objeto teórico os estudos de Friedrich Nietzsche, Michel Foucault e autores da Educação que assentam seus estudos nessa perspectiva. Trata-se de uma investigação que aposta nas articulações entre educação, educação ambiental e a filosofia como modo de exercer criticamente o pensamento diante dos dilemas ambientais que acometem o contemporâneo. Para isso, o projeto prevê duas etapas: a) mapeamento bibliográfico a respeito das produções científicas sobre escola e filosofia no que se refere as possibilidades de criação no interior dessa instituição e b) entrevista com professores/as de um curso de formação dedicado à articulação entre educação, educação ambiental e filosofia. Esse estudo intenta mobilizar a escola para inventividades no contemporâneo, potencializando as relações com o mundo na articulação com a filosofia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / Andresa da Costa Mutz - Integrante / José Luís Schifino Ferraro - Integrante / Clarissa Corrêa Henning - Integrante / Thalia Lopes da Silva - Integrante / Gisele Ruiz Silva - Integrante / Juliana Corrêa Pereira Schlee - Integrante / Bárbara Hees Garré - Integrante / Jaira Picanço Duarte - Integrante / Cíntia Gruppelli da Silva - Integrante / Jésica Hencke - Integrante / Paola Silveira de Oliveira - Integrante / RATTO, CLEBER GIBBON - Integrante / Ana Karolina Flores Bibiano - Integrante / Anderson Miguel Pintanel - Integrante / Isabel Ayres - Integrante / Isabela Zacher Narciso - Integrante / Lia Nunes Santo - Integrante / Mirian Pureza - Integrante / Rosiane Orende da Silva - Integrante / Suélem do Sacramento Costa de Moraes - Integrante / Caroline Souza - Integrante / Fernanda Rocha - Integrante / Marília Zuchoski Neves - Integrante / Josiane Gonçalves Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
EDUCAÇÃO AMBIENTAL E FILOSOFIA: POTÊNCIAS DO PENSAMENTO PARA SEARA ESCOLAR
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca analisar as relações entre Educação Ambiental e Filosofia para pensar os espaços escolares e as possibilidades de criação dos modos como nos relacionamos com o ambiente em que vivemos. Para isso, toma como objeto teórico os estudos de Friedrich Nietzsche e Michel Foucault. A filosofia pensada por esses autores ainda é pouco explorada pelo campo da EA e nisso reside uma das originalidades dessa investigação. Articular esses dois campos trará relevância teórica, acadêmica e investigativa para a Educação tanto na academia quanto na Educação Básica. Toma-se como etapas desse estudo: o mapeamento do conceito de filosofia em Nietzsche e Foucault e a problematização de suas potências para o  campo da EA em escolas públicas; a identificação das produções científicas que vêm contribuindo para o fortalecimento dos estudos desses dois autores no campo da EA, em especial aquelas endereçadas à escola; e a análise de materiais escolares produzidos a partir de encontros com professores de escolas públicas a respeito de Educação Ambiental e Filosofia na seara escolar.  A pesquisa pretende pensar outros olhares possíveis para produção da EA, campo ainda carente da pulverização epistemológica das ciências humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / RATTO, Cléber Gibon - Integrante / SCHLEE, Renata Lobato - Integrante / GARRÉ, Bárbara Hees - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Gisele Ruiz Silva - Integrante / Virgínia Tavares Vieira - Integrante / Andresa da Costa Mutz - Integrante / Ângela Adriane Schmidt Bersch - Integrante / Thalia Lopes da Silva - Integrante / Juliana Corrêa Pereira Schlee - Integrante / Jaira Picanço Duarte - Integrante / Cíntia Gruppelli da Silva - Integrante / Jésica Hencke - Integrante / Paola Silveira de Oliveira - Integrante / Ana Karolina Flores Bibiano - Integrante / Isabel Ayres - Integrante / Mirian Pureza - Integrante / Caroline Machado de Souza - Integrante / Marília Zuchoski Neves - Integrante / Josiane Gonçalves Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 5
2019 - 2021
Educação, Culturas e Naturezas
Descrição: O presente estuda busca problematizar, junto a professores das escolas públicas do município de Rio Grande e região, o que ainda podemos na Educação Ambiental. A partir de pesquisas anteriores, verificou-se uma relação quase direta entre a EA e a solução para os problemas ambientais. Incomodados com tal achado, pretende-se, nesse estudo, criar espaços de discussão e problematização, junto a professores da Educação Básica no que se refere a possíveis caminhos para criar outros olhares para seara da Educação Ambiental: quais condições para criação e respiros de dissenso nesse campo de saber? Que práticas pedagógicas são possíveis para além da Educação Ambiental como solução dos problemas que vivemos? Que relações humano/natureza podem ser travados no interior de práticas pedagógicas escolares? Envolvidos com o campo dos estudos pós-estruturalistas, encontra-se em autores como Friedrich Nietzsche, Michel Foucault, Gilles Deleuze e Feliz Guattari alguns respiros possíveis para tensionar o pensamento, abrindo passagem a outros modos de existir e conviver com o tempo que vivemos e com as relações que estabelecemos com a natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / Bárbara Hess Garré - Integrante / SCHLEE, Renata Lobato - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Gisele Ruiz Silva - Integrante / Virgínia Tavares Vieira - Integrante / Ângela Adriane Schmidt Bersch - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2020
Estratégias Biopolíticas e Educação Ambiental: formando sujeitos escolares
Descrição: O presente estuda busca investigar, através de materiais midiáticos que invadem as escolas, as estratégias biopolíticas na Educação Ambiental colocadas em operação para o governo da vida. Para isso, a investigação terá três frentes de atuação. A primeira pretende investigar uma das condições de possibilidade para emergência do conceito de natureza enquanto domínio do homem sobre a mesma: o projeto moderno ocidental. Para isso, analisar-se-á clássicos da filosofia da ciência como ?Novum Organum? de Francis Bacon (1620) e ?Discurso do Método? de René Descartes (1637). A segunda etapa, fará uma pesquisa minuciosa sobre o conceito de biopolítica em Michel Foucault. Estudar-se-á suas aulas no Collége de France, seus livros e suas entrevistas para compreender como essa tática de poder veio se imiscuindo na vida social, moldando nossos modos de existir e conviver em tempos contemporâneos. A partir desses estudos bibliográficos, pretende-se analisar os materiais midiáticos presentes em escolas públicas da cidade de Rio Grande/RS e região que tratem de Educação Ambiental. Na busca por responder a esse problema de pesquisa, utiliza-se o referencial pós-estruturalista, especialmente advindo dos estudos dos filósofos Michel Foucault, Friedrich Nietzsche, Félix Guattari e Gilles Deleuze utilizando também autores filiados a essa teorização que enveredam para o campo da filosofia e da educação ambiental. Nesta investigação interessa, especialmente, os efeitos políticos dos modos como convivemos com a natureza e como somos afetados pelos saberes modernos, produzindo nossa própria vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / SCHLEE, Renata Lobato - Integrante / GARRÉ, Bárbara Hees - Integrante / Gisele Ruiz Silva - Integrante / Virgínia Tavares Vieira - Integrante / Sérgio Pinho Junior - Integrante / Andresa da Costa Mutz - Integrante / Raquel Silveira Dias - Integrante / Lorena Santos da Silva - Integrante / Caroline Leal Bonilha - Integrante / Elisângela Barbosa Madruga - Integrante / Isabel Ribeiro Marques - Integrante / Juliana Cotting Teixeira - Integrante / Juliana Corrêa Pereira Schlee - Integrante / Thalia Lopes da Silva - Integrante / Herson Alex Santos - Integrante / Waleska Costa Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2017 - 2018
Estratégias Biopolíticas e Educação Ambiental: formando sujeitos escolares na Espanha
Descrição: O presente estuda busca investigar, através de materiais midiáticos que invadem as escolas na Espanha, as estratégias biopolíticas na Educação Ambiental colocadas em operação para o governo da vida. Para isso, a investigação terá três frentes de atuação. A primeira pretende investigar uma das condições de possibilidade para emergência do conceito de natureza enquanto domínio do homem sobre a mesma: o projeto moderno ocidental. Para isso, analisar-se-á clássicos da filosofia da ciência como ?Novum Organum? de Francis Bacon (1620) e ?Discurso do Método? de René Descartes (1637). A segunda etapa, fará uma pesquisa minuciosa sobre o conceito de biopolítica em Michel Foucault. Estudar-se-á suas aulas no Collége de France, seus livros e suas entrevistas para compreender como essa tática de poder veio se imiscuindo na vida social, moldando nossos modos de existir e conviver em tempos contemporâneos. A partir desses estudos bibliográficos, pretende-se analisar os materiais midiáticos presentes nas escolas da Espanha que tratem de Educação Ambiental. Para isso, a terceira etapa do estudo busca selecionar, junto com professores e/ou alunos, os extratos midiáticos mais utilizados dentro das escolas espanholas. Na busca por responder a esse problema de pesquisa, utiliza-se o referencial pós-estruturalista, especialmente advindo dos estudos dos filósofos Michel Foucault, Friedrich Nietzsche, Félix Guattari e Gilles Deleuze utilizando também autores filiados a essa teorização que enveredam para o campo da filosofia e da educação ambiental. Nesta investigação interessa, especialmente, os efeitos políticos dos modos como convivemos com a natureza e como somos afetados pelos saberes modernos, produzindo nossa própria vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / Antonio Campillo Meseguer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2018
O discurso de Educação Ambiental em artefatos culturais: constituindo sujeitos escolares
Descrição: O estudo visa analisar o discurso de Educação Ambiental a partir de enunciações presentes em diferentes artefatos culturais que invadem os espaços escolares. Entendendo esses artefatos como potentes ferramentas na fabricação do sujeito contemporâneo, a pesquisa busca problematizar como é narrado o meio ambiente, a natureza, a sustentabilidade, o consumo e as relações homem-natureza. Para isso, a investigação busca analisar histórias da literatura infanto-juvenil, histórias em quadrinhos, revistas de ampla circulação nacional e livros didáticos dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental que se inserem dentro dos espaços escolares e datam dos anos 2000 para cá. Tais materiais participam da escola e produzem efeitos e sentidos para crianças, jovens e adultos frente a crise ambiental vivida pelos habitantes do século XXI. Na busca por responder a esse problema de pesquisa, utiliza-se o referencial pós-estruturalista, especialmente advindo dos estudos do filósofo Michel Foucault, Friedrich Nietzsche, Félix Guattari e Gilles Deleuze utilizando também autores filiados a essa teorização que enveredam para o campo da educação e da educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / SCHLEE, Renata Lobato - Integrante / GARRÉ, Bárbara Hees - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Gisele Ruiz Silva - Integrante / Virgínia Tavares Vieira - Integrante / Sérgio Pinho Junior - Integrante / Camila Silva Magalhães - Integrante / Onorato Jonas Fagherazzi - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Lorena Santos - Integrante / Elisângela Madruga - Integrante / Andresa da Costa Mutz - Integrante / Raquel Lopes da Rosa Konowaluka - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2014
Educação Ambiental e Mídias: problematizando discursos contemporâneos
Descrição: O presente estudo visa a analisar quais discursos vêm constituindo o campo da Educação Ambiental a partir das mídias. Para isso, a investigação busca analisar propagandas midáticas recentemente divulgadas na rádio, na televisão e na internet no que se referem ao campo da Educação Ambiental e do Meio Ambiente. Pretende-se ainda analisar histórias em quadrinho e filmes de animação que recorrentemente vem produzindo efeitos e sentidos para crianças, jovens e adultos frente a crise ambiental vivida pelos habitantes do século XXI. Na busca de responder a esse problema de pesquisa, utiliza-se o referencial pós-estruturalista, especialmente advindo dos estudos do filósofo Michel Foucault, Friedrich Nietzsche, Félix Guattari e Gilles Deleuze utilizando também autores filiados a essa teorização que enveredam para o campo da educação e da educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / Bárbara Hess Garré - Integrante / RATTO, Cléber Gibon - Integrante / SCHLEE, Renata Lobato - Integrante / Clarissa Corrêa Henning - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Rosária Ilgenfritz Sperotto - Integrante / GIUSTI, Patrícia - Integrante / Gisele Ruiz Silva - Integrante / Virgínia Tavares Vieira - Integrante / Sérgio Pinho Junior - Integrante / Camila Silva Magalhães - Integrante / Lorena Santos - Integrante / Elisângela Madruga - Integrante / Matheus Villela - Integrante / Andresa da Costa Mutz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2010 - 2014
Ensino de Ciências e Formação Docente: provocações à ação docente em temps contemporâneos
Descrição: Projeto Aprovado: Observatório da Educação 2010 Edital: 038/2010/ CAPES/INEP
O objetivo deste projeto é promover a formação inicial e continuada de professores frente ao Ensino de Ciências, tanto nos anos inicias do Ensino Fundamental ? uma das áreas de atuação dos egressos do curso de Pedagogia, ? quanto nos anos finais deste nível de ensino, área de atuação dos egressos dos cursos de Biologia, Química e Física. Para isso, pretende-se discutir questões referentes aos conhecimentos a serem desenvolvidos por estes professores nas escolas de Educação Básica da cidade do Rio Grande e região sul do Rio Grande do Sul. Sendo assim, os Programas de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Educação Ambiental são parceiros fundamentais na realização deste projeto. Além disso, estaremos dando continuidade às ações de desenvolvimento do currículo das áreas acima mencionadas via ação conjunta com os professores em exercício na área de Ciências, mestrandos, doutorandos e licenciandos. O desenvolvimento curricular dessas áreas científicas será via planejamento de ações docentes e execução de projetos de pesquisa potentes para pensar temáticas importantes para formação continuada de professores do ensino de ciências da Educação Básica, contribuindo com a sua alfabetização científica.
PROJETO I (Paula Henning):  Educação em Ciências e Mídias: problematizando discursos de professores do Ensino de Ciências
PROJETO II (Paula Ribeiro): Experimente!!! iInvestigando e discutindo atividades experimentais na Educação Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / SCHLEE, Renata Lobato - Integrante / GARRÉ, Bárbara Hees - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Lavínia Schwantes - Integrante / Patrícia Haertel Giusti - Integrante / Gisele Ruiz Silva - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Benícia Oliveira Silva - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Virgínia Tavares Vieira - Integrante / Sérgio Pinho Junior - Integrante / Camila Silva Magalhães - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Lorena Santos - Integrante / Elisângela Madruga - Integrante / Helston Teixeira - Integrante / Nathan Rolim - Integrante / Matheus Villela - Integrante / Andresa da Costa Mutz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Pedagogia com Ciência da Educação? Discursos produzidos no campo de saber da Educação
Descrição: Projeto Aprovado CNPQ Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.
O presente estudo visa a analisar quais discursos vêm legitimando e produzindo o campo de saber da Pedagogia que se pauta na legitimidade do saber científico. Busca-se investigar quais discursos vem constituindo a Pedagogia, um campo denominado como a Ciência da Educação. Para isso, a investigação divide-se em dois grandes momentos. Primeiramente, faz-se uma análise do discurso sobre três livros recorrentemente estudados nas licenciaturas em Pedagogia: Pedagogia: ciência da Educação?, de Selma Garrido Pimenta; Pedagogia como Ciência da Educação, de Maria Amélia Santoro Franco e Pedagogia da Autonomia, de Paulo Freire. Em seguida, busca-se estudantes do Curso de Pedagogia em diferentes regiões do Estado do Rio Grande do Sul para problematizar os discursos que vem sendo produzidos nesse campo de saber. Na busca de responder a esse problema de pesquisa, utiliza-se o referencial pós-estruturalista, especialmente advindo dos estudos do filósofo Michel Foucault, Friedrich Nietzsche e Zygmunt Bauman utilizando também autores filiados a essa teorização que enveredam para o campo educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / Bárbara Hess Garré - Integrante / RATTO, Cléber Gibon - Integrante / Marisa de Mello Luvielmo - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Priscila Aizawa - Integrante / Luciana do Espírito Santo Luzzardi - Integrante / Elisandra Maria Nunes - Integrante / Rosária Ilgenfritz Sperotto - Integrante / André Luiz Portanova Laborde - Integrante / Joice Esperança - Integrante / Luciane Albernáz de Araújo Freitas - Integrante / Renata Conceição de Barros - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Corpos adolescentes: investigando a normalidade e a anormalidade nos espaços escolares
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) tem buscado, nas suas diversas atividades, problematizar as desigualdades de corpo, gênero e sexuais, estimular o espírito investigativo, a curiosidade e a criatividade, valorizando o convívio social e o pluralismo. Frente aos discursos presentes nas escolas e em outras instituições sociais sobre o corpo, o gênero e a sexualidade, consideramos necessário refletir sobre essas temáticas na Educação Básica, de forma que possam discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais, como as identidades, a diversidade sexual, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids, os usos dos corpos e outros. Este projeto de pesquisa terá como propósito investigar as estratégias que são produzidas nas escolas da Educação Básica para tornar ?normal? o corpo ?anormal?, a partir das narrativas dos/as adolescentes. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Foucault. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que utilizam o conceito de corpo e gênero como uma construção sócio-histórica das distinções baseadas no sexo, o que vale dizer que as corporeidades não são constituídas propriamente pelas características biológicas, mas são o resultado de tudo o que se diz ou se representa destas características. O que não significa uma negação à biologia, mas ao contrário, visa enfatizara sua construção de caráter social e histórico. Nesta pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica. Para tanto, aplicaremos questionários e constituiremos grupos focais com adolescentes da Educação Básica, durante os encontros dos mesmos, produziremos notas de campo da experiência compartilhada e anotações em diários dos registros das experiências significativas, feitos por todos/as os/as participantes da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Integrante / Méri Rosane Santos da Silva - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Discurosos da Educação na Atualidade: ciência, epistemologia e Educação Ambiental
Descrição: Projeto Aprovado FAPERGS Edital nº 01/2010
O presente estudo visa analisar quais alguns dos discursos que vem constituindo o campo de saber da Educação a partir de egressos do Programa de Pós-graduação em  Educação Ambiental e Educação em Ciências da Universidade Federal do Rio Grande. Pretende-se mapear alunos formados por estes PPGs e torná-los sujeitos da pesquisa na intenção de estudar suas práticas e produções de saberes a respeito do campo da Educação e de sua identidade docente. Com isso, pretende-se problematizar os efeitos de sentido que vem compondo os saberes que produzem as práticas desses sujeitos e as epistemologias que vêm constituindo seus pensares e fazeres no campo da Educação. Com isso, pretende-se perceber como fazem, ou não, desse campo de saber ? a Educação ? como ciência na atualidade. Assim, traça-se como corpus discursivo da investigação alguns egressos desses Programas que estejam atuando como docentes na metade Sul do Rio Grande do Sul. Para isso, recorta-se temporalmente os sujeitos egressos entre os anos de 2005 e 2008, buscando aqueles mais recentemente formados. Na busca de responder a esse problema de pesquisa, utiliza-se o referencial pós-estruturalista, especialmente advindo dos estudos do filósofo Michel Foucault, utilizando também autores filiados a essa teorização que enveredam para o campo educacional.
Financiamento: Fapergs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / GARRÉ, Bárbara Hees - Integrante / Marisa de Mello Luvielmo - Integrante / Priscila Aizawa - Integrante / Luciana do Espírito Santo Luzzardi - Integrante / Elisandra Maria Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2009
Identidade e Trabalho da Pedagogia: discursos que se produzem
Descrição: A pesquisa visa a analisar quais alguns dos discursos que vem constituindo a identidade do pedagogo em seus campos de trabalho. Considerando as novas exigências legais presentes nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Pedagogia, percebe-se uma mudança nas intencionalidades para formação do pedagogo, além de mudanças no campo de trabalho do cientista educacional. Percebe-se uma inserção institucional de grande valor para o Curso de Pedagogia, já que o estudo se propõe a problematizar o cenário desse campo de saber que atravessa a todos nós, que compomos esse espaço de estudo: a Pedagogia. Com as mudanças legais, o Curso da Feevale e todos os demais cursos de Pedagogia do Brasil reestruturam seus currículos e suas intenções para com a formação do futuro pedagogo. Frente a isso, organizou-se a presente pesquisa que traça como corpus discursivo da investigação alguns egressos do Curso de Pedagogia de 2004 a 2006 que atuam como pedagogos (as) no Vale do Rio dos Sinos, além da análise documental acerca das novas Diretrizes Curriculares para os Cursos de Pedagogia no Brasil. Na busca de responder a esse problema de pesquisa, utiliza-se o referencial pós-estruturalista, especialmente advindo dos estudos do filósofo Michel Foucault, utilizando também autores filiados a essa teorização que enveredam para o campo educacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador / MELLO, Tatiana de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
As produções da Didática ? um campo de saber advindo das Ciências Humanas ? na busca do estabelecimento de uma legitimidade cientifica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Corrêa Henning - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9