2018 - Atual
Publicidade Social: questões epistemológicas, comunicacionais e políticas.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como eixo estruturante, a compreensão epistemológica da Publicidade Social enquanto vertente emergente da Comunicação Publicitária Contemporânea. Organiza-se, portanto, em torno de estudos sobre os processos hegemônicos, contra-hegemônicos e não-hegemônicos da comunicação midiatizada e comunitária da atualidade. Com base na pesquisa teórica, na pesquisa-ação e na observação participante, o objetivo principal é a construção de um "mapa" de caráter propositivo com tipificações conceituais da Publicidade Social, que será apresentado sob formato de tabela com a indicação das tipologias publicitárias (Social, Comunitária,  de Utilidade Pública, de Causa, Transversal, Popular, entre outras) identificadas ao longo da investigação. Parte-se do pressuposto que os processos de resistência estão diretamente ligados às brechas possíveis que permitem escapes das práticas de dominação mercadológica que pretende, através de uma estratégia de ressubjetivação, adequar e integrar os indivíduos à sua lógica totalizante. Paralelamente à pesquisa sobre Publicidade Social, enquanto estratégia de resistência às investidas hegemônicas, irrompe outra tendência de publicidade numérica baseada na inovação tecnológica, dessa vez, com aportes financeiros siginicativos através do mercado comunicacional: a Publicidade Sensorial. Trata-se de um eixo da Publicidade que  atua no cotidiano com intuito de minimizar as ações de resistência da publicidade contra-hegemônica. Via ?mobiles? age e se consolida na vida rotineira, através da naturalização das redes sociotécnicas que passaram a ser o próprio mecanismo de afetação sutil dos sentidos humanos: olfato, visão, paladar, audição, tatilidade e emoção. Com base na pesquisa bibliográfica e na sistematização dos métodos de 'levantamento de dados na internet', pretendemos entender como essa novas ações afetam a vida ordinária.O ponto em comum que vincula as duas perspectivas emergentes do subcampo da publicidade é o impacto sócio-cultural, ora positivo, ora negativo, que suas ações são capazes de impulsionar ou promover. Assim, o conceito de Publicidade Social conecta as vertentes contemporâneas de comunicação publicitária ao  LACCOPS (Laboratório de Investigação em Comunicação Comunitária e Publicidade Social) e precisa, por isso, ser investigada e compreendida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Gonçalves Saldanha - Coordenador / Gabriel Faza Guedes de Souza - Integrante / Danielle Vianna de Souza Coutinho - Integrante / Victor Hugo Rocha da Silva - Integrante / Marcela Chaves Barino de Andrade - Integrante / Pablo Nabarrete Bastos - Integrante / Larissa de Oliveira Cesar - Integrante / Eduarda Inez de Marcos - Integrante / Karen de Paula Santos - Integrante / Ana Beatriz da Silva Florêncio - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2014 - Atual
LACCOPS: Laboratório de Investigação em Comunicação Comunitária e Publicidade Social: um projeto metodológico e epistemológica para transformação social
Descrição: O LACCOPS (Laboratório de Investigação em Comunicação Comunitária e Publicidade Social) tem por objetivo se dedicar ao fortalecimento da pesquisa em Comunicação Comunitária, prioritariamente, no território nacional. Para tanto, se dedica a investigar, identificar, observar e mapear áreas pouco exploradas na vertente contra-hegemônica da comunicação publicitária como as produções alternativas em audiovisual, mídia alternativa e mídia locativas como possibilidade estratégica para a realização da Publicidade social. Outro ponto estruturante do LACCOPS é a ênfase no aprofundamento da compreensão da tipificação da Publicidade Social,  tanto no sentido epistemológico como empírico. Organiza-se, portanto, em torno de pesquisas de processos hegemônicos, contra-hegemônicos e não-hegemônicos da comunicação mercadológica e comunitária da Sociedade Midiatizada. Em 2019 o projeto foi contemplado com o Edital de Apoio a Grupos de Pesquisa Emergente, da FAPERJ, recebendo um aporte financeiro para desenvolver suas atividades. A equipe do LACCOPS é composta por alunos de graduação e pós-graduação do PPGMC (Programa de Pós-graduação em Mídia e Cotidiano) com base na linha de pesquisa ?Políticas, Discursos e Sociedade? e tem equipe formada por Professores-Pesquisadores atuantes na área prática e no campo teórico em outras Universidades e/ou Programas, além de Movimentos Sociais. Tanto que um dos projetos que está em desenvolvimento como pesquisa aplicada é o ?Moldando o Futuro: oficinas de comunicação em prol da sustentabilidade dos Oleiros de Itaboraí?. Trata-se da realização de diversas oficinas, cujo objetivo é qualificar os oleiros da localidade com técnicas e estratégias em comunicação que permitam o resgate do vínculo entre o artesanato de barro e a sociedade itaboraiense, além de favorecer a sustentabilidade das/os artesã/os. O projeto será executado a partir de uma parceria entre a ONG de comunicação comunitária, o CRIAR Brasil, o Laboratório de Investigação em Comunicação Comunitária e Publicidade Social da Universidade Federal Fluminense (LACCOPS ? UFF). Serão 6 oficinas (redes sociais; mapa da comunicação; audiovisual; fotografia; processos criativos e redação publicitária; edição e finalização) ao longo de 4 encontros para 25 oleiros e seus familiares. Além disso, ao final do projeto, será realizado um evento Interartes da UFF com a presença de todos os participantes, incluindo os parceiros locais, para apresentação dos resultados e produtos. Os produtos abrangem: vídeos; perfis em redes sociais (Youtube ? para hospedar os vídeos veiculados no site; Instagram ? com ênfase no cliente ? público-externo; Facebook ? para público interno e externo);um site com catálogo virtual (com estrutura para a página e-commerce), com domínio pago por um ano.A ideia para iniciar a recuperação da economia local será baseada em Publicidade Social Transversal, que tem por princípio o envolvimento da sociedade civil (no processo e nas ações), e pressupõe o fortalecimento das atividades de produção e comercialização locais em plataformas digitais (online) e físicas (offline), com linguagens técnicas em cada fase, e participação colaborativa entre agentes externos e agentes locais. O objetivo é resgatar a valorização da cerâmica artesanal local, preservar o patrimônio histórico-cultural e promover sustentabilidade da economia debase familiar dos artesãos do município com base na produção responsável e no consumo consciente e inteligente. O projeto será desenvolvido com aporte financeiro oriundo do Edital Programa Luz Solidária da Enel : Projetos de sustentabilidade em Distribuição, do qual concorreu e foi contemplado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia Gonçalves Saldanha - Coordenador / Tatiane Mendes - Integrante / Victor Hugo Rocha da Silva - Integrante / Pablo Nabarrete Bastos - Integrante / Karen de Paula Santos - Integrante / Romulo Normand Correa - Integrante / Letycia Gomes Nascimento - Integrante / Daniel Reis Romero de Souza - Integrante / Alessandro Ricardo de Jesus - Integrante / Lorena Bastos Campos Rui - Integrante / Elijerton Rogério Chaves Veras - Integrante / Hellen Rodrigues Arantes - Integrante / Carolina Saldanha Gomes - Integrante / Bárbara Gabriela Leal de Souza Pinheiro - Integrante / Gabriel Eltz da Silva - Integrante / Caio Marcio Torres Cruz de Lima - Integrante / Beatriz Paiva de Almeida - Integrante / Diego Moreira Andrade de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9