2016 - Atual
Redes Sociais: múltiplas visões
Descrição: A informação é um fenômeno que contém uma multiplicidade de elementos quando comunicada. O emissor ou autor de uma informação e o receptor ou leitor/usuário da informação são apenas dois dos atores que compõem uma rede que dá sentido e forma o fluxo de uma determinada informação. É sabido que a inserção em redes constitui-se em um importante fator que leva a aquisição e o compartilhamento da informação e, por conseguinte pode levar a parcerias que estimulam ainda mais a troca da informação, transformando ambientes em áreas propensas ao compartilhamento. Para refletir sobre a multiplicidade de visões das redes sociais na literatura, este projeto tem como objetivo verificar o delineamento dos estudos de redes, mais especificamente pretende pormenorizar: a influência dos principais autores; o impacto dos estudos científicos nas mídias sociais; e a tipologia das redes estudadas. Para tanto será analisada a literatura nos últimos oito anos (2008 a 2016), nos idiomas português, espanhol e inglês. O eixo central para essa análise serão os artigos de periódicos indexados nas bases de dados: Google acadêmico (geral); Brapci; LISA, Web of Science (Ciências Sociais e Humanas). Os dados coletados serão registrados em um formulário para posterior análise. Redes sociais é um conceito que vem sendo pesquisado desde a década de 70 e atualmente está em várias áreas de conhecimento, inclusive na Ciência da Informação. Observamos um crescimento significativo de estudos sobre redes sociais, presentes na literatura de uma forma geral e na área da Ciência da Informação, com múltiplas abordagens e particularmente com foco nas mídias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Inês Tomaél - Coordenador / Eliane Maria S. Jovanovich - Integrante / Elismar Vicente dos Reis - Integrante.Número de orientações: 3
2013 - 2016
Compartilhamento da informação e do conhecimento no ambiente virtual: ações coletivas em redes sociais
Descrição: O projeto em desenvolvimento estuda as redes sociais em diferentes mídias sociais, dois campos de estudo (redes sociais e mídias sociais) que tem causado impacto social e científico nos últimos anos. Redes sociais é um conceito que vem sendo pesquisado desde a década de 70 e atualmente está em várias áreas de conhecimento, inclusive na Ciência da Informação. Muitos programas de pós-graduação da área mantém pesquisas neste campo e desse modo, por meio da Análise de Redes Sociais (ARS), as pesquisas crescem em várias esferas ? interações e relacionamentos entre atores. As mídias sociais, por si só, têm uma repercussão social e científica devido a sua adoção por pessoas com interesses diversos. O delineamento do projeto é sustentado por seu objetivo que visa analisar o compartilhamento da informação em mídias sociais e as ações coletivas decorrentes desse compartilhamento pelas gerações digitais, que formam redes sociais. A ARS foi a metodologia aplicada para apreender o compartilhamento de informações nas redes sociais, no contexto de estudantes universitários e de ensino médio, mediante uma diversidade de mídias, desde as mais comuns ? Facebook, Twitter, What?sApp, Snapchat ?, até as que atendem a grupos específicos ? jogos, aplicativos para ARS, recursos para pesquisadores, mapas colaborativos, etc. O resultados preliminares indicam que: a) o compartilhamento de informações causa impacto no ambiente de jogos, que tem a geração Z (nascidos a partir de 2000) como a maior usuária e é, igualmente, a geração que mais utiliza o aplicativo What?sApp; b) com o estudo de mídias sociais, vinculado ao processo de compartilhamento da informação, emerge o termo infocomunicação que representa a convergência dos serviços de comunicação remotos, dos processos informacionais, com a gestão da tecnologia digital. Infocomunicação, que é um conceito mais amplo que mídias sociais, configura a junção de diversos dispositivos e da ação humana, como o celular, o e-mail, o WhatsApp, a web de forma geral, oportunizando a comunicação em ambientes digitais; c) as redes sociais em plataformas infocomunicacionais potencializam as mobilizações coletivas, mas não tem o poder de direcionar atitudes da Geração Z, esses indivíduos prezam o contato pessoal como forma de aproximação dos laços virtuais; d) a Geração Z considera valioso o compartilhamento da informação e apresenta propensão a atuar coletivamente, entretanto, as coletividades estão pautadas no envolvimento e participação ativa nas mobilizações, destacando o papel do ser humano ante o avanço tecnológico; e) a análise e extração de dados de mídias sociais, para a ARS, podem ser feita utilizando alguns programas (NodeXL, Netvizz do Facebook, Gephi, Remind para o Twitter, entre outros) para que haja respostas às ligações e compartilhamento em redes sociais; f) os recursos destinados a pesquisadores, considerados mídias especializadas causam impacto na comunidade científica, notadamente: Researchgate, Academia.edu e CiteUlike ? mídias que disponibilizam diversas funções para que pesquisadores compartilhem informações ?, EndNote e Mendeley ? gestores de referências que auxiliam na identificação da informação e formatação correta das referências e também na composição das citações; g) o capital social ? conceito presente em estudos de redes sociais ? quando gerado no ambiente virtual (no caso deste estudo) é constituído por recursos produzidos por indivíduos engajados em redes sociais por meio das interações e reciprocidade com pessoas confiáveis. O capital social está presente nas relações sociais e tem o propósito de melhorar as condições dos indivíduos na rede. Concluindo, a informação pode ter sentidos múltiplos para atores em contextos diferentes. Devido a esses fatores os atores com uma determinada afinidade ou com propósitos comuns aproximam-se e passam a compartilhar informações em ambiente de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Tomaél - Coordenador / Thais Batista Zaninelli - Integrante / Eliane Maria S. Jovanovich - Integrante / Elismar Vicente dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 10
2010 - 2013
Sistema de inovação na atuação do profissional da informação
Descrição: O sistema de inovação dos profissionais da informação, objeto de estudo desta pesquisa, estão sendo investigados levando em consideração as ações que esses profissionais desenvolvem para coletar, organizar, recuperar e disseminar informações no ambiente virtual, assim como os elementos e recursos que esses profissionais utilizam para apoiar essas ações. Para tanto, o objetivo deste trabalho é analisar o sistema de inovação do profissional da informação no ambiente virtual. Para alcançá-lo examinaremos as diferentes perspectivas que o compõem: atuação do profissional da informação; práticas inovadoras; e o mapeamento do fluxo de informação do sistema de inovação em que o profissional da informação esteja inserido. Os procedimentos metodológicos para a consecução dos objetivos serão desenvolvidos em três fases: a) pesquisa bibliográfica; b) análise documental - pela exploração do ambiente virtual; c) Análise de Redes Sociais (ARS) - por questionários e por entrevistas com especialistas. Após uma pesquisa exaustiva na literatura internacional, identificamos que os bibliotecários, os arquivistas e os gestores da informação são as profissões mais comuns designadas aos profissionais da informação, devido a esse fato, esta pesquisa está considerando esses profissionais como foco do estudo. Poucas são as práticas inovadoras desses profissionais no ambiente virtual, o arquivista tem maior presença nesse ambiente como indivíduo do que profissionalmente e o bibliotecário, por meio dos sites das bibliotecas e das mídias sociais, tem disseminado e desenvolvido serviços e produtos para a comunidade que atendem. O trabalho mais inovador encontrado até o momento é o desenvolvido nas bibliotecas do Second Life (ambiente virtual em 3D) no qual o bibliotecário presta assistência ao usuário e desenvolve atividades de acordo com os perfis dos frequentadores desse ambiente. Os resultados deste estudo poderão subsidiar os profissionais da informação em suas práticas informacionais, faci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Inês Tomaél - Coordenador / Adriana Rosecler Alcará - Integrante / Hudson Tiago Menha - Integrante / Thais Batista Zaninelli - Integrante / Leonina Feitoza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 11
2009 - 2012
Inovação na atuação do profissional da informação
Descrição: As práticas inovadoras dos profissionais da informação, objeto de estudo desta pesquisa, serão investigadas levando em consideração as ações que esses profissionais desenvolvem para coletar, organizar, recuperar e disseminar informações no ambiente virtual. Para tanto, o objetivo deste trabalho é estudar as práticas inovadoras na atuação do profissional da informação no ambiente virtual. Para alcançá-lo examinaremos as diferentes perspectivas que o compõem: a) formação da rede social e de conhecimento; b) inovação de serviços e produtos de informação; c) identificação de um sistema de inovação que o subsidie. Os procedimentos metodológicos para a consecução dos objetivos serão desenvolvidos em quatro fases: por meio da literatura, pela exploração do ambiente virtual, por questionários - aos profissionais - e por entrevistas com especialistas nas áreas de interface que o projeto abrange. Os resultados subsidiarão os profissionais da informação em suas práticas informacionais, facilitando a inovação e ainda poderão contribuir para: auxiliar na composição do corpus teórico que trata do profissional da informação, com a publicação dos resultados desta pesquisa; contribuir para consolidar a linha de pesquisa "Compartilhamento da Informação e do Conhecimento" do Departamento de Ciência da Informação; servir de subsídios para a atuação inovadora do profissional da informação; e descrever a rede de conhecimento e o sistema de inovação que apoia o profissional da informação na inovação de serviços e produtos de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Inês Tomaél - Coordenador / Adriana Rosecler Alcará - Integrante / Adriana Aguilhera - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2007 - 2010
Gestão da Informação da Produção Intelectual da Universidade Estadual de Londrina.
Descrição: Este projeto tem o objetivo principal de desenvolver uma política de Gestão da Informação para a produção intelectual da UEL, abrangendo questões que perpassam todas as etapas da gestão da informação, com a intenção de elaborar um modelo de repositório institucional. Para tanto, serão desenvolvidos estudos teóricos que apontem o estado da arte, e estudos de casos e relatos publicados de situações em instituições similares à UEL. No nível específico, o projeto compreende as seguintes etapas, não necessariamente subseqüentes: identificação e monitoramento da produção intelectual da UEL; estudo das políticas de gestão da informação dos principais dos principais repositórios nacionais e internacionais; identificação e avaliação dos canais de distribuição da produção intelectual da UEL; mapeamento do fluxo da produção intelectual da UEL; estudo dos processos de organização do conhecimento na UEL; investigação de espaços e atores da informação da UEL; avaliação de periódicos institucionais (portal de periódicos e periódicos específicos); estudo das interfaces presentes nos repositórios abertos de instituições acadêmicas nacionais e internacionais; estudo de mecanismos e padrões de interoperabilidade com aplicação em iniciativas de repositórios abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês Tomaél - Integrante / SUELI BORTOLIN - Integrante / Ivone Guerreiro Di Chiara - Integrante / Terezinha Elisabeth da Silva - Coordenador / Renata Gonçalves Curty - Integrante / Linete Bartalo - Integrante / Ana Esmeralda Carelli - Integrante / Maria Julia Giraldes - Integrante / Brígida Maria Nogueira Cervantes - Integrante / Wilmara R. Calderón - Integrante / Maria Júlia Giannasi-Kaimen - Integrante / Rosane S. A. Lunardelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2006 - 2009
Redes Sociais e Inteligência Local: Espaços da Informação
Descrição: Redes de conhecimento são caracterizadas pela junção de pessoas e/ou organizações que se movimentam por meio do compartilhamento da informação, visando à reunião e a criação de novos conhecimentos. São configuradas e re-configuradas pelas interações entre atores que têm interesses comuns, o que justifica e fortalece os relacionamentos e provoca a expansão da rede. O conceito de redes de conhecimento está atrelado à informação e a construção do conhecimento. Seu mapeamento é essencial para as organizações que desenvolvem atividades intensivas em conhecimento e que cada vez mais estão investindo em capacitação de pessoal e promovendo o aprimoramento e a inovação contínua. O objetivo geral deste projeto constituiu-se em diagnosticar a inteligência local em Alimentos Funcionais no Estado do Paraná, e para sua consecução desenvolveram-se os seguintes objetivos específicos: mapear a área de Alimentos Funcionais no Paraná; distinguir os atores com maior centralidade na rede; identificar os papéis exercidos pelos atores na rede; verificar a ocorrência do compartilhamento da informação, do conhecimento e da experiência valendo-se das ligações dos atores; distinguir as interfaces entre informação, conhecimento tácito, aprendizagem e inovação; descrever o sistema estadual de inovação em Alimentos funcionais. A metodologia empregada foi a Análise de Redes Sociais (ARS), que possibilita a identificação da estrutura de comunicação de um sistema, analisando-a a partir de suas relações. Essa metodologia compreende a aplicação de uma multiplicidade de medidas que possibilitam avaliar a rede no todo e seus grupos, tendo como base as ligações dos atores. Os resultados demonstram que: intra-institucionalmente os atores mantêm relacionamentos fortes e entre as instituições as relações são fraca; as informações mais utilizadas no dia a dia dos pesquisadores são as disponíveis na literatura científica e na Internet; os pesquisadores de alimentos funcionais utilizam suas redes para obter i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3) . Integrantes: Maria Inês Tomaél - Coordenador / Ivone Guerreiro Di Chiara - Integrante / Adriana Rosecler Alcará - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina. Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 12
2001 - 2005
Inteligência competitiva nas organizações privadas da região metropolitana de Londrina.
Descrição: A inteligência competitiva entendida como um processo dinâmico, composto pela gestão da informação e pela gestão do conhecimento. O projeto aborda questões do gerenciamento de recursos informacionais que subsidiam várias atividades para a melhoria contínua do negócio da organização. As atividades pertinentes à prospecção, monitoramento informacional, gestão da informação e gestão do conhecimento são partes fundamentais do processo, assim como o processo de inovação tecnológica. Estabelecer fluxos formais e informais, bem como mapear e reconhecer os dados, informações e conhecimento estruturados, estruturáveis e não-estruturados para o negócio também são ações que contribuem para o desenvolvimento da inteligência competitiva organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Maria Inês Tomaél - Integrante / Marta Ligia Pomim Valentim - Coordenador / Adriana Rosecler Alcará - Integrante / Maria Elisabete Catarino - Integrante / Elizabeth Leão de Carvalho - Integrante / Heliéte Dominguez Garcia - Integrante / Lívia Aparecida Ferreira Lenzi - Integrante / Letícia Gorri Molina - Integrante / Brígida Maria Nogueira Cervantes - Integrante / José Carlos Dalmas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 3
1998 - 2002
Identificação, análise e seleção de fontes de informação na Internet.
Descrição: O projeto abordou as fontes que estão na Internet, dentre as estudadas é importante ressaltar os sub-projetos que avaliaram: os dicionários e as enciclopédias; os apontadores; os portais; as bibliotecas virtuais; os software para gestão da informação; e ainda as que se referem a informação tecnológica e a informação pública. Para a avaliação dessas fontes foram compilados critérios de qualidade, que foram aplicados às fontes tendo como parâmetro sua aprentação e condições de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Inês Tomaél - Coordenador / Marta Ligia Pomim Valentim - Integrante / Oswaldo Francisco de Almeida Junior - Integrante / Maria Elisabete Catarino - Integrante / Terezinha Elisabete da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 5
1995 - 1998
Atributos de qualidade dos serviços e produtos das bibliotecas universitárias na percepção dos usuários.
Descrição: As bibliotecas universitárias da UEL, UEM e UEPG, foram estudadas tendo como referência a qualidade de seus serviços e produtos. A partir de uma amostra estatística foram aplicados questionários aos alunos e professores das universidades tendo como principal argumento a avaliação dos seus serviços e produtos na perspectiva dos usuários das bibliotecas. Os resultados indicaram que para alguns serviços/produtos é necessário investir na qualidade, especialmente da perspectiva do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês Tomaél - Integrante / Ivone Guerreiro Di Chiara - Coordenador / Sonia Maria Marques de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1995 - 1997
Levantamento e catalogação das Fontes Primárias e Secundárias da História da Educação de Londrina e Região.
Descrição: A identificação de fontes que caracterizam a história da Educação na região de Londrina é o principal foco desse projeto. Após sua identificação as fontes foram catalogadas e sua descrição disponibilizada em uma base referencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês Tomaél - Integrante / Linete Bartalo - Integrante / Levino Bertran - Coordenador.