2020 - Atual
Educação Básica e Estudos Lusófonos: A Prática da Literatura Africana de Língua Portuguesa no Ensino Médio
Descrição: Situando-se na confluência das linhas de pesquisa ?Estudos lusófonos, relações culturais, linguísticas e identitárias? e ?Línguas e literaturas: formação de professores e práticas docentes?, do Programa de Pós-Graduação em Letras da UPM, a presente pesquisa propõe-se a examinar, em face da obrigatoriedade legal de se contemplar, na educação básica nacional, a História e as Culturas Afro-Brasileira e Africanas, procedimentos para a educação continuada de docentes de Língua Portuguesa. Para tanto, consideramos como objeto privilegiado de estudo as Literaturas Africanas de Língua Portuguesa, inicialmente as produzidas em Angola e Moçambique. A escolha da Literatura como objeto de estudo para esse fim fundamenta- se no fato de, por sua natureza, ela possibilitar que seja observada a partir de várias perspectivas, ou seja, do ponto de vista linguístico, cultural, histórico, educacional e, também, do ponto de vista literário propriamente dito. Cada uma dessas perspectivas, além de perfazerem o campo de conhecimento das Letras, indicam caminhos para os professores explorarem textos literários através de olhares complementares de maneira a oferecerem aos seus alunos da educação básica uma formação mais abrangente, crítica e integrada da realidade brasileira. Como resultado da pesquisa, pretende-se construir produtos numa dupla direção: estudos dirigidos aos professores que o auxiliem na reflexão acerca da matéria da lei e material dirigido a seus alunos que, concebido em linguagem contemporânea, facilite as atividades propostas pelos professores acerca do tema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Integrante / Marlon Luiz Clasen Muraro - Integrante / Ana Lúcia Trevisan - Integrante / valeria bussola martins - Integrante / Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Integrante / Alexandre Marcelo Bueno - Integrante / elaine gomes viacek oliani - Integrante / Liliane Barros Oliveira Delorenzi - Integrante / Pedro Augusto Zambon - Integrante / Thiago Pereira da Costa - Integrante / Monica Maria Penalber de Menezes - Integrante / ALLAN CORDEIRO OLIVEIRA RAMOS - Integrante / ANA KAROLINE DE ALMEIDA FERREIRA - Integrante / alleid ribeiro machado - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cartografias da lusofonia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Integrante / Moisés de Lemos Martins - Integrante / Ana Lúcia Trevisan - Integrante / Pedro Augusto Zambon - Integrante / ANA KAROLINE DE ALMEIDA FERREIRA - Integrante / Giselle Menezes Mendes - Integrante / RODRIGUES, RENATA RAMOS - Integrante / Luisa Paolinelli - Integrante / Marcella Iole da Costa - Integrante / Karin Indart - Integrante.
2019 - Atual
Mobilidade Humana e Culturas no plural: o desafio da convivência - PrInt-CAPES-UPM
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Integrante / Diana Luz Pessoa de Barros - Integrante / maria Helena de Moura Neves - Integrante / Benjamim de Araújo Corte-Real - Integrante / Moises de Lemos Martins - Integrante / Luis Gonçalves - Integrante / Isabel Margarida R de O. Duarte - Integrante / armando jorge lopes - Integrante / lourenço do Rosario - Integrante / Roberval Teixeira e Silva - Integrante / Luisa Paolinelli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2017 - 2020
Vozes femininas na lusofonia
Descrição: Esta pesquisa pretende verificar, em diferentes manifestações discursivas, como as vozes femininas  conceituam ou se identificam com a ideia de lusofonia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Ludmila Jones Arruda - Integrante / renata rodrigues - Integrante.
2017 - 2020
Contributos historiográficos para uma ideia de lusofonia
Descrição: 2) Descrição sucinta ? Sendo os Estudos Lusófonos foco de interesse recente (e não poucas vezes permeado por polêmicas) no meio acadêmico brasileiro, e considerando-se os debates em torno da conceituação e da pertinência do tema, este projeto pretende coletar e organizar documentação de diferentes fontes (históricas, filológicas, literárias, linguísticas), de várias épocas e contextos. Trata-se de parte de pesquisa maior que pretende reconstruir o percurso histórico e historiográfico da temática lusófona, importantes para a disseminação e para a compreensão da ideia de ?lusofonia? no cenário atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Integrante / Maria Ines Ciriaco - Integrante / Mario Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Linguagens, Sociedades e Culturas - Colégio DOutoral Tordesilhas
Descrição: A Universidade Presbiteriana Mackenzie, membro do Grupo Tordesillas (formada por instituições de ensino superior de Portugal, Espanha e Brasil), conta com a aprovação, por parte do Comitê de Coordenação, do Colégio Doutoral Tordesilhas (CDT) em Linguagens, Sociedades e Culturas / Colegio Doctoral Tordesillas en Linguajes, Sociedades Y Culturas.
Deste novo Colégio Doutoral, o primeiro na área das Humanidades, coordenado pelo Programa de Pós-graduação em Letras da Universidade Presbiteriana Mackenzie, participam o Programa de Doutoramento em Estudos Culturais da Universidade do Minho (Portugal) e o Doutorado em Línguas Modernas (Área de Filología Gallega y Portuguesa) da Universidad de Salamanca (Espanha), com um aporte financiado de 18.000 ? para um período de 2 anos.
O Colégio Doutoral Tordesilhas em Linguagens, Sociedades e Culturas, no contexto do Grupo Tordesilhas, surge de um processo de cooperação acadêmico-científica e de otimização de recursos e de linhas de pesquisa entre unidades, centros e Programas de Doutorado de universidades que integram o Colégio Doutoral. O princípio norteador da constituição deste CDT assenta-se na cooperação interuniversitária e de excelência, oportunizando a incorporação de discentes a equipes de pesquisa de universidades diferentes à sua de origem, com vistas à formação de massa crítica e de um contexto intensivo de investigação no âmbito dos estudos culturais e linguísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Moisés de Lemos Martins - Integrante / Ana Lúcia Trevisan - Integrante / rosa cabecinhas - Integrante / paulo serra - Integrante / Ana Galego - Integrante.Financiador(es): Grupo Tordesilhas de Universidades - Outra.
2016 - 2019
Temática lusófona em bases de dados
Descrição: O projeto, vinculado ao Grupo de Pesquisa CNPq- CILL, pretende verificar a ocorrência do termo lusofonia e outros a ele correlatos em diferentes bases de dados e bibliotecas virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Ludmila Jones Arruda - Integrante / Alexandre Marcelo Bueno - Integrante / Layla Vasconcellos - Integrante / Leticia Tiemi - Integrante / Pedro Zambon - Integrante.
2013 - 2017
O discurso pedagógico de Paulo Freire: confluências
Descrição: Descrição: De característica interdisciplinar, o projeto visa conhecer os textos de Paulo Freire, para estudar tanto sua visão educacional como o modo de organização de seu discurso, analisando, com base em Maingueneau, as palavras-chave do discurso freireano. O primeiro projeto, concluído em 2007, produziu um glossário publicado em 2006: VASCONCELOS, M. L. M. C.; BRITO, R. H. P. Conceitos de educação em Paulo Freire. Petrópolis:Vozes, 2006, além de 1 livro, 2 capítulos em livro (um deles internacional), 2 artigos em periódicos nacionais, 2 trabalhos completos publicados em anais e 4 dissertações de mestrado. Em 2008, novo projeto é iniciado: O discurso pedagógico de Paulo Freire: aproximações e permanência , que tem por objetivos: 1. o estudo da obra desse educador e suas diversas possibilidades de aproximação - tanto teóricas quanto práticas; 2. a busca da identificação de marcas da permanência de seu pensamento no fazer pedagógico de educadores brasileiros. Deste segundo projeto, tem-se como produto um livro ( VASCONCELOS, M. L. C. E BRITO, R. H. P. (Org.). Educação para a terceira idade. São Paulo: Loyola, 2012), 02 teses de doutorado e 02 dissertações de mestrado. Em 2013, o projeto intitulado "O discurso pedagógico de Paulo Freire: confluências" tem início com o objetivo de estudar o diálogo estabelecido entre Paulo Freire e alguns dos prefaciadores de suas obras... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Coordenador / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarâes - Integrante / Carmen Lucia Bueno Valle - Integrante / valeria bussola martins - Integrante / marcia vandineide cavalcante - Integrante.
2013 - Atual
Cultura e identidade linguística na Lusofonia
Descrição: Este projeto, em continuidade aos projetos "Lusofonia: relações culturais e linguísticas" e "Língua e identidade no espaço da lusofonia", propõe-se ao estudo analítico do papel da língua portuguesa como instrumento construtor da identidade do sujeito em países de língua oficial portuguesa e, se possível, em espaços da diáspora. Pretende levantar elementos que possibilitem um painel das diferentes normas do português, discutir as diferentes acepções de lusofonia e estabelecer relações entre os diferentes discursos nacionais e a ideia de lusofonia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Integrante / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Moisés de Lemos Martins - Integrante / Benjamim de Araújo Corte-Real - Integrante / Luis Costa - Integrante / Damares Barbosa - Integrante / marcia vandineide cavalcante - Integrante / Alexandre Marcelo Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2010 - 2012
Paulo Freire e Lusofonia - diálogos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Integrante / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarâes - Integrante / Maria Elisa Pereira Lopes - Integrante.
2010 - 2012
A terceira idade volta à escola
Descrição: O projeto interdisciplinar de pesquisa A terceira idade volta à escola: quem está preparado para recebê-la? insere-se na linha de pesquisa O Processo Discursivo e a Produção Textual do Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade Presbiteriana Mackenzie, que estuda os mecanismos intradiscursivos de constituição do sentido do discurso e do texto. A presente pesquisa, voltada para as instituições de ensino superior, parte da visão de educação crítica, democrática, preocupada com o saber, a identidade e o poder. É da natureza dessa educação preocupar-se com a análise crítica do momento sócio-histórico no qual se vive, auxiliando os indivíduos no processo de seu auto-conhecimento e na correta avaliação de seus papéis sociais e suas possibilidades de real inserção na sociedade. Assim, este projeto de pesquisa tem por objetivo reconhecer, com base nos pressupostos da análise do discurso, as bases filosóficas da educação permanente ofertada à 3ª idade e buscar conhecer as novas relações que se estabeleceram no interior das Instituições de Ensino Superior brasileiras, com o advento dos cursos livres voltados para esse segmento. Do diálogo entre investigação, ação e formação, a presente pesquisa busca identificar a permanência concreta e histórica - do pensamento de Paulo Freire nas atividades de educação propostas a esses adultos. A ação educativa se faz com objetivos claramente definidos dos quais ecoam os sentidos do discurso daqueles que a realizam. Quais serão os objetivos traçados para os cursos voltados para a 3ª idade? A instituição de ensino superior recebe-os com finalidades educacionais, buscando auxiliá-los em seu caminhar rumo à aprendizagem constante, voltada para seu auto-conhecimento, o conhecimento do outro e do mundo que o cerca? Ou, por outro lado, recebe esse novo aluno apenas com a finalidade de auxiliá-lo no aproveitamento de seu tempo livre? Para o desenvolvimento da presente pesquisa, partir-se-á da análise das condições atuais dos cursos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarâes - Integrante / Carmen Lucia Bueno Valle - Integrante / Maria Elisa Pereira Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Gramáticas: história, descrição e discurso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Integrante / Marli Quadros Leite - Integrante / Maria Clara Paixão de sousa - Coordenador / Anna Christina Bentes - Integrante / Jacqueline Leon - Integrante / Ana Clotilde Thome Williams - Integrante / Bernard Colombat - Integrante.
2008 - 2014
Lusocom: estudo das políticas de comunicação e discursos no espaço lusófono
Descrição: Lusocom: estudo das políticas de comunicação e discursos no espaço lusófono. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Integrante / Moisés de Lemos Martins - Integrante / Benjamin Corte Real - Integrante / Eduardo Namburete - Integrante / Helena Sousa - Coordenador.
2008 - 2012
O discuso pedagógico de Paulo Freire: aproximações e permanência
Descrição: Descrição: De característica interdisciplinar, este grupo de pesquisa visa conhecer os textos de Paulo Freire, para estudar tanto sua visão educacional como o modo de organização de seu discurso, analisando, com base em Maingueneau, as palavras-chave do discurso freireano. O primeiro projeto, concluído em 2007, produziu um glossário publicado em 2006: VASCONCELOS, M. L. M. C.; BRITO, R. H. P. Conceitos de educação em Paulo Freire. Petrópolis:Vozes, 2006, além de 1 livro, 2 capítulos em livro (um deles internacional), 2 artigos em periódicos nacionais, 2 trabalhos completos publicados em anais e 4 dissertações de mestrado. Em 2008, novo projeto é iniciado: O discurso pedagógico de Paulo Freire: aproximações e permanência , que tem por objetivos: 1. o estudo da obra desse educador e suas diversas possibilidades de aproximação - tanto teóricas quanto práticas; 2. a busca da identificação de marcas da permanência de seu pensamento no fazer pedagógico de educadores brasileiros. Deste segundo projeto, tem-se como produto um livro ( VASCONCELOS, M. L. C. E BRITO, R. H. P. (Org.). Educação para a terceira idade. São Paulo: Loyola, 2012), 02 teses de doutorado e 02 dissertações de mestrado. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Integrante / Maria Lucia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Coordenador / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarâes - Integrante / Carmen Lucia Bueno Valle - Integrante / valeria bussola martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Lusofonia: relações culturais, lingüísticas e identitárias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Coordenador / Moisés de Lemos Martins - Integrante / Vera Lúcia Harabagi Hanna - Integrante / Benjamin Corte Real - Integrante / Eduardo Namburete - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Língua Portuguesa na perspectiva do escritor: por uma historiografia didático-linguistica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Coordenador / Rosemeire Leão da Silva Faccina - Integrante / Nancy dos Santos Casagrande - Integrante / Fabio Valverde Rodrigues Bastos Filho - Integrante.
2003 - 2008
Língua e identidade no universo da lusofonia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2003 - 2006
Universidades em Timor-Leste
Descrição: Projeto que visa à sensibilização para a comunicação em língua portuguesa em território timorense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Coordenador / Rosemeire Leão da Silva Faccina - Integrante / Benjamin Abdala Junior - Integrante / Vima Lia Martin - Integrante.Financiador(es): Aeroporto de Imperatriz - Auxílio
										financeiro.
1996 - Atual
Historiografia da Língua Portuguesa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Coordenador / Rosemeire Leão da Silva Faccina - Integrante / Vera Lúcia Harabagi Hanna - Integrante / Nancy dos Santos Casagrande - Integrante / Dieli Vesaro Palma - Integrante / Marilena Zanon - Integrante / Maria Mercedes Saraiva Hackerott - Integrante.