2012 - Atual
IMAGENS E IMAGINÁRIOS DA MESTIÇAGEM  NAS LITERATURAS ANGOLANA E BRASILEIRA
Descrição: Este projeto propõe-se a sistematizar formas de representação de composições e diferenciações étnicorraciais em expressões literárias brasileiras e angolanas, buscando especificar formações discursivas e redes ideológicas através das quais são agenciados sentidos para as misturas e as hierarquias culturais, bem como para o valor político-identitário do corpo. Objetiva-se assim, em primeira instância, demarcar e discutir um corpus dialógico de obras que abordam uma problemática central para a produção de imagens nacionais nesses países.
Presentemente, o projeto abrange duas vertentes de pesquisa, divididas pelo enfoque, por um lado, a textos narrativos nos quais se ressalta a representação da mestiçagem, englobando autores como Jorge Amado, Lima Barreto, Pepetela, João Melo e Luandino Vieira; por outro lado, são enfocados textos poéticos que mostram afinidades com a estética da Negritude. Esta segunda vertente possibilita examinar as dinâmicas diferenciais de mestiçagem, hibridação e/ou crioulização cultural promovidas pelo humanismo negritudinista, as quais se contrapõem tanto aos modelos assimilacionistas quanto às estratégias de afirmação negra ancoradas em fundamentalismos étnicos.
Como objetivo pedagógico, buscamos contribuir para o incremento na formação de quadros acadêmicos habilitados para implementar a lei 10.639, bem como para aprofundar o debate acerca desse processo, considerando principalmente a introdução de textos ficcionais e matrizes teóricas produzidas por africanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jesiel Ferreira de Oliveira Filho - Coordenador / Eduardo Fernando Ferreira Maskell Filho - Integrante / Marcelo Ricardo dos Santos - Integrante / Maisa Costa da Encarnação - Integrante / Cecília Carvalho de Andrade - Integrante / Marister Barbosa Dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2009 - 2010
LEITURAS TRIANGULARES: memória colonial, mestiçagem e relações étnicorraciais em literaturas luso-angolo-brasileiras
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver operadores conceituais e metodológi-cos para a leitura de sentidos estruturantes da memória cultural brasileira. Nesse intuito, a pesquisa realiza-se pela articulação polifônica e comparativista entre  textos literários e culturais brasileiros, portugueses e angolanos, tendo em vista mapear conexões, para-lelismos e divergências entre essas textualidades e entre os cenários que elas narram, buscando assim montar painéis contrastivos que permitam a revisão crítica das signifi-cações imaginárias que configuram identidades étnicorraciais nesses espaços lusófonos ? em especial, as significações derivadas dos imaginários da mestiçagem. Considera-se que a experiência colonial e seus persistentes efeitos de poder-saber constituem uma rede de imagens e discursos através da qual são agenciados valores referenciais para a produção de identificações e de diferenças culturais no âmbito das sociedades aqui en-focadas. Como objetivo específico, as atividades do projeto pretendem qualificar, teóri-ca e bibliograficamente, estudantes de áreas diversas para a discussão crítica da temática colonial e para a elaboração de recursos pedagógicos que possibilitem inserir essa temá-tica nos conteúdos ministrados no Ensino Básico brasileiro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jesiel Ferreira de Oliveira Filho - Coordenador.
1998 - 2008
RECONFIGURAÇÕES IDENTITÁRIAS / RECONFIGURAÇÕES DO IMAGINÁRIO E RECONSTRUÇÕES DE IDENTIDADES: PRODUÇÕES SIMBÓLICAS E RELAÇÕES POLÍTICO-CULTURAIS CONTEM¬PORÂNEAS QUE (RE)ARTICULAM BRASIL E PORTUGAL
Descrição: O Grupo reúne linhas e projetos de pesquisa desenvolvidos na Universidade Federal da Bahia, majoritariamente originários da área de Letras (Literatura Comparada), que têm em comum o interesse pela crítica cultural e o foco nas questões identitárias emergentes das vivências contemporâneas, no contexto da globalização econômica e cultural. No plano interinstitucional, o grupo está articulado ao Projeto PRONEX/FINEP - Identidades: reconfigurações de cultura e política, sediado no Centro de Estudos de Migrações Internacionais-CEMI/IFCH/UNICAMP, que integra pesquisadores brasileiros (UNICAMP, UFBA,UFF, USP), e estrangeiros (Univ.Coimbra-Portugal e New Hampshire Univ. e CUNY-EUA), e abrange as áreas de antropologia, sociologia, ciências políticas, letras e artes. A interlocução entre os diferenciados - mas confluentes - objetos de investigação que integram o Grupo põe em relevo questões como diversidade étnica e hibridismo cultural, identidade nacional e transnacionalidade, história colonial e crítica pós-colonial, tradição literária e cultura popular (ou de massa). Na UFBA, o projeto Reconfigurações do imaginário e reconstruções de identidades: produções simbólicas e relações político-culturais contem-porâneas que (re)articulam Brasil e Portugal, vertente do projeto maior que se desenvolve sob a responsabilidade da Dra. Eneida Leal Cunha, trabalha de acordo com uma perspectiva multidisciplinar que se estende pelo campo das letras e das artes, da história, da antropologia e das ciências políticas, pretendendo mapear e analisar a produção e recepção das narrativas e das imagens identitárias permutadas entre o Brasil e Portugal no contexto convergente das evocações da Expansão Portuguesa e das Comemorações do V Centenário do assim chamado descobrimento do Brasil, ou da chegada dos portugueses ao litoral do território que hoje se configura e institui como a nação brasileira. Para tal, constituiu-se uma base de dados que registra de maneira sistemática um amplo acervo de docu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jesiel Ferreira de Oliveira Filho - Integrante / Taís Corrêa Viscardi - Integrante / Eneida Leal Cunha - Coordenador / Manoela Freire de Oliveira - Integrante / Genaro Vilanova Miranda de Oliveira - Integrante / Aldo Gustavo Cruz Ribeiro - Integrante / Gabriela Matos - Integrante / Maricelma Silva - Integrante / Andrea Coutinho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 40