2019 - 2019
O desenvolvimento de sistemas de Inteligência Artificial e seu impacto nas atividades e no emprego docente
Descrição: Descrição: Este subprojeto é dedicado ao estudo do impacto que os sistemas de IA e consequentes inovações tecnológicas terão sobre as atividades e o emprego docente. O subprojeto tem três focos: - identificar as atividades docentes mais vulneráveis e menos vulneráveis à substituição; - avaliar o impacto da aplicação desses sistemas sobre o volume e a qualidade do emprego docente; - pesquisar soluções alternativas e novas competências, que possam substituir ou complementar os papéis docentes que foram os meios de construção da identidade e afirmação social do professor, e do acesso aos recursos econômicos que têm sustentado o seu estilo de vida..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: / graduacao. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Integrante / Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador / Mariana Ferreira Oliveira - Integrante.
2018 - 2021
Atendimento em salas multifuncionais: trabalho de professores e alunos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Claudia Maria Ramalho Nunes Pereira - Integrante.
2018 - 2021
O trabalho da Sala de Recursos como Atendimento Educacional Especializado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Maria das Graças Siqueira dos Santos - Integrante / Claudia Maria Ramalho Nunes Pereira - Integrante.
2018 - 2020
JOVENS E COMPETÊNCIAS: INOVAÇÃO E FORMAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucia Rabello de Castro em 25/01/2020.
Descrição: O conceito de inovação,  no  âmbito da educação, fica muitas vezes, circunscrito  a um  fenômeno acrítico de domínio tecnológico. Desconhece-se os processos que buscam a inovação, reduz-se o processo à utilização de tecnologia e ainda minora-se o fato de que a tecnologia é criada pelo humano e é importante não só para o setor econômico  mas para a vida social, cultural e consequentemente para a educação, para a escola, para a universidade.
O que representa a inovação na educação? Que papeis tem na Universidade e na Escola? O que se objetiva alcançar? Inovar o que e para que?
A educação de modo geral, as escolas e as  universidades, se converteram em uma forte resistência às mudanças e as inovações. Estudos tem demonstrado  que a  inovação se constitui uma exceção nas estratégias educativas e universitárias o que causa estranhamento, uma vez que a universidade deveria ser um dos principais âmbitos das inovações, tanto no seu próprio trabalho como para o conjunto da sociedade( Lamarra,2009). A inovação deveria ser a norma, a estratégia prioritária, porque a sociedade do conhecimento é um novo desafio que enfrentamos e que requer novas respostas, soluções inovadoras e não a ?reiteracioón de vejos y desgastados enfoques y formulas?( Lamarra,2009).-O objetivo do projeto se relaciona com a necessidade de conhecer que projetos tem  propostas de inovação atravessando a formação docente em distintas universidades. Conhecer que  competências e   habilidades tem sido propostos na formação dos jovens para fazer frente aos desafios da sociedade.
O projeto focaliza a capacidade inovadora  e a noção de competência  para melhorar a qualidade, a inovação e a pertinência da formação de professores. Os resultados obtidos  buscam produzir um conjunto de conhecimentos que possa, em um primeiro momento,  ser revertido para  as disciplinas trabalhadas pelo orientador no curso de formação de professores e no curso de Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Claudiana Figeuiredo Ribeiro - Integrante / Mariana Ferreira Oliveira - Integrante / Beatriz Martins de Souza Ribeiro - Integrante / Maria das Graças Siqueira dos Santos - Integrante / Claudia Maria Ramalho Nunes Pereira - Integrante / Ines raquel guzzo - Integrante.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO DE ALUNOS COM ALTAS HABILIDADES OU SUPERDOTAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Ines Raquel Zaniboni Guzzo - Integrante.
2017 - 2018
JOVENS, CONTEXTOS VIRTUAIS, INTERATIVIDADES E  FORMAÇÃO.
Descrição: As tecnologias e os contextos virtuais vem se multiplicando apoiados pelas  mudanças rápidas tecnológicas e   quebrando os padrões de comunicação, de modos de vida e nos modos de aprender e ensinar. A aceleração vai tornando obsoletas formas tradicionais de buscar conhecimento  e a comunicação  se dinamiza criando outros tipos de suportes ( computadores, tablets, smartphones, etc), diferentes aplicativos, sites,  transformando formas de se expressar, trazendo novos tipos de textos e  recursos como imagem e som disponibilidados em um único aparelho ou programa. Há uma nova definição das relações e das formas de aprendizagem.A pesquisa proposta tem como objetivo estudar a relação dos jovens e as tecnologias de informação e comunicação (TICs) identificando e analisando os modos de conviver e conhecer. Pretende examinar as formas de interatividade dos jovens, que se configuram através das TICs, especialmente a internet, utilizada em diferentes suportes, analisando o significado atribuído às mesmas e o tipo de conhecimento que os jovens estão adquirindo através destas. O estudo tem como alvo o jovem estudante, importante segmento a ser compreendido, quando se constroem ações e implantação de projetos e políticas públicas voltadas para a educação. Fundamenta-se na compreensão dos sujeitos constituídos histórico-socialmente e dialoga com os estudos latino-americanos de comunicação e cultura. Metodologicamente a pesquisa está atenta a instrumentalização de pesquisa sobre tecnologias e mídias e diferentes suportes para o estudo das redes., estando alinhada a noção de pesquisa ?intervenção. Propõe a utilização de questionário realizado através do google forms com os jovens e ação-observação no espaço virtual, em sites, para coleta de dados e análise. Considera que a educação deve estar atenta às transformações das formas de comunicação e construção de conhecimento e a construção de estratégias que fomentem educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Sara Feitosa Soares - Integrante.
2016 - 2019
Habilidades,potencialidades e interatividades na formação do jovem
Descrição: As habilidades e potencialidades tem sido cada vez mais focalizadas no que diz respeito a Educação e às areas de formação profissional.   A difusão das tecnologias cria novas formas de socialização e definições de inteligência individual e coletiva (Pierre Levy) demandando que ?os sistemas educativos forneçam as bases culturais que permitam operar uma triagem na massa de informações que recebem das mídias? (UNESCO). Para atuarmos na produção de um conhecimento com os jovens ajuda o fato de identificar, analisar e fomentar habilidades, potencialidades e competências que se apliquem as novas formas de aprendizagem, interação e comunicação no contemporâneo. O objetivo do projeto  e trabalho é  através de uma articulação teórico-prática, fundamentada em conceitos da pesquisa-intervenção, nos estudos das teorias do desenvolvimento com enfoque cognitivo e sociocultural, dialogar com as reflexões latino-americanas sobre tecnologias, jovens e mídias estando atento as caracteristicas de altas habilidades .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Jovens e interatividades: a razão tecnica desafia a educação.
Descrição: A pesquisa ?Jovens e interatividade: a razão técnica desafia a Educação.? tem como objetivo estudar a relação dos jovens e as tecnologias de informação e comunicação (TICs) identificando e analisando os modos de conviver e conhecer. Pretende examinar as formas de interatividade dos jovens, que se configuram através das TICs, especialmente a internet, utilizada em diferentes suportes, analisando o significado atribuído às mesmas e o tipo de conhecimento que os jovens estão adquirindo através destas. O estudo tem como alvo o jovem estudante, entre 15 e 25 anos, importante segmento a ser compreendido, quando se constroem ações que visem a implantação de projetos e políticas publicas, em especial as voltadas para a educação. Fundamenta-se na compreensão dos sujeitos constituídos histórico-socialmente e dialoga com os estudos latino-americanos de comunicação e cultura. No recorte teórico que orienta o trabalho a noção de conviver, conhecer, interatividade abarca as inovações discutidas no contemporâneo no âmbito das tecnologias e mídias. Metodologicamente a pesquisa está atenta aos desafios da instrumentalização de pesquisa sobre tecnologias e mídias, mais especificamente a internet e diferentes suportes  para o estudo das redes., estando alinhada a noção de pesquisa ?intervenção. Propõe a utilização de entrevista com os jovens e ação-observação no espaço virtual, em sites, para coleta de dados e análise. Considerando que a educação deve estar atenta às transformações das formas de viver e construir conhecimento, a dinâmica e práticas jovens mediadas pelas tecnologias, se tornam imprescindíveis para a compreensão do jovem e a construção de estratégias que fomentem  educação. O estudo propõe uma extensão do conhecimento produzido à formação de professores e a educação escolar/ universitária/ tendo como  alvo discussões e práticas relativas à temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Mariana de Andrade Touças - Integrante / Gilda Caroline A. Guimarães - Integrante / Beatriz Maria Camargo Leite da Silva - Integrante / Rebeca de Castro - Integrante / Sara Feitosa Soares - Integrante / Sandra Butschkau - Integrante / Mariana Ferreira Oliveira - Integrante / Beatriz de Souza Martins - Integrante.
2014 - 2016
Sobre Jovens e tecnologias: a razão tecnica desafia a educação
Descrição: A pesquisa ? Sobre jovens e tecnologias: a razão técnica desafia a Educação.? tem como objetivo estudar a relação dos jovens e as tecnologias de informação e comunicação (TICS) identificando e analisando os modos de conviver e conhecer. Pretende examinar as formas de interatividade dos jovens, que se configuram através das TICs, especialmente a internet, utilizada cada vez mais em diferentes suportes, analisando o significado atribuído às mesmas e o tipo de conhecimento que os jovens estão adquirindo e desenvolvendo através destas.O estudo tem como alvo o jovem, estudante, entre 15 e 25 anos, importante segmento a ser compreendido, quando se busca refletir e construir ações que visem a implantação de projetos e a elaboração de políticas publicas, em especial as voltadas para a educação. Fundamenta-se numa compreensão dos sujeitos constituídos histórico- socialmente e dialoga com os estudos latino-americanos de comunicação e cultura. No recorte teórico que orienta o trabalho a noção de conviver e conhecer se amplia abarcando as novas concepções de pertencimento, discutidas no contemporâneo no âmbito das tecnologias e mídias Metodologicamente a pesquisa está atenta aos desafios da instrumentalização de pesquisa sobre tecnologias e mídias, mais especificamente a internet, e as dificuldades de apropriação metodológica e ferramentas para estudo das redes.. Esta alinhada ainda a noção de pesquisa ?intervenção.Propõe a utilização de entrevista com os jovens e ação-observação no espaço virtual, em sites de relacionamento, para coleta de dados e análise, fundamentando-se no corpo teórico da pesquisa. Considerando que a educação deve estar atenta as transformações das formas de viver e construir conhecimento, a dinâmica e práticas jovens mediadas pelas tecnologias, se tornam imprescindíveis para a compreensão do jovem e os significados atribuídos por eles a suas práticas cotidianas, visando a construção de estratégias que fomentem o trabalho com jovens. O estudo propõe uma extensão do conhecimento produzido à formação de professores e a educação escolar/ universitária/ tendo como alvo discussões e práticas relativas à temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Mariana de Andrade Touças - Integrante / Gilda CarolineGilda Caroline de Andrade Guimarães - Integrante.
2013 - 2014
Abuso e exploração sexual de crianças e adolescentes: o uso de uma tecnologia social na formação profissional e na promoção de uma cultura de direitos humanos
Descrição: O projeto ?Abuso e exploração sexual de crianças e adolescentes: o uso de uma tecnologia social na formação profissional e na promoção de uma cultura de direitos humanos? que será executado pelo Instituto de Psiquiatria da UFRJ tem como objetivo geral: Promover o uso dos marcos teóricos, conceituais, metodológicos e informativos do ?Guia Escolar: métodos para identificação do abuso e da exploração sexual de crianças e adolescentes? como referência para o desenvolvimento da idéia de uma cultura de direitos humanos e a formação de profissionais da saúde e da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Integrante / Luciana Gageiro Coutinho - Integrante / Leila Maria Amaral Ribeiro - Coordenador / Nelma Garcia de Medeiros - Integrante / Heloisa Helena Alves Brasil - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Cristiana Carneiro - Integrante / Lucília Augusta Lino de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Jovens e Mídias: reconfiguração dos modos de conviver e conhecer. Aproximações com a educação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Jovens e tecnologias: inovação no conviver e aprender.
Descrição: A pesquisa ?Jovens e tecnologias: inovação no conviver e aprender?, tem como objetivo identificar e analisar a relação dos jovens mediada pelas tecnologias, refletindo sobre o impacto das mesmas no seus modos de conviver e aprender.Entre os segmentos a serem pesquisados estão os jovens alunos do Ensino Médio e os da Faculdade de Educação da UFF, futuros professores.Fundamenta-se nos conceitos da teoria sócio-histórica e nos estudos de comunicação. O estudo propõe uma extensão do conhecimento produzido à formação de professores e a educação escolar/ universitária/, visando contribuir para as discussões sobre educação e novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Fala sério! Interações e conversações com jovens na escola
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão. Colégio de aplicação UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Integrante / Luciana Gageiro Coutinho - Coordenador / Marilia Etienne Arreguy - Integrante.
2009 - 2011
Jovens e internet: práticas, subjetividades, saberes. (coord)
Descrição: A proposta do trabalho situada na áreas de  Educação e da Psicologia, focaliza questões vinculadas a apropriação e uso das novas formas deTecnologias de comunicação e informação(TIC) e o impacto na constituição e formação dos jovens. Articula referências do estudo da psicologia do desenvolvimento humano aos desafios  da educação. O projeto tem como objetivo identificar e analisar ações e práticas jovens no âmbito das TIC e estender estes conhecimentos para a Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Cristina Lucia  Maia Coelho - Integrante / Luciana Gageiro Coutinho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2010
Imagem e ação: Uma proposta de pesquisa intervenção na escola( coord.)
Descrição: O projeto ?Imagem e ação?,  através da  realização de oficinas  se propõe a  oferecer um espaço de exploração do trabalho com imagem,  fotografia, produção de fanzine e fotolog,  onde a pesquisa e a extensão estejam integradas. Parte do princípio que as imagens e formas de expressão e comunicação constituem  elementos importantes que configuram  possibilidades de atuação, produção de conhecimento com o jovem. O projeto aposta na potência da instituição escolar enquanto lugar de transmissão e renovação cultural,  para  promover e refletir  a possibilidade de inclusão social, levando em conta as subjetividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Luciana Gageiro Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
A apropriação da internet pelos professores em formação: impactos, desafios e inclusão(coord)
Descrição: O projeto foi aprovado pela Capes e obteve renovação em 2007 como parte do programs PRODOC. A pesquisa ?A apropriação da internet pelos professores em formação: desafios e impactos e inclusão? busca investigar, como os professores em formação, percebem, incorporam, utilizam e transformam o saber relacionado às novas tecnologias de informação e comunicação (TIC), de forma mais específica a internet. Visa identificar e analisar o modo como os usuários estabelecem a relação com internet e suas diferentes linguagens, e o impacto destas práticas no cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Haline Tavares dos Santos - Integrante / Heloisa Helena Oliveira de Magalhães Couto - Integrante / Patrícia Lobato Moraes - Integrante / Marcela Soares Borges - Integrante / Claudia Menezes Nunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2003 - 2005
Visibilidade do Jovem: corpo, gênero e exclusão (coord)
Descrição: Considerando a imagem do corpo como representativa no processo de constituição identitária, comp possibilidade de expressão da subjetividade e das novas modalidades de comunicação e inclusão, a pesquisa busca refletir sobre a dimensão da imagem e as possibilidades identificatórias no que diz respeito ao gênero e as especificidade que advém no estabelecimento da inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Maria Cristina  de Lemos Barbosa - Integrante / Bruno Dinis Fernandes - Integrante / Elaine Basilio Costa de Araujo - Integrante / Luciana Campos Golarte - Integrante / Maria de Fátima Alves - Integrante / Bianca Gonçalves de Freitas - Integrante / Janaína de Azevedo Corenza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2001 - 2003
A imagem corporal do jovem: pertencimento e exclusão(coord)
Descrição: Estudar a construção identitária dos jovens, investigando a dimensão da corporeidade no processo de estabelecimento dos vínculos sociais que delineiam pertencimentos e exclusões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Maria Cristina  de Lemos Barbosa - Integrante / Elaine Basilio Costa de Araujo - Integrante / Luciana Campos Golarte - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Subjetividades Contemporâneas- A infância e a Adolescência na Sociedade de Consumo
Descrição: Desenvolvido no Instituto de psicologia da UFRJ
Coord. Lúcia Rabello de Castro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Integrante / LUCIA RABELLO DE CASTRO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
O igual, o estranho e o inimigo: socialidades contemporâneas na cidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Integrante / LUCIA RABELLO DE CASTRO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Cidade, Consumo e Cidadania: Infância e a Adolescência na Contemporaneidade Brasileira-PUC_UFRJ
Descrição: O objetivo  da pesquisa é enfocar os modos de constituição da infância e adolescência na contemporaneidade. Questiona as condições de produção de conhecimento sobre crianças e adolescentes e afastando-se de concepções hegemônicas  baseadas numa visão progressista odo desenvolvimento.Buscando  estudar a constituição das subjetividades reconhecendo a condição de sujeitos   de crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Integrante / LUCIA RABELLO DE CASTRO - Coordenador / Solange  Jobim de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2001
CORPO: PROFUNDIDADE E APARÊNCIA/projeto relativo ao curso de Doutorado
Descrição: Pesquisa realizada para o  doutoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1997
Corpo e Escola (coord)
Descrição: O projeto  se propões a investigar e analisar a relação adolescente/corpo e escola. verificar a perceção e experiência do adolescente com seu corpo na instituição escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Coordenador / Patrícia Ávila da Costa - Integrante / Gisela Francisco Chicralia - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1996
Consumo,Massficação da Cultura e Modos de Subjetivação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Integrante / LUCIA RABELLO DE CASTRO - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Consumo, massificação da cultura e modos de subjetivação
Descrição: Trabalho como assistente de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia de Mello e Souza Lehmann - Integrante / LUCIA RABELLO DE CASTRO - Integrante / Solange  Jobim de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.