2022 - Atual
Formação de professores de línguas adicionais: diferenças e reexistências para o Bem Viver
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender o processo de formação continuada de professores de línguas adicionais ? inglês e espanhol ? (GARCIA, 1992; IFA, 2014), no período de agosto de 2022 a julho de 2026. Compreendemos a formação como espaço formativo para promover a co-construção de conhecimento sobre processos de ensino-aprendizagem de língua adicional e questões relacionadas à linguística aplicada, entendida como interdisciplinar, transdisciplinar e transgressiva (MOITA LOPES, 2006, PENNYCOOK, 2008). No diálogo com outros campos de conhecimento, optamos, inicialmente, construir sentidos interdisciplinarmente com bases teóricas fundamentais para este estudo, a saber: a epistemologias do Sul e a perspectiva da ecologia dos saberes (SANTOS, MENEZES, 2005; SOUSA SANTOS, 2009; 2010), a educação como prática de democracia em tempos neoliberais (BROWN, 2015; WESTHEIMER, KAHNE, 2003), os multiletramentos (COPE, KALANTZIS, 2000,  2009; ROJO, MOURA, 2012) e a decolonialidade (SANTOS, 2007; MIGNOLO, 2015; BARROSO, 2018). A formação de professores como espaço formativo se realizará na ambientação virtual, de forma remota, por meio de plataformas que permitam encontros síncronos e assíncronos, e está projetada para provocar e acompanhar, de maneira mais próxima, os professores-participantes de língua adicional, para que possam, diante de questões ou situações cotidianas de ensino-aprendizagem que lhes incomodam, compartilhar, refletir e co-construir possibilidades didático-metodológicas satisfatórias e promover ações a favor de uma sociedade democrática, justa e equânime no exercício do Bem Viver (ACOSTA, 2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Sérgio Ifa - Coordenador / Adriana Lopes Lisboa Tibana - Integrante / Simone Makiyama - Integrante / Benyelton Miguel dos Santos - Integrante / Ritaciro Cavalcante da Silva - Integrante / Christiane Batinga  Agra - Integrante / Rusanil dos Santos Moreira Júnior - Integrante / JADE NEVES DE MOURA ARAÚJO - Integrante / Flávia Karolina Lima-Duarte - Integrante / Fabrício Tetsuya Parreira Ono - Integrante / Andrey Ronald Monteiro da Silva - Integrante / Maryana Josina Tavares da Rocha - Integrante / Niedja Balbino do Egito - Integrante / Jonatha Rodrigues da Silva - Integrante / Joyce Rodrigues da Silva Magalhães - Integrante / Jordana Gomes Barros - Integrante / Elaine dos Santos Sgarbi - Integrante.
2021 - 2021
Formação de Professores de línguas estrangeiras: agindo para transformar realidades
Descrição: Formação Continuada com Professores de línguas estrangeiras/adicionais de inglês e espanhol de Alagoas e do Amapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Ifa - Coordenador / Adriana Lopes Lisboa Tibana - Integrante / Flavia Colen Meniconi - Integrante / Simone Makiyama - Integrante / Christiane Batinga  Agra - Integrante / Flávia Karolina Lima-Duarte - Integrante / Niedja Balbino do Egito - Integrante / Elaine dos Santos Sgarbi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Formação de Professores de língua inglesa: agindo para transformar realidades
Descrição: Formação Continuada de Professores de língua inglesa para professores da rede pública de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ifa - Coordenador / Adriana Lopes Lisboa Tibana - Integrante / Kellyson Wesley da Silva - Integrante / Lianna Maria Tavares de Lacerda - Integrante / Simon de Sena Marques - Integrante / Ana Karina de Oliveira Nascimento - Integrante / Ritaciro Cavalcante da Silva - Integrante / Alex Sandro Batista dos Santos - Integrante / Christiane Batinga  Agra - Integrante / Rusanil dos Santos Moreira Júnior - Integrante / Fabrício Cavalcante Lopes - Integrante / Maryana Josina Tavares da Rocha - Integrante / Jonatha Rodrigues da Silva - Integrante / Joyce Rodrigues da Silva Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Formação de professores de línguas no Projeto Casas de Cultura no Campus: epistemologias e questões contemporâneas
Descrição: O projeto de pesquisa ?Formação de professores de línguas no Projeto Casas de Cultura no Campus: epistemologias e questões contemporâneas? é a continuidade do projeto ?Formação de educadores de línguas adicionais no Projeto Casas de Cultura no Campus: Letramentos e Transculturalidade?, desenvolvido entre 2014 e 2017. Este novo projeto inicia a fase II da pesquisa e enfoca áreas não contempladas na fase I e aprofundará teoricamente as áreas do anterior que teve, em todos os ciclos, a aprovação com duas bolsas. A fase II  enfoca exclusivamente a formação inicial de professores e investigo epistemologias contemporâneas e de cunho decoloniais para dialogar com o ensino de línguas adicionais (estrangeiras). O projeto se insere na linha de pesquisa ?Linguística Aplicada? do Programa de Pós-Graduação Letras e Linguística ? PPGLL ? da Faculdade de Letras da UFAL e tem o Projeto Casas de Cultura no Campus (CCC)  como contexto a ser investigado e estudado profundamente nos seguintes aspectos: (1) aprofundamento teórico e implicações metodológicas a partir de epistemologias contemporâneas; (2) repercussões teórico-metodológicas na formação inicial de professores de línguas adicionais desse Projeto; (3) o ensino-aprendizagem de línguas adicionais com o auxílio de mídias sociais ou videogames sob tais enfoques;  (4) os impactos dos letramentos na formação linguístico-discursiva e cidadã de professores e alunos do Projeto Casas de Cultura no Campus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Ifa - Coordenador / Flavia Colen Meniconi - Integrante / Benyelton Miguel dos Santos - Integrante / Lucas Alves Barbosa - Integrante / Lucas da Silva França - Integrante / Elize Nariel Ramos Fontes - Integrante / Fabrício Tetsuya Parreira Ono - Integrante / Andrey Ronald Monteiro da Silva - Integrante / Priscila Keyla Padilha Dantas - Integrante / Gabriel Augusto Peixoto de Lima - Integrante / Ruane Yasmin Cintra Xavier - Integrante / Paulo Ruy Santos Graça - Integrante / Kátia Magaly Lopes Caldas - Integrante / Edvan Candido da Silva - Integrante / Maryana Josina Tavares da Rocha - Integrante / Débora Raphaella Pereira de Alcântara - Integrante / Yasmim Rosendo Dantas - Integrante / Keylla Islane Henrique dos Santos - Integrante / Lara Beatriz Marques Batista dos Santos - Integrante / Rebeca Regina da Silva Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2015 - 2018
Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia
Descrição: O Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia dá continuidade ao Projeto Nacional de Formação de Professores: Novos Letramentos, Multiletramentos e Ensino de Línguas, indicado em 2015 como um dos cinco projetos mais relevantes do Departamento de Letras Modernas, FFLCH, USP, para a CAPES. Prevê o desenvolvimento de um plano de atividades voltado para estudos, pesquisas e a promoção de formação de professores de línguas, focalizando questões, perspectivas e conceitos condizentes aos propósitos do projeto: culturais (pluralidade, diversidade; hibridismo; heterogeneidade etc); sociais (conceitos de sociedades e comunidades, de indivíduos/cidadãos, mobilidade social, superdiversidade e outros); (formas diferentes de se promover educação); linguísticas (concepções de língua; multimodalidade na comunicação, na interação; letramentos críticos); tecnológicas (uso de tecnologias; mudanças epistemológicas e ontológicas relacionadas à tecnologia digital), etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Sérgio Ifa - Integrante / Walkyria Monte Mór - Coordenador / Adriana Lopes Lisboa Tibana - Integrante / Vanderlei José Zacchi - Integrante / Benyelton Miguel dos Santos - Integrante / Lianna Maria Tavares de Lacerda - Integrante / Selma Silva Bezerra - Integrante / Rita de Cássia Couto Medeiros Portugal - Integrante / Simon de Sena Marques - Integrante / Ana Karina de Oliveira Nascimento - Integrante / Ritaciro Cavalcante da Silva - Integrante / Alex Sandro Batista dos Santos - Integrante / Christiane Batinga  Agra - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Integrante / Mariana Pérez - Integrante / Fabrício Tetsuya Parreira Ono - Integrante / Lynn Mario Trindade Menezes de Souza - Integrante / Fabrício Cavalcante Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2018
(Re)Construindo sentidos na formação continuada de professores de línguas adicionais em Alagoas: letramentos, agência e cidadania
Descrição: Sem dúvida vivemos neste mundo globalizado, complexo, confuso, rápido em que se proliferam uma multiplicidade de artefatos culturais: desde aparelhos eletrônicos, canais de tv a cabo, celulares até ideias, percepções de como concebemos o mundo, a educação, a política, a importância das línguas adicionais etc. No entanto, neste mesmo mundo, quando nos referimos à sala de aula ou à formação de professores, parece que vivemos em um mundo cuja lógica é a da certeza da forma ?correta? de ensino via livro didático e/ou pelas metodologias que oferecem receitas para o sucesso, revelando uma visão estruturada e linear do ensino e da aprendizagem. Convivendo nesses dois mundos, aparentemente opostos, o que podemos fazer na sala de aula ao ensinar uma língua adicional (inglês, espanhol, português)? 
Além do conflito vivenciado e revelado por parte dos professores entre o que fazer, o que são e como ensinar de forma mais interessante, há, no contexto em que atuo, em Alagoas, dados estarrecedores quando verificamos os índices de evasão de alunos do ensino básico e os números de analfabetos da população alagoana. São, infelizmente, grandes, desanimadores, preocupantes e, acima de tudo, inaceitáveis.  Como educador e formador de futuros professores, minha indignação aumenta pois o ensino em todos os níveis requer atenção e ação dos órgãos públicos responsáveis bem como dos profissionais envolvidos e comprometidos para erradicar ou minimizar a situação caótica em que se encontra a educação de línguas no estado, a saber: falta de professores na rede estadual, carga horária mínima de 1 hora semanal no ensino médio, absenteísmo por parte dos professores, descrença na aprendizagem da língua adicional ou na validade de se aprendê-la tanto por parte dos alunos como de alguns professores, dentre outras crenças fortemente atreladas ao senso comum, contribuindo, portanto, para que a situação permaneça como está, para dizer o mínimo.  Muitas dessas constatações já foram apontadas também por Monte Mór (2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Ifa - Coordenador / Adriana Lopes Lisboa Tibana - Integrante / Flavia Colen Meniconi - Integrante / Benyelton Miguel dos Santos - Integrante / Selma Silva Bezerra - Integrante / Rita de Cássia Couto Medeiros Portugal - Integrante / Ana Karina de Oliveira Nascimento - Integrante / Alex Sandro Batista dos Santos - Integrante / Christiane Batinga  Agra - Integrante / Lorena Norberta da Silva - Integrante / Rusanil dos Santos Moreira Júnior - Integrante / JADE NEVES DE MOURA ARAÚJO - Integrante / Fabrício Tetsuya Parreira Ono - Integrante / Fabrício Cavalcante Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2018
Formação de educadores de línguas adicionais no Projeto Casas de Cultura no Campus: Letramentos e Transculturalidade
Descrição: O projeto de pesquisa ?Formação de educadores de língua inglesa no Projeto Casas de Cultura no Campus: Letramentos e Transculturalidade? se insere na linha de pesquisa ?Linguística Aplicada? do Programa de Pós-Graduação Letras e Linguística ? PPGLL ? da Faculdade de Letras da UFAL e tem o Projeto CCC como contexto a ser investigado e estudado profundamente nos seguintes aspectos: (1) o ensino-aprendizagem da língua inglesa com o auxílio de ferramentas tecnológicas e/ou videogames; (2) a formação inicial de professores de línguas inglesa no Projeto CCC, (3) os letramentos de professores e alunos por meio da língua inglesa, e (4) a transculturalidade nas aulas de língua inglesa e suas repercussões. Este projeto é do Grupo de Pesquisa ?Letramentos, Educação e Transculturalidade? (LET) ? PPGLL/UFAL, o qual se insere na Linguística Aplicada Crítica (PENNYCOOK, 2001) e, como fundamentação teórica inicial, se apóia nas discussões sobre a formação de professores crítico-reflexivos (FREIRE, 1970; GIROUX, 1997; CONTRERAS, 2002; ZEICHNER, 2003), sobre os estudos dos letramentos (LANKSHEAR & KNOBEL 2003; GEE 2004) e sobre os estudos sobre transculturalidade (CANCLINI, 1997; BHABHA, 1998; MIGNOLO, 2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ifa - Coordenador / Flavia Colen Meniconi - Integrante / Benyelton Miguel dos Santos - Integrante / Jacksson Feitosa da Silva - Integrante / Alex Sandro Batista dos Santos - Integrante / Antonio Marcos Otaviano de Lima Júnior - Integrante / Ana Cristina Lopes do Espírito Santo - Integrante / Lucas Alves Barbosa - Integrante / Adriana Oliveira de Santana - Integrante / Gustavo Correia dos Santos - Integrante / Lucas da Silva França - Integrante / Diogo Fagundes Barros - Integrante / Natália Muniz do Amaral Schardosin - Integrante / Rebecca Azevedo Severiano - Integrante / Wyara Rachel Vieira Silva - Integrante / Rusanil dos Santos Moreira Júnior - Integrante / JADE NEVES DE MOURA ARAÚJO - Integrante / Andrey Ronald Monteiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
2010 - 2013
Formação de educadores de língua estrangeira em Alagoas:  perspectiva crítico-reflexiva enfocando tecnologia, ensino-aprendizagem, pesquisa e extensão
Descrição: Este projeto tem por objetivo a formação de docentes críticos e reflexivos para que possam incluir seus (futuros) alunos na sociedade em fase de digitalização por meio de ensino-aprendizagem de uma língua estrangeira (inglês) com a utilização de uma nova tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ifa - Coordenador / José Assis Santos - Integrante / Benyelton Miguel dos Santos - Integrante / Kellyson Wesley da Silva - Integrante / Raphaela Priscylla Barros Silva - Integrante / Lianna Maria Tavares de Lacerda - Integrante / Álex Marcondes da Silva - Integrante / Rita de Cássia Couto Medeiros Portugal - Integrante / Simon de Sena Marques - Integrante / Jacksson Feitosa da Silva - Integrante / Rodolfo Rodrigues Pereira dos Santos - Integrante / Ringo Star de Holanda Cavalcante - Integrante / Lizandra de Albuquerque Correia - Integrante / Rúben Costa dos Santos - Integrante / Arnaldo Henrique Souza Torres - Integrante / Antonio Marcos Otaviano de Lima Júnior - Integrante / João Victor da Silva - Integrante / Natalina Lopes de Menezes - Integrante / Ana Cristina Lopes do Espírito Santo - Integrante / Frederico Pereira Telles - Integrante / Lucas Alves Barbosa - Integrante / Sílvia Afonso de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 45
2009 - 2012
Políticas Linguísticas e Letramento Cultural: novas tendências para formação crítica de professores/as de línguas e literaturas estrangeiras no estado de Alagoas
Descrição: o projeto intitulado Políticas Linguísticas e Letramento Cultural: Novas Tendências para a Formação Crítica de Professores/as de Línguas e Literaturas Estrangeiras no Estado de Alagoas, visa ao desenvolvimento de uma pesquisa ação em instituição de ensino superior (UFAL), com alunos/as pré-serviço, bem como, com professores/as já atuando em salas de aula do ensino médio de escolas públicas. Nesse estudo, continuamos a refletir sobre a relação entre língua e cultura em sala de aula de LE. Pretendemos, no entanto, estender a pesquisa, centrando o foco de estudo científico em quatro elementos ligados ao sujeito: língua, cultura, ensino e interação. Acredita-se que esses elementos estão intrinsecamente relacionados e, às vezes, ou até mesmo por seus conceitos serem subjetivos, fazem interface e rompem fronteiras entre os domínios da ciência. Talvez a necessidade de vê-los e estudá-los em conjunto se deva ao fato de, ao mesmo tempo, podermos lançar questionamentos mais amplos sobre a lingua(gem) em uso, letramento cultural e ensino de LE, tendo a oportunidade de refletir mais sobre essa visão multifacetada em contexto contemporâneo da linguagem em aprendizagem e suas diversidades lingüístico-culturais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sérgio Ifa - Integrante / Roseanne Rocha Tavares - Coordenador / Rosangela Nunes de Lima - Integrante / Ildney de Fatima Souza Cavalcanti - Integrante / Poliana Pimentel - Integrante / Maria do Carmo Milito Gama - Integrante / Jacqueline Ramos da Silva - Integrante / Daniela Gomes de Araújo Nóbrega - Integrante.
2007 - 2012
Projeto de Ensino / Aprendizagem de Línguas em Comunidades de Maceió
Descrição: Descrição: Este projeto segue a metodologia da pesquisa etnográfica e da pesquisa-ação (BARBIER, 2006; THIOLLENT, 1988) e tem como objetivo articular três dimensões: a pesquisa no plano linguístico-discursivo, a oferta de cursos de extensão em Língua Inglesa e em leitura e produção de textos em Língua Portuguesa a comunidades da cidade de Maceió(no caso específico, as comunidades de Jaraguá e Reginaldo) e a contribuição para aprofundamento da formação de alunos graduandos, recém-graduados e pós-graduandos enquanto professores e pesquisadores das línguas mencionadas. As ações são efetuadas através de uma parceria entre o Grupo de pesquisa Ensino e aprendizagem de línguas e a Casa de Cultura Britânica (CCB) da Faculdade de Letras (FALE). Os primeiros contatos para a execução do projeto iniciaram-se em 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Ifa - Integrante / Rita Maria Diniz Zozzoli - Coordenador / Rita de Cássia Souto Maior Siqueira Lima - Integrante / Andréa da Silva Pereira - Integrante / Álex Marcondes da Silva - Integrante / Amanda Hortência Lima do Nascimento - Integrante / Danielly Verçosa Silva - Integrante / Milaedy Gardênia Neves Oliveira - Integrante / Alexandre Ribeiro Emiliano - Integrante / Maria Jandyra Cavalcanti Cunha - Integrante / Jadson da Silva Pereira - Integrante.
2007 - 2010
Autonomia relativa na produção de textos em diferentes contextos de ensino
Descrição: O atual projeto dá seqüência e aprofunda o projeto anterior, A autonomia relativa do sujeito leitor e produtor de textos em LM e LE, financiado pela FAPEAL em 2004/2005. Naquele projeto, foram executadas observações e intervenção no âmbito da universidade e verificou-se, através de participação em eventos nos quais estavam em jogo a formação do professor e suas práticas, a necessidade de contribuição em outros contextos de ensino. Assim, presente projeto, intitulado Autonomia relativa na produção de textos em diferentes contextos de ensino, visa a desenvolver uma pesquisa ação em instituição de ensino fora da universidade, continuando a refletir sobre os indícios de compreensão e produção ativas e sobre ações que contribuem para o desenvolvimento de uma autonomia relativa do/a leitor/a e produtor/a de textos em língua materna e em língua estrangeira, em situação de sala de aula, levando em conta as reflexões da investigação anterior. Em pesquisa desenvolvida até 2003, tendo como tema o trabalho executado com a gramática em sala de aula e sua contribuição para a constituição de uma gramática do aluno, em contextos universitários, verificaram-se, nas considerações finais, implicações para um novo trabalho voltado para a produção de textos que considera a autonomia relativa do sujeito enquanto leitor/produtor de textos como objetivo final das ações executadas na sala de aula de línguas, quando se quer contribuir para a formação do cidadão. Com esse objetivo, propõe-se que a concepção de compreensão ativa (Bakhtin, 1977, 1992) seja acrescida de uma proposta de produção ativa, definida nesta investigação como a continuidade da atitude ativa que se instala nas atividades de compreensão e produção e se desenvolve para além do texto produzido. Portanto, o foco da pesquisa atual está situado na reflexão sobre os indícios de compreensão e produção ativas e sobre ações que contribuem para o desenvolvimento de uma autonomia relativa do aluno. Auxílio CNPq entre 2007 e 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Ifa - Integrante / Rita Maria Diniz Zozzoli - Coordenador / Rita de Cássia Souto Maior Siqueira Lima - Integrante.
2003 - 2009
A formação de professores na/para a sociedade em processo de digitalização, sob um enfoque hermenêutico-fenomenológico
Descrição: O projeto em andamento, inserido no âmbito de investigação das linhas de pesquisa Linguagem, Tecnologia & Educação e Linguagem e Educação do programa LAEL-PUCSP, visa à descrição e interpretação do fenômeno da formação de professores (pré-serviço, em-serviço e multiplicadores), em contextos instrucionais diversos (presenciais e/ou digitais), procurando identificar o que dá identidade a esse fenômeno da experiência humana e as diversas representações reveladas por quem o vivencia. Desde seu início (2003), o projeto abrange a investigação individual de sua pesquisadora principal (Profa. Dra. Maximina Maria Freire), bem como os trabalhos de mestrado e doutorado desenvolvidos por seus orientandos, evidenciando dois eixos fundamentais: (1) teórico, caracterizado pela investigação de possíveis perspectivas e frameworks que forneçam suporte para a promoção, desenvolvimento e/ou compreensão da formação de professores e suas representações; e (2) metodológico, marcado pelo desenvolvimento e aprofundamento da abordagem hermenêutico-fenomenológica. Como desdobramento desse projeto, foi formado, em 2007, o GEAHF Grupo de Estudos sobre a Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica , com o objetivo aprofundar a compreensão e reflexões sobre a abordagem, discutindo suas possíveis aplicações e implicações na área da Lingüística Aplicada e suas interfaces. Organizado e coordenado por Maximina M. Freire, o grupo conta, com docentes, mestrandos e doutorandos da PUCSP, docentes (mestres e doutores) de instituições de Ensino Superior, Médio, Fundamental e institutos de idiomas. Até o final de 2008, o projeto concluirá sua primeira etapa, na qual o desenvolvimento de uma sólida fundamentação teórico-metodológica tem merecido maior destaque. No período 2003-2007, foram concluídas 13 dissertações e 4 teses. Em 2008, 4 dissertações já foram defendidas e, estão em andamento, 5 mestrados e 6 doutorados.Até o momento, portanto, o projeto contou com a participação de 32 alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Ifa - Integrante / Maximina Maria Freire - Coordenador / Monica Ferreira Mayrink - Integrante / Maria Cristina Lima Paniago Lopes - Integrante / Paulo Sérgio Rezende - Integrante / Maria Antonieta Alba Celani - Integrante / Marcos Cesar Polifemi - Integrante / Andrea Almeida Perina - Integrante.