2019 - 2020
Avaliação de Objeto de Aprendizagem baseado em Realidade Virtual e Aumentada utilizado em disciplina de Desenho Técnico
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar a satisfação dos alunos de graduação da disciplina de Desenho Técnico da UFRGS quanto à utilização do Objeto de Aprendizagem DT3D e prover subsídios para uma futura otimização do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Pohlmann de Oliveira - Coordenador.
2019 - Atual
Estudo de personalização de próteses mamárias externas: digitalização 3D e nanotecnologia para o conforto de mulheres pós-mastectomizadas
Descrição: O objetivo deste projeto é propor uma metodologia para o design de próteses mamárias externas personalizadas, considerando as relações entre forma, materiais e processos de fabricação e, a partir da utilização de recursos como a digitalização tridimensional e a nanotecnologia, ampliar a sensação de conforto e bem-estar em mulheres pós-mastectomizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Pohlmann de Oliveira - Coordenador / Fábio Pinto da Silva - Integrante / Karina Paese - Integrante / Sílvia Stanisçuaski Guterres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Modelos multissensoriais desenvolvidos por tecnologias 3D para o auxilio de pessoas com deficiência visual na percepção da forma de pecas museológicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Pinto da Silva em 17/12/2019.
Descrição: O uso de tecnologias 3D aliadas ao design oferece novas oportunidades para o campo da tecnologia assistiva. Em museus, há um grande potencial para o desenvolvimento de modelos táteis que visem, principalmente, às pessoas com deficiência visual. A maioria dos estudos atuais foca em tornar pinturas acessíveis, a partir de relevos, e poucos são aqueles relativos ao acesso a objetos tridimensionais, como artefatos ou esculturas. Além disso, são escassos os estudos de sistemas multissensorias aplicados nessas réplicas, por exemplo, combinando os sentidos do tato e da audição. Nesse contexto, essa pesquisa tem como objetivo principal, a partir de tecnologias 3D, desenvolver e avaliar um sistema multissensorial, que combine toque e audição, integrado a modelos táteis de peças museológicas com foco na acessibilidade de pessoas com deficiência visual. O estudo será conduzido junto ao Museu de Porto Alegre Joaquim Felizardo. Para tanto, serão digitalizadas em 3D peças do acervo do museu que, posteriormente, serão impressas em 3D. Então, será desenvolvido um sistema multissensorial, que permitirá reproduzir audiodescrições de detalhes específicos dos modelos táteis das peças museológicas. Por fim, junto aos usuários com deficiência visual, os modelos serão disponibilizados para experimentação, no intuito de avaliar as potencialidades e limitações do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Pohlmann de Oliveira - Integrante / Fábio Pinto da Silva - Coordenador / Catherine Teixeira Marcon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Uso de Realidade Virtual e Realidade Aumentada como facilitadores da aprendizagem de conteúdos das disciplinas de Desenho Técnico
Descrição: Desenvolver, a partir de ferramentas como a Realidade Virtual e a Realidade Aumentada, um recurso didático para facilitar o ensino-aprendizado de conteúdos das disciplinas de Desenho Técnico, principalmente aqueles que abordam a construção e/ou interpretação de vistas ortográficas, visando ampliar a taxa de aproveitamento de alunos da graduação, principalmente, dos cursos de Engenharia e de Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Pohlmann de Oliveira - Coordenador / Fábio Pinto da Silva - Integrante / Guilherme Resende Muniz - Integrante / Fabio Boni - Integrante / Lucas de Assis Lauri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
O uso da tecnologia de digitalização tridimensional na preservação de bens materiais instalados em espaços públicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Pinto da Silva em 02/09/2012.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a pesquisa científica e tecnológica acerca de edificações, de monumentos e de obras artísticas instalados em áreas públicas do RS, especialmente na cidade de Porto Alegre, no intuito de contribuir com a identificação, a conservação e a proteção desses bens através da utilização da tecnologia de digitalização tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Pohlmann de Oliveira - Integrante / Fábio Pinto da Silva - Coordenador / Lauren da Cunha Duarte - Integrante / Wilson Kindlein Júnior - Integrante / Lara Elena Sobreira Gomes - Integrante / Ana Berenice Hubner Flores - Integrante / Andrei Souza Valins - Integrante / Luiz Antônio Bolcato Custódio - Integrante / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2012 - 2013
Caracterização, beneficiamento e melhoramento de materiais gemológicos e naturais para aplicação em design de produto
Descrição: O beneficiamento e técnicas de melhoramentos aplicados aos materiais naturais carecem de novas tecnologias, buscando agregar valor e durabilidade. Este projeto de pesquisa contempla a caracterização e o beneficiamento de materiais naturais para desenvolver novos produtos. O estado do Rio Grande do Sul é o maior produtor mundial de ágata e ametista, exportando cerca de 400 t/mês, sendo o único estado que produz ágata comercialmente e um dos poucos produtores mundiais. O beneficiamento é feito em Soledade, onde 35% a 38% do PIB provêm da comercialização de gemas e materiais gemológicos. Existem cerca de 180 empresas no setor. Apesar de toda riqueza mineral, o beneficiamento é muito pouco elaborado, pois as possibilidades são limitadas do ponto de vista tecnológico. A maioria do material é exportada em bruto ou muito pouco beneficiada. O objetivo desse projeto é desenvolver o protótipo de uma copiadora de camafeus, de baixo custo, que reproduzirá, a partir de um molde gerado em latão, o desenho em relevo em uma peça de ágata ou uma gema composta (dublets ou triplets). Os camafeus têm grande valor de mercado e na última década desenvolveram-se equipamentos para a reprodução, mas ainda de custo elevado para a situação das empresas de Soledade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Pohlmann de Oliveira - Integrante / Lauren da Cunha Duarte - Coordenador / Tatiana Eder da Rocha Lago - Integrante / Mariana Kuhl Cidade - Integrante.
2012 - 2013
Novos Talentos Capes/UFRGS - Oficinas de ecodesign para professores e alunos do ensino fundamentall
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Alves Candido em 04/09/2012.
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca, através de atividades teórico/práticas, repassar noções sobre os materiais, do ciclo de vida dos produtos, de ?pegada ecológica? e da reciclagem, a professores e alunos do ensino fundamental em escolas públicas de Porto Alegre. Pretende-se, através de módulos experimentais, avaliar a metodologia aplicada visando o desenvolvimento de um CD-ROM com informações sobre a temática do projeto que será distribuído a instituições de ensino. Busca-se dessa forma, disseminar a pesquisa aplicada tendo como foco a reutilização/reciclagem de produtos eletroeletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Pohlmann de Oliveira - Integrante / Fábio Pinto da Silva - Integrante / Lauren da Cunha Duarte - Integrante / Wilson Kindlein Júnior - Integrante / Tatiana Eder da Rocha Lago - Integrante / Mariana Kuhl Cidade - Integrante / Daiane Baptista Ferreira - Integrante / Lúcia Torres Vidales - Integrante / Felipe Luis Palombini - Integrante / Luis Henrique Alves Cândido - Coordenador / Lara Elena Sobreira Gomes - Integrante / Elisa Marangon Beretta - Integrante / Wagner Soares Rossi - Integrante / Rodolfo Rollim Dalla Costa - Integrante.
2008 - 2017
Uso da Tecnologia de Corte e Gravação a Laser, como Ferramenta de Inovação para o Design de Gemas e Jóias
Descrição: O Brasil é um dos grandes exportadores mundiais de minerais-gema. Dentro deste panorama, tem destaque o estado do Rio Grande do Sul como o maior produtor de ametista e ágata em depósitos minerais do tipo geodos em basalto e que abastece grande parte da indústria mundial com sua produção. Minas Gerais, também se destaca como grande exportador de minerais-gema, explorados em pegmatitos, como turmalina, água-marinha, quartzo, etc. A carência de tecnologias de beneficiamento de gemas e materiais gemológicos faz com que as regiões produtoras exportem seus bens minerais no estado bruto ou pouco beneficiados. Com a globalização de coleções joalheiras e a comercialização via Internet, o aumento da concorrência incentiva uma constante inovação tecnológica dos métodos de produção, buscando aliar beleza e rapidez no seu desenvolvimento. Os consumidores, por sua vez, estão mais exigentes e desejam mais opções de escolha tanto na forma, tamanho, praticidade, preço, etc. A utilização de materiais gemológicos em joalheria é restrita a espécimes minerais límpidos, transparentes e de visual agradável. Na natureza, somente a minoria dos minerais extraídos das minas e garimpos possui estas qualidades, sendo o restante descartado como rejeito. O reaproveitamento de rejeitos pela indústria de joalheria pode propiciar a redução do impacto ambiental gerado pela disposição inadequada de pilhas de rejeito nas regiões de extração de bens minerais e ainda pode incentivar o Design de novos produtos com conceito ambiental, ou seja, que vise à redução da extração da matéria-prima da natureza e a exportação de produtos beneficiados e não mais no estado bruto. Deste modo, a indústria precisa agilidade e rapidez tanto no desenvolvimento do Design da Jóia, em seu lançamento, na seleção de materiais e nos processos de fabricação que agilizem sua manufatura, e que possibilitem um diferencial competitivo. Neste sentido, a proposta desta pesquisa visa à utilização da tecnologia de Corte e Gravação a Las. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Pohlmann de Oliveira - Integrante / Lauren da Cunha Duarte - Coordenador / Laura Costa Martins - Integrante / Joana Miranda Aloise - Integrante / Tatiana Eder da Rocha Lago - Integrante / Mariana Kuhl Cidade - Integrante.
2005 - 2005
Investigação sobre práticas de projetos orientados para desmontagem de produtos em indústrias da grande POA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauro Erlei Schneider Martin em 04/01/2014.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mariana Pohlmann de Oliveira - Integrante / Mauro Erlei Schneider Martin - Coordenador / Carolina Oliveira Mazoni - Integrante / Renata Sansone - Integrante.