2013 - 2014
Acessibilidade e Desenho Universal nas instalações da Copa de 2014 e seus impactos no Turismo Inclusivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Rose de Siqueira Duarte em 15/07/2013.
Descrição: No Brasil ainda não existem plenas condições que garantam o direito de todos os cidadãos aos espaços das cidades, uma vez que grande parte de seus ambientes e equipamentos urbanos apresentam muitos obstáculos para as Pessoas com Deficiência.
Essa situação está relacionada a uma inadequada configuração dos espaços físicos, mas também à falta de conhecimento e conscientização de diversos setores da sociedade, de profissionais e de gestores públicos sobre as reais necessidades e peculiaridades de acesso de muitas pessoas com dificuldades físicas, motoras, intelectuais e /ou sensoriais.
Atualmente, em um mundo em que as premissas da ecologia social e da sustentabilidade clamam pela igualdade e convívio da diversidade humana, não é mais admissível que as cidades não estejam preparadas para receber seus visitantes nem acolher a totalidade de seus próprios habitantes e o advento da copa do mundo de futebol no Brasil torna a necessidade de adaptação de seus espaços ainda mais urgente.
Nesse sentido, o projeto pretende avaliar a acessibilidade das instalações da Copa de 2014, com base nas premissas do Desenho Universal e do Turismo Acessível Inclusivo e, a partir dos resultados desta análise crítica, propor soluções que contemplem o acesso universal nas cidades-sede da Copa.
No que se refere às questões da acessibilidade universal amplamente relacionada com ?mobilidade urbana? e ?transporte?, buscaremos, de acordo com os planos operacionais para a Copa das Confederações e a Copa do Mundo FIFA de 2014, mapear as redes de transportes com ligação aos terminais de embarque e desembarque de passageiros (aeroportos, portos e rodoviárias), além dos modais de transporte que interligam o Estádio do Maracanã (sede dos jogos na Cidade do Rio de Janeiro) e suas redondezas. Com esse mapeamento, poderemos avaliar o atendimento aos requisitos de acessibilidade e mobilidade contidos em leis e normas brasileiras e internacionais de acessibilidade e mobilidade. (transporte e mobilidade)
Estas avaliações serão feitas com base em metodologia desenvolvida pelo Núcleo Pró-acesso da UFRJ, através de checklists elaborados para os espaços a serem analisados.
Como foco de nossas avaliações e acompanhamento das obras para a Copa de 2014, trabalharemos com 2 temas extremamente vinculados à acessibilidade e ao desenho universal:
- Turismo Inclusivo e Acessibilidade
- Acessibilidade ? Mobilidade Urbana e Transportes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Cohen - Integrante / Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Natália Rodrigues de Melo - Integrante / Sergio Santana - Integrante / Artur Martins Picamilho - Integrante / Elaine Moreno do Sacramento - Integrante / Thais Leite Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
EM BUSCA DE UM RIO ACESSÍVEL ? OS GRANDES EVENTOS NA CIDADE: Diagnóstico e Diretrizes de Acessibilidade nos Pontos Turísticos e no Centro da Cidade do Rio de Janeiro.
Descrição: Este projeto consiste em uma pesquisa de campo para mapear e diagnosticar as condições de acessibilidade das principais vias de 5 zonas ou pólos de atividades no Centro da Cidade do Rio de Janeiro. Serão levantados e analisados os principais aspectos técnicos e urbanos que envolvem a acessibilidade e o desenho universal, tais como: acessos e circulações; faixas de travessia de pedestres; faixas elevadas; estacionamento; manutenção e conservação dos passeios nos termos da legislação municipal; esquinas; rampas, escadas e passarelas de pedestres; mobiliário urbano; sinalização e informação urbanas; sinalização tátil direcional ou de alerta; parques e praças; espaços públicos; pontos turísticos e serviços de transportes coletivos acessíveis. A análise envolverá estudos aprofundados dos espaços existentes para a locomoção de pessoas com deficiência física, sensorial e intelectual ou pessoas com mobilidade reduzida, buscando diagnosticar as barreiras de acessibilidade existentes ou as adaptações planejadas em conformidade com as normas e leis de acessibilidade existentes no país. Dentro deste vasto segmento de nossa população, estamos considerando pessoas que se locomovem em cadeira de rodas, pessoas cegas ou surdas, idosos, obesos, pessoas com carrinho de bebê ou de compras, mulheres grávidas, dentre tantas outras pessoas com alguma dificuldade no ato de Caminhar pela Cidade.
Seguindo esta perspectiva global do projeto e tendo como meta melhorar as condições de acessibilidade para a Copa de 2014 e para as Olimpíadas e Paraolimpíadas ? a RIO 2016, reuniremos os mapas e plantas cadastrais para identificar as 5 áreas de interesse ou pólos de concentração de atividades, priorizando locais de grande movimentação de pessoas e que contenham, prioritariamente, pelo menos uma das seguintes edificações: educação, saúde e cultura.Dentro deste contexto, também estamos priorizando as condições de locomoção e os meios de transporte existentes.
Além do levantamento a ser realizado p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Regina Cohen - Coordenador / Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Integrante / Alice Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Acessibilidade a ambiências museais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Rose de Siqueira Duarte em 16/08/2013.
Descrição: Elaboração de um Diagnóstico das Condições de Acessibilidade de Pessoas com Deficiência aos Museus tombados pelo Instituto de Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) localizados no Estado do Rio de Janeiro. O Diagnóstico tem como base uma investigação criteriosa no entorno e nas instalações dos museus analisados. A proposta é fruto da experiência adquirida em acessibilidade ou em espaços inclusivos para todos pelos profissionais de arquitetura do Núcleo Pró-Acesso vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Arquitetura (PROARQ), de docentes e pesquisadores da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (FAU) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e de outras universidades. A Equipe desenvolve esta pesquisa em parceria com profissionais do IPHAN responsáveis pela coordenação dos museus e de pesquisadores do Programa de Pós-graduação em Memória Social da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (PPGMS/UNIRIO).  Pesquisa desenvolvida e coordenada em parceria com Cristiane Rose de S. Duarte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina Cohen - Integrante / Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Alice Brasileiro - Integrante / Sergio Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Acessibilidade de Pessoas com Deficiência às Ambiências Museais do RJ: Ter acesso, Percorrer, Ver, Ouvir, Sentir e Tocar
Descrição: Projeto de pesquisa para o pós-doutorado com apoio da FAPERJ com atuação junto do segmento da população composto de pessoas com deficiência. Possui uma abordagem interdisciplinar e um enfoque mais amplo que trata do ?acesso aos museus? na sua diversidade social, política, cultural, econômica e, sobretudo, espacial.
O ambiente emerge nesta pesquisa como condicionante do deslocamento do corpo deficiente, condicionando também sua própria deficiência. Esta concepção pode retirar da pessoa a responsabilidade pela falta de habilidade de lidar com os espaços, fazendo ver que as próprias ambiências museológicas brasileiras são deficientes por não permitirem a motricidade e a mobilidade. O que esta pessoa identifica ou seleciona faz parte da sua experiência museográfica que será o resultado da sua percepção ambiental. 
A noção de ?ambiente sensível? desenvolvida é um aspecto importante da abordagem sobre a relação das pessoas com os museus das cidades brasileiras. Coloca em evidência todos os sentidos e sensações que são acionados no ato de caminharmos pelo ambiente museográfico. O contexto situado da percepção ambiental está sendo construído com base nas relações afetivas com os lugares de um museu. A pessoa com deficiência responderá tanto ao mundo percebido quanto ao mundo real ou vivido através das sensações. Sua percepção museográfica será influenciada por uma experiência prévia do seu ambiente sensível. 
Este referencial teórico valoriza a ação do sujeito, a percepção situada e as qualidades sensíveis de uma ambiência que tem como base A expressão motora de uma afetividade. Busca-se estabelecer um novo paradigma e avançar no tema da Acessibilidade aos Museus, da percepção ambiental e do sujeito com deficiência se deslocando e experimentando seu objeto de ação: o universo museográfico que deseja conhecer.
Esta pesquisa objetiva traçar um quadro da realidade encontrada nos museus do Estado do Rio de Janeiro, tendo como estudo de caso os museus tombados pelo IPHAN, e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Cohen - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Remuneração.
2008 - 2010
Ambiências Urbanas: explorando metodologias
Descrição: A pesquisa busca compreender e analisar os atributos das Ambiências Urbanas, os fatores que as tornam particulares, a capacidade que elas possuem de favorecer a apropriação, despertar a memória, participar da formação dos diversos grupos culturais que participam da formação identitária da população das cidades. Como se sabe, Ambiências são as atmosferas materiais e morais que englobam as sensações térmicas, lumínicas, sonoras, mas também culturais e subjetivas que envolvem um determinado lugar e seus ocupantes (Amphoux, 2004; Duarte et all, 2008). Nos últimos anos, o conceito de Ambiência vem assumindo posição de destaque nos estudos urbanos e arquitetônicos. De fato, a pesquisa em arquitetura e urbanismo já vinha se mostrando incompleta quando se analisava apenas os aspectos funcionais, formais e/ou ambientais do espaço construído como fatores isolados. Apesar de ainda ser um tema incipiente que carece de um maior aprofundamento, o estudo das Ambiências tem proporcionado novas diretrizes para projetos de intervenção espacial. A pesquisa aplica e valida metodologias específicas para a análise de ambiências de lugares urbanos e arquitetônicos, com vistas à compreensão das interrelações espaciais como influência da ação e da experiência dos sujeitos praticantes da cidade e da própria arquitetura. As dinâmicas espaciais encontradas fazem emergir os pontos de encontro e as zonas de contato entre espaço e usuários, ressaltando a dimensão sensível das ambiências da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Cohen - Integrante / Cristiane Rose de Siqueira Duarte - Coordenador / Katia Cristina de Paula - Integrante / Alice Brasileiro - Integrante / Ethel Pinheiro - Integrante / Osvaldo Luis S Silva - Integrante / Paula Uglione - Integrante.
2008 - 2010
Diagnóstico das Condições de Acessibilidade de Pessoas com Deficiência aos Museus do IPHAN localizados no RJ
Descrição: Este projeto propõe a elaboração de um ?Diagnóstico das Condições de Acessibilidade de Pessoas com Deficiência aos Museus tombados pelo Instituto de Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) localizados no Estado do Rio de Janeiro? e será fruto de um trabalho de pesquisa que deverá resultar na informação sobre a questão da acessibilidade, com especial atenção às várias necessidades museais de pessoas com deficiência. O Diagnóstico terá como base uma investigação criteriosa no entorno e nas instalações dos museus a serem analisados. 
Nossa proposta é fruto da experiência adquirida em acessibilidade ou em espaços inclusivos para todos pelos profissionais de arquitetura do Núcleo Pró-Acesso vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Arquitetura (PROARQ), de docentes e pesquisadores da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (FAU) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e de outras universidades. Nossa equipe resultou do entusiasmo de especialistas no tema em parceria com profissionais do IPHAN responsáveis pela coordenação dos museus e de pesquisadores do Programa de Pós-graduação em Memória Social da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (PPGMS/UNIRIO). 
Aproveitaremos também a oportunidade de nos inserirmos no contexto do projeto ?Memória, Cultura, Transformação Social e Desenvolvimento: Panorama Museal do Estado do Rio de Janeiro? que está sendo desenvolvido pelo PPGMS da UNIRIO com o apoio da FAPERJ, no Edital Pensa Rio 2007. Além de diagnosticar as condições de acesso aos museus, temos também como meta a elaboração de uma versão impressa de um Guia de Acessibilidade ?Museus para Todos? e de uma edição virtual e interativa em português com um panorama parcial da acessibilidade museal encontrada em nosso Estado. As informações contidas no Guia auxiliarão as pessoas com mobilidade reduzida, o idoso, a pessoa com deficiência visual, dentre tantos outros, a fazerem seus próprios julgamentos se o museu lhes é acessível ou não.
Sugerimos ainda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Regina Cohen - Integrante / Alice Brasileiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.