2022 - Atual
Estudo e desenvolvimento de uma máquina para colheita e tratos culturais em palmeiras (Arecaceae)
Descrição: A família Arecaceae Schultz Sch. é constituída por um grupo de espécies comumente conhecido como palmeiras (BRAZILIAN FLORA GROUP, 2018). A sinopse para o Brasil está representada por 37 gêneros e 299 espécies aceitas e distribuem-se entre florestas densas e abertas, várzeas, campos de várzea e campinas, desempenhando funções específicas na estrutura desses ecossistemas (SILVA, SEVALHO, MIRANDA.; 2021). Resguardando as especificidades e diferentes proporções, como características desta família possuímos: estipe lenhoso e cilíndrico, dotado ou não de espinhos, podendo alcançar algumas dezenas de metros. Coroado por um penacho de folhas, sendo estas alternas e espiraladas, sua Inflorescência tende a ser espigas compostas, axilares ou terminais, as flores nascem em espigas, são geralmente dióicas, sendo sua polinização por insetos. O Fruto é do tipo drupa variando muito de tamanho e densidade do envoltório, este geralmente próximo à copa. Entre os principais produtos e aplicações extraídos de palmeiras estão: elemento paisagístico; emprego do estipe em construções rústicas, como vigas, caibros e ripas; das folhas para cobertura de choupanas; Sub produtos jangadas, vassouras, utensílios trançados (esteiras, cestos, chapéus etc. confecção de botões e bijuteria); Cera básica para a indústria de graxas, sabões, vernizes, tintas etc; Como alimentação tem-se do estipe por exemplo o palmito (broto terminal do estipe) e também o chamado ?vinho?, uma bebida adocicada e reconfortante proveniente de uma incisão no caule da palmeira buriti (Mauritia vinifera), porém dos frutos derivam a maior variedade de produtos alimentícios entre eles: açaí (Euterpe oleracea), dendê (Elaeis guineensis), coco-da-baía (Cocos nucifera) e babaçu (Orbignya phalerata). O óleo de certas espécies também pode ser explorado em virtude de suas características, com semelhanças ao óleo de oliva (OLIVEIRA, M. do S. P. de; RIOS, S. de A., 2014). Outra importante aplicação dos óleos extraídos dos frutos são o biodiesel e óleo vegetal como opções de combustíveis eficientes e alinhados com a diminuição dos impactos ambientais. Óleo vegetal é energia solar acumulada bioquimicamente na densidade máxima e extraído em processos mecânicos, enquanto o biodiesel aproveita o mesmo óleo base que recebe mais alguns processos entre eles esterificação (SCHRIMPFF,2011). Entre as fontes tradicionais de óleo vegetal, estão as culturas de colza e soja, que podem ser apoiadas ou substituídas por culturas que produzem maior volume de óleo na mesma área como a palma de óleo 10 vezes mais que a soja (YOKOYAMA, 2019) e macaúba equivale a soja, porém necessita menos água (MOTOIKE, 2019)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Coordenador / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Tiago Lopes Bertoldi - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante / Roberto L T Machado - Integrante / Angelo Vieira dos Reis - Integrante / NIXON DA ROSA WESTENDORFF - Integrante.
2022 - Atual
Projeto e desenvolvimento de um robô autônomo terrestre para operações agrícolas
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um robô autônomo para atividades agrícolas, utilizando, como fonte de potência, motores elétricos. Este projeto pretende apresentar alternativas para a mecanização agrícola, propondo um robô (swarm) que possa se comunicar com outro, gerando um ?enxame? de pequenos robôs agrícolas que juntos apresentem as mesmas características funcionais e capacidade operacional de uma máquina agrícola convencional, podendo atender, desta forma, propriedades rurais pequenas e médias. A inserção da automação em máquinas agrícolas desperta novos conceitos na agricultura, buscando a redução de custos fixos, otimização da produção, melhora na qualidade de trabalho e diminuição dos impactos ambientais, principalmente no que tange a substituição da matriz energética de veículos agrícolas tradicionais. Nesse contexto, o robô elétrico entra como alternativa sustentável para substituir o óleo diesel, com uma energia ?limpa? que pode ser gerada na propriedade por meio de fontes renováveis. A escolha da utilização de robô terrestre para este trabalho decorre de uma revisão bibliográfica das principais fontes de tração para estabelecer os requisitos necessários para o dimensionamento das principais atividades de campo..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Coordenador / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Giusepe Stefanello - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante / Roberto L T Machado - Integrante / NIXON DA ROSA WESTENDORFF - Integrante / Eduardo Walker - Integrante.
2022 - Atual
Projeto preliminar e sistema de controle para dosador de sementes pneumático com cilindro vertical acionado eletricamente
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo finalizar o projeto preliminar de um dosador de sementes pneumático de cilindro vertical acionado eletricamente (SIGALES, 2021), além de implementar controle eletrônico em malha fechada para este acionamento. Para isso serão utilizadas as metodologias de Projeto de Desenvolvimento de Produtos (PDP), na fase de projeto preliminar, onde em um primeiro momento serão feitas revisões nas etapas iniciais, fazendo os devidos ajustes e a adição de peça para montagem com tubo condutor, e após isso serão executadas recursivamente as etapas finais desta fase onde todos os fatores de erros, perturbações e otimizações são analisadas até que todos os requisitos de projeto sejam atendidos e não restem mais pontos de possíveis falhas, gerando documentação e um leiaute definitivo. Após isso, será implementado o sistema de controle em malha fechada, através das metodologias de projetos de circuitos eletrônicos e das metodologias de sistemas realimentados, configurando os parâmetros para um controlador proporcional integral e derivativo (PID) que ajustam as respostas dinâmicas do dosador para perturbações na sua entrada. Enfim, serão realizadas avaliações de desempenho, para através das normas internacionais de testes de dosadores em bancadas, e sua adaptação na bibliografia brasileira, as métricas sejam levantadas e analisadas com as ferramentas estatísticas adequadas, comparadas com dados de dosadores no mercado que estejam a disposição. Espera-se ao fim deste trabalho, obter um protótipo mecânico otimizado, competitivo aos do mercado, com baixo custo para ser acessível para o grupo da agricultura familiar, que se encaixe nas novas perspectivas da agricultura digital para atender as novas perspectivas de agricultura. Além disto, espera-se que com o sistema de controle eletrônico em malha fechada, tenha-se ganhos na adaptabilidade do dosador frente a variações de velocidade, variações de densidade, como ocorre no plantio em curvas e com mapeamento de fertilidade do solo, também é possível o estudo sobre o impacto deste sistema de controle sobre a regularidade de distribuição longitudinal de sementes, desconsiderando o efeito do tubo condutor, visto que ao se fechar a malha através de sensoriamento de deposições, falhas de semeadura poderão ser corrigidas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Giusepe Stefanello - Integrante / Angelo Vieira dos Reis - Coordenador / NIXON DA ROSA WESTENDORFF - Integrante / Eduardo Walker - Integrante.
2020 - Atual
Unidade móvel geradora de energia solar para propriedades da agricultura familiar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Lilles Tavares Machado em 14/02/2023.
Descrição: A energia solar, dentre as fontes renováveis, destaca-se por ser autônoma, não poluir o ambiente e por ser uma fonte inesgotável, renovável, que oferece grande confiabilidade por reduzir custos de consumo a longo prazo. A conversão da energia solar em eletricidade pode ser obtida por meio do sistema fotovoltaico, que é constituído essencialmente, por um conjunto de painéis (ou módulos) fotovoltaicos, por um regulador de tensão, um sistema de armazenamento (ou acumuladores) e por um inversor que converte a corrente contínua em alternada. Dentre as técnicas existentes, o sistema Off-grid se enquadra no contexto da propriedade de agricultura familiar, pois é bastante utilizado em áreas isoladas, sem depender de rede elétrica convencional para funcionar e em sua maioria emprega um sistema de armazenamento de energia para garantir o fornecimento de energia elétrica em períodos sem sol. Sendo assim, o Núcleo de Inovação em Máquinas e Equipamentos Agrícolas (NIMEq), com o intuito de ampliar a utilização de diferentes materiais e inovar nos equipamentos empregados em máquinas destinadas a agricultura familiar, vem trabalhando no desenvolvimento de protótipos que atendam às necessidades desse grupo de produtores. Com isso, desenvolver uma unidade móvel, capaz de transportar painéis fotovoltaicos utilizando um sistema Off-grid, como alternativa economicamente viável de energia renovável, poderá beneficiar indubitavelmente propriedades da agricultura familiar... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Coordenador / Mauro Fernando Ferreira - Integrante / Laurett Mackmill - Integrante / Roberto L T Machado - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento e avaliação no laboratório de um dispositivo para colheita de alho em regiões com altas declividades
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um dispositivo para a colheita de alho em regiões com altas declividades, avaliando as dimensões, os princípios e conjuntos que compõem a solução da concepção da máquina colhedora de alho para Los Andes venezuelanos desenvolvida por Ojeda (2018), com ajuda das especificações do projeto se pretende desenvolver mecanismos e princípios para os três primeiros sistemas que compõem a função parcial desse estudo, de forma a desenvolver um protótipo a escala reduzida do sistema de colheita e transporte do alho para áreas com uma topografia que apresente declive de até 25% e irregularidade do solo de até 22,5%. Para o projeto do dispositivo para a colheita de alho será empregada a metodologia de Fases, na qual, as fases de projeto informacional e conceptual foram trabalhadas na concepção de uma máquina colhedora para topografias comprometidas. Neste trabalho, serão executadas as fases de projeto preliminar e projeto detalhado desta metodologia. Espera-se obter um dispositivo agrícola que auxilie a diminuir os custos de produção, tempo da colheita e a gerar melhoras na ergonomia dessa operação agrícola, dando a oportunidade para entregar a produção de alho dentro do tempo exigido pelos clientes. Adicionalmente, o projeto de um dispositivo para a colheita de alho nas áreas de condições críticas, em especial devido a elevada declividade do terreno, trará soluções técnicas que poderão ser aproveitadas em áreas planas, como aquelas empregadas na produção de alho na região de Pelotas, RS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante / Elka Carolina Ojeda - Integrante / Roberto L T Machado - Integrante / Angelo Vieira dos Reis - Coordenador / NIXON DA ROSA WESTENDORFF - Integrante / Eduardo Walker - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de novas tecnologias empregadas em mecanismos dosadores de sementes
Descrição: Atualmente a busca por novos produtos no setor agrícola vem crescendo de maneira muito rápida e parte
da tecnologia desenvolvida no mundo, tendo como objetivo principal o aumento da produtividade da
terra, a fim de reduzir sua ociosidade e aumentar o rendimento operacional do trabalho. Dentre as
máquinas que proporcionam tal fato, estão as semeadoras de precisão, que são máquinas agrícolas que
enterram as sementes em sulcos, uma a uma ou em grupos, a distâncias regulares, segundo a densidade
de semeadura pré-estabelecida (ABNT, 1996). No mercado brasileiro encontram-se disponíveis diversos
sistemas de distribuição de sementes, marcas e modelos. Quando regulados adequadamente a
distribuição das sementes e o funcionamento do equipamento é se tornam mais precisos. O principal
mecanismo dessas máquinas são os dosadores, nos quais pode ser a vácuo ou com disco horizontal com
orifícios. Para a avaliação do desempenho desses mecanismos, busca-se avaliar a regularidade de
distribuição de sementes, tornando-se necessária a coleta de amostra de espaçamentos, o que pode ser
realizado em laboratório com a utilização de sensores eletrônicos, ou com o auxílio de esteiras que
propiciem a correta deposição das sementes, as quais, posteriormente, têm seus espaçamentos medidos,
sobre os quais é estimado espaçamento médio entre sementes e índice de precisão, e também são
calculados os indicadores de qualidade da regularidade de distribuição. Dessa forma, o presente trabalho
tem como objetivo geral dar sequência aos trabalhos desenvolvidos no Nimeq, por meio da busca, ensaio
e desenvolvimento de novas tecnologias de dosadores e tubo condutores de sementes para semeadoras
de precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Coordenador / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante / Roberto L T Machado - Integrante / Angelo Vieira dos Reis - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de uma máquina para execução de Raleamento em Faixas para o semiárido brasileiro: Projeto Informacional, Conceitual e Detalhado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Lilles Tavares Machado em 16/02/2017.
Descrição: A agricultura familiar é responsável por uma parcela importante da produção agrícola do país, entretanto a mesma se depara com uma deficiência no que tange às máquinas agrícolas necessárias para suprir suas reais necessidades, deste modo, muitas atividades são executadas manualmente despendendo muito tempo e esforço, fazendo com que a produtividade seja reduzida. No semi-árido, a agricultura ainda é praticada utilizando o sistema tradicional de desmatamento e queimada, que configuram modelos extrativistas e predatórios. Atualmente estão se buscando alternativas sustentáveis e produtivas para os agricultores da Caatinga, como os Sistemas Agroflorestais Pecuários. Estes estão alicerçados em três principais atividades: agricultura, pecuária e silvicultura. A principal vantagem deste sistema é o aumento da produtividade agrícola (grãos/ha/ ano) e pecuária de forma sustentável e com mínimo uso de insumos externos. Segundo Cavalcante 2012, o raleamento é uma metodologia sustentável e pode aumentar consideravelmente a produtividade para os pequenos produtores. Um dos tipos de raleamento é o em Faixas que consiste em preservar todas árvores nativas localizadas numa faixa (20 a 30 metros) e gerar ruas entre estas faixas (15 metros), que são feitas através de desmatamento das árvores que são cortadas até a raiz (na base das plantas) e os restos são picotados em pequenas partículas. Para a aplicação deste conceito de Raleamento, as práticas manuais de corte de árvores exigem uma quantidade grande de pessoas e demandam um tempo considerável. Uma solução para este problema é projetar uma máquina acionada por tratores utilizados na agricultura do semi-árido. A base da metodologia, para o desenvolvimento do projeto da máquina, é fundamentada em um modelo de fases o qual se divide em quatro etapas: projeto informacional, projeto conceitual, projeto preliminar e projeto detalhado. Após o detalhamento realizar-se-á um protótipo para prever o comportamento funcional do produto, onde serão executados testes de campo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Coordenador / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento e otimização de uma máquina para modelar cera de abelha destinada a pequenos apicultores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Lilles Tavares Machado em 16/02/2017.
Descrição: A apicultura é uma das atividades mais antigas e importantes do mundo, onde a utilização dos produtos apícolas para consumo acompanhou a evolução humana. O sistema de produção agrícola familiar é responsável por uma parcela importante da produção de mel e seus derivados. Porém ainda hoje, o setor se depara com uma significativa deficiência no que tange à máquinas e equipamentos agrícolas. Estudos da área de apicultura da Faculdade de Agronomia Eliseu Maciel bem como do Núcleo de Inovação em Máquinas e Equipamentos Agrícolas (NIMEq) da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), verificaram que os pequenos apicultores apresentam algumas dificuldades na produção de cera, pois o processo é manual levando a um grande dispêndio de tempo para execução da atividade. Desta forma um sistema mecanizado, de baixo custo, capaz de alveolar cera, cujo acionamento ocorra por motor é extremamente necessário a estes produtores. A base da metodologia de projeto que será utilizada para a concepção desta máquina encontra-se fundamentada em um modelo de fases o qual se divide em quatro etapas: projeto informacional, projeto conceitual, projeto preliminar e projeto detalhado. O objetivo deste trabalho é conceber um sistema mecanizado, de baixo custo, capaz de alveolar cera de abelha, cortando-a em dimensões de melgueiras, ajustável para colmeias estilo Langstroth e Schenk.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Coordenador / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante / Jerri Teixeira Zanusso - Integrante.
2013 - Atual
Índice de depreciação, ergonomia, segurança, ruído e manutenção (DESRM) para tratores agrícolas com potência até 55,0kW no motor
Descrição: A estimativa da safra nacional de cereais, leguminosas e oleaginosas totaliza 181,3 milhões de toneladas, aproximadamente 12,0% superior à obtida em 2012. A área colhida em 2013, de 52,7 milhões de hectares, apresenta acréscimo de 7,9% frente à área colhida em 2012. Ao encontro do aumento da produtividade e da produção encontra-se a venda de tratores agrícolas que é a principal fonte de potência no meio rural e continuará sendo à base da mecanização agrícola, proporcionando a energia necessária para o acionamento dos diversos equipamentos. Considerando os últimos 12 anos foi vendida aproximadamente para o mercado interno uma média de 48.871 máquinas anuais. A escolha de máquinas agrícolas deve ser uma escolha fundamentada e a tomada de decisão está cada vez mais complexa, especializada e altamente exigente em dados e informações técnicas e econômicas. O objetivo deste trabalho é publicar um sistema de documentos hipermídia, interligados e executados via Internet os índices envolvendo os parâmetros de depreciação, ergonomia, segurança, ruído e manutenção (DESRM) para permitir a comparação e seleção entre marcas e modelos de tratores agrícolas com potência no motor de até 55,0kW. Tem-se o conhecimento que no Brasil o nível, a quantidade e a qualidade das informações técnicas, são insatisfatórios, pois como não se tem a obrigatoriedade de ensaios oficiais, os dados são de exclusiva responsabilidade dos fabricantes. Desta forma este projeto de pesquisa visa suprir a necessidade de analisar os tratores agrícolas em relação a cinco parâmetros (depreciação, ergonomia, segurança, ruído e manutenção) e publicar índices para permitir a comparação entre modelos e fabricantes e dar subsídios aos técnicos e agricultores para a melhor seleção da máquina após a determinação da potência no motor necessária. Com estes índices busca-se oferecer aos agricultores e técnicos responsáveis pela seleção dos tratores avaliações independentes e imparciais além de estimular os fabricantes a melhorarem o desempenho e aplicarem às normas regulamentadoras e leis pertinentes as suas máquinas agrícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Coordenador.
2013 - Atual
Mecanização no cultivo de arroz irrigado em assentamentos de reforma agrária do Núcleo Operacional de São Gabriel
Descrição: A produção de arroz irrigado em assentamentos de reforma agrária da região de São Gabriel RS é considerada estratégica à inclusão produtiva das famílias assentadas, mas ao mesmo tempo apresenta muitas dificuldades das quais se destaca o déficit de máquinas agrícolas utilizadas na realização das atividades em momento certo e de forma adequada às condições de lavoura. Diante do problema, a pesquisa objetiva melhor conhecer o grau de utilização e demandas relacionadas a mecanização agrícola utilizada na produção de arroz irrigado em assentamentos da reforma agrária, será utilizado como base de estudos o Núcleo Operacional de São Gabriel. Os dados serão obtidos através da consulta a banco de dados dos órgãos oficiais de fomento aos assentamentos; comparações entre a mecanização utilizada na prática e a recomendada por métodos de planejamento; pesquisa exploratória qualitativa, através de entrevista semiestruturada aplicada a agricultores assentados. Ao término da pesquisa espera-se fornecer um conjunto de informações sistematizadas sobre o panorama atual da mecanização empregada no cultivo de arroz irrigado aos agricultores, assistência técnica e órgãos oficiais de fomento, bem como suscitar novas pesquisas sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante / Antônio Lilles Tavares Machado - Coordenador / Alcione Bernardi - Integrante.
2013 - Atual
Semeadora de tração humana para milho e feijão: projeto preliminar e detalhado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Lilles Tavares Machado em 23/06/2014.
Descrição: O milho e o feijão são semeados em grande número de pequenas propriedades agrícolas e geralmente em sistema convencional de cultivo. Há interesse dos agricultores familiares em migrar para o sistema de semeadura direta, porém não estão disponíveis no mercado semeadoras de pequeno porte adequadas para esse fim. Na região sul do Brasil foi constatada a utilização de semeadoras manuais portáteis (saraquá) por mais da metade desses agricultores, inclusive para semeadura direta. Apesar dos fatores positivos da sua utilização, há restrições de capacidade e desempenho operacional, além de problemas ergonômicos. Portanto, é urgente o desenvolvimento de equipamentos desse porte, que confiram maior qualidade na semeadura dessas culturas reduzindo a dificuldade de trabalho desses agricultores. O objetivo do presente trabalho é realizar as fases do projeto preliminar e detalhado de uma semeadora de tração humana para semeadura direta de milho e feijão, construção de um protótipo e testes de laboratório e campo da mesma.. Este equipamento deverá apresentar baixo custo, adequada eficiência de semeadura, mínimo revolvimento do solo e mínima demanda energética. Ao final do trabalho pretende-se disponibilizar material técnico e documental necessário à sua produção por micro e pequenas empresas do setor metalúrgico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Coordenador / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Giusepe Stefanello - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante.
2013 - Atual
Agroindustrialização, um modo de diversificar e agregar valor, na produção de base familiar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Lilles Tavares Machado em 18/06/2014.
Descrição: Os agricultores de base familiar trabalham em suas áreas, primeiramente com culturas vegetais que garantam sua subsistência, para isso utilizam criatividade e recursos disponíveis dentro da propriedade, com a finalidade de facilitação do trabalho e diminuição de custos, utilizando a diversificação de cultivos como ação necessária para sua segurança alimentar. Na medida em que começam a existir recursos disponibilizados através de linhas de crédito governamentais, compatíveis com suas economias, estes agricultores apresentam a possibilidade de tecnificar suas propriedades, principalmente pela busca de um produto diversificado e que agregue valor na produção, abrindo novos horizontes de comercialização. O trabalho utilizará informações obtidas de 27 agroindústrias familiares que possuem e trabalham em processamento de produtos de origem animal e vegetal. Posteriormente serão confeccionadas planilhas comparativas entre os critérios estabelecidos e aqueles medidos diretamente junto aos agricultores. Os resultados parciais obtidos permitem inferir que o modelo e planilha estabelecidos podem ser facilmente adaptáveis a outras situações e regiões, onde exista tendência em tecnificar o trabalho de agroindustrialização. Constatou-se que empreendimentos desta natureza são importantes para as famílias pesquisadas, sendo bastante diversos. O tempo de atividade variou entre 03 e 25 anos, existem diversos canais de comercialização, as atividades de formação são poucas, desta forma o aprendizado é empírico e há o predomínio da informalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Coordenador / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Norberto Luiz Marques Andersson - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante.
2013 - Atual
Abordagem da Mecanização Agrícola Familiar na Região Centro e Sul do Rio Grande do Sul da Segurança a Economia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ângelo Vieira dos Reis em 24/06/2014.
Descrição: O objetivo geral da proposta desta tese é desenvolver uma ferramenta ou metodologia que permita a transferência de informação aos trabalhadores da Agricultura Familiar, focando a prevenção de acidentes com máquinas agrícolas e o auxilio na aquisição de máquinas adequadas as suas necessidades. Esta ferramenta terá como base informações obtidas com os próprios trabalhadores rurais, com a análise ergonômica do trabalho e ainda dados fornecidos por trabalhos já realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Monica Balestra - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Coordenador / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante.
2013 - Atual
INSPEÇÃO DE PULVERIZADORES COSTAIS: SITUAÇÃO DOS EQUIPAMENTOS UTILIZADOS PELA AGRICULTURA FAMILIAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ângelo Vieira dos Reis em 24/06/2014.
Descrição: O objetivo geral da proposta é realizar a inspeção técnica, conforme norma específica, de pulverizadores costais de acionamento manual, novos e usados, empregados na pulverização de agrotóxicos, afins e produtos aprovados para agricultura orgânica em propriedades caracterizadas como de Agricultura Familiar, diagnosticando a situação de uso e conservação e o processo de aplicação buscando o desenvolvimento de uma metodologia especifica para este tipo de equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Daniel Massoco - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Coordenador / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante.
2012 - Atual
TRANSFERÊNCIA TECNOLÓGICA: UM MODELO DE REFERÊNCIA PARA MÁQUINAS AGRÍCOLAS DE BAIXA POTÊNCIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ângelo Vieira dos Reis em 24/06/2014.
Descrição: : A presente proposta de trabalho tem o objetivo de propor um modelo de transferência da tecnologia de máquinas, implementos e equipamentos agrícolas desenvolvidos na universidade, orientada pela produção coletiva do conhecimento, entre pesquisadores e pequenas empresas fabricantes de máquinas agrícolas a serem disponibilizados à agricultura de base familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Coordenador / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante / César Augusto Azevedo Nogueira - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de dosador de sementes de milho e feijão com dupla saída para uma semeadora-adubadora de baixa potência para a agricultura familiar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ângelo Vieira dos Reis em 24/06/2014.
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um dosador de sementes, do tipo horizontal, para culturas de milho e feijão, de baixo custo de fabricação, baixo peso e que demande processos usuais de fabricação, possibilitando as pequenas metalúrgicas tenham capacidade técnica de produzi-lo. Este dosador deverá inserir-se em uma semeadora desenvolvida especificamente para o pequeno produtor rural... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Coordenador / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante / Leonardo Rechefort Vianna - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de uma semeadora de precisão voltada para a agricultura familiar de base ecológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Lilles Tavares Machado em 23/06/2014.
Descrição: A produção de alimentos saudáveis apresenta-se como uma alternativa em contraposição ao sistema de produção agrícola convencional. No Rio Grande do Sul, os produtores de base ecológica estão expandindo a oferta de produtos tanto em quantidade quanto em variedade. Uma das opções para a redução do trabalho agrícola é a disponibilização e a adequação dos meios de produção apropriados para as unidades familiares, uma vez que tendo bases materiais diferenciadas possuem também necessidades socioeconômicas e de manejo dos agroecossistemas distintas. Para compreender o processo de produção de base ecológica na região sul do Rio Grande do Sul foi elaborado e um questionário estruturado. Esse instrumento foi aplicado, através de entrevista direta, nos meses de julho e agosto de 2006, tendo como respondentes 23 famílias de agricultores da Associação de Produtores Ecológicos da Região Sul (Arpasul), representando todas as que produziam e comercializavam produtos na Feira Agroecológica da cidade de Pelotas-RS no referido ano. Essa pesquisa exploratória teve como resultados a caracterização da produção de base ecológica e sua relação com a mecanização agrícola e esclareceu que a maior necessidade dos produtores era por uma semeadora de milho e feijão, uma vez que a maioria dos produtores realiza essa operação com semeadoras manuais. Como os produtores de base ecológica não utilizam adubos químicos, mas adubação verde e orgânica (à base de esterco animal), além de restos culturais, a unidade adubadora não é necessária, podendo ser configurada uma máquina sem esse dispositivo. O trabalho proposto visa desenvolver e testar o protótipo de uma semeadora de precisão voltada para a agricultura familiar de base ecológica com condições de atender as demandas desse segmento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Coordenador / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Sandro Silva Teixeira - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante / Tiago Vega Custódio - Integrante.
2010 - Atual
Desenvolvimento de chassi de uma semeadora-adubadora de baixa potência para a agricultura familiar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ângelo Vieira dos Reis em 24/06/2014.
Descrição: O objetivo geral da proposta é desenvolver um chassi para uma semeadora-adubadora de quatro linhas destinada ao plantio direto de milho, soja ou feijão em pequenas propriedades, que possa ser tracionada por tratores de baixa potência e que empregue o conceito desenvolvido por Teixeira (2008) que utiliza apenas um dosador de sementes para duas linhas de semeadura. Os objetivos específicos são: a. Definir os requisitos de projeto de um chassi para uma semeadora com estas características para pequenas propriedades. b. Definir uma concepção de chassi para a proposta de quatro linhas para ser tracionado por trator de baixa potência. c. Projetar e construir um protótipo do chassi, levando em consideração os reais esforços a que a máquina em questão estaria sujeita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Coordenador / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Ferreira - Integrante / Bòris kluwe Niemczewski - Integrante.
2009 - 2012
Desenvolvimento de sulcador rotativo para semeadoras acopladas em tratores de duas rodas.
Descrição: Há uma carência de alternativas mais econômicas e de maior capacidade operacional para a implantação de culturas de verão sob o sistema de plantio direto nos pequenos estabelecimentos rurais. Assim, a presente proposta pretende atuar, pelo projeto de um sulcador rotativo, num ramo importante da produção agropecuária, onde, por razões de mercado, há um restrito desenvolvimento de tecnologias adaptadas, notadamente na área de máquinas agrícolas de baixa potência. Objetivo Geral Desenvolver um sulcador rotativo que possa ser facilmente montado em tratores de duas rodas e trabalhe satisfatoriamente sob diversas condições de solo, relevo e de cobertura vegetal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Coordenador / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Seleção de sulcadores apropriados para semeadoras de baixa potência
Descrição: O mecanismo sulcador é responsável pelo corte da palha (plantio direto) e pela abertura do sulco para deposição de sementes e fertilizante. Por trabalharem diretamente na mobilização do solo, os sulcadores de sementes e de fertilizantes são os principais consumidores de energia na semeadora. Os mecanismos empregados nas semeadoras de baixa potência (de tração animal ou não) são quase os mesmos das grandes máquinas, variando apenas no tamanho. Como os sistemas produtivos em que atuam esses dois tipos de máquinas são distintos, não se sabe se o uso dos mesmos mecanismos sulcadores em semeadoras de baixa potência é a melhor opção sob o ponto de vista energético, do corte da palhada e da abertura do sulco. Sendo assim, o objetivo do trabalho é selecionar, dentre os sulcadores de fertilizantes e de sementes utilizados em semeadoras-adubadoras de plantio direto existentes no mercado nacional, aqueles que mais se adequam ao uso em semeadoras de baixa potência no que se refere à demanda de potência, massa, demanda de força vertical para corte de palha, custo de produção entre outros. Selecionados os sulcadores mais adequados através de uma pesquisa exploratória na bibliografia, as melhores opções serão projetadas para as características das semeadoras de baixa potência e ensaiadas em condições controladas e de campo, para que os parâmetros de projeto e as regulagens sejam validadas e se tenham opções para o projeto de semeadoras-adubadoras de baixa potência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Coordenador / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Henrique Carlos Hadler Troger - Integrante.
2008 - 2010
Utilização de soldagem de revestimento no aumenta da vida útil de ponteiras sulcadoras de semeadoras
Descrição: Objetivo geral: Proporcionar uma alternativa economicamente viável para o aumento da vida útil da ponteira sulcadora, através da adição de soldagem de revestimento em pontos estratégicos da ferramenta. Objetivos específicos: 1.Analisar os locais, nas ponteiras sulcadoras, que sofrem maior desgaste; 2.Pesquisar, entre diferentes maneiras de deposição do material soldável, aquela que permi-te maior aumento na vida útil da ponteira; 3.Pesquisar o aumento da vida útil da ponteira sulcadora através do tratamento pela adição de material soldável; 4.Analisar a viabilidade financeira da utilização de material soldável como forma alternativa ao aumento da vida útil da ponteira; 5.Verificar a existência de variação entre os esforços verticais e horizontais atuantes sobre as ponteiras ao longo de sua vida útil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Coordenador / Antonio Lilles Tavares Machado - Integrante / Mauro Fernando Pranke Ferreira - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / André Oldoni - Integrante.
2007 - Atual
Desenvolvimento de régua de cálculo para agricultura familiar como instrumento tecnológico facilitador do processo de aplicação de produtos fitossanitários com uso aprovado para a agricultura orgânica, agrotóxicos e afins.
Descrição: Grande parte da produção agropecuária do RS é proveniente da agricultura de base familiar, a qual ocupa aproximadamente 85% da mão-de-obra rural da região. Um dos maiores desafios para agropecuária brasileira neste início de século é encontrar meios para tornar a pequena propriedade ecológica e economicamente sustentável. A larga utilização de produtos fitossanitários com no processo de produção agropecuária, entre outras, aplicações tem trazido uma série de transtornos e modificações para o homem e o ambiente. Os pulverizadores hidráulicos de barras são as máquinas mais utilizadas na aplicação de produtos fitossanitários com uso aprovado para agricultura orgânica, agrotóxicos e afins e a escolha e forma de uso desses equipamentos é fundamental para que se obtenha a ação eficaz dos produtos. O uso de pulverizadores agrícolas mal regulados, com pontas inadequadas ou desgastadas, e o uso de doses excessivas de produtos são alguns dos fatores que contribuem para a ineficiência das aplicações e contaminação ambiental. Os maiores erros de aplicação podem ser atribuídos a erros de calibração dos pulverizadores. Para a calibração do pulverizador são vários os dados e os cálculos necessários. Apesar de cada vez mais se exigir do agricultor a utilização correta e criteriosa de produtos fitossanitarios, o que se observa no campo é a falta de informação a respeito da tecnologia de aplicação. Como o nível de escolaridade no campo é visivelmente baixo em todo o país, esse contribui para o despreparo no manuseio e utilização dos produtos, o que leva a maioria dos agricultores a não compreenderem os símbolos existentes nos rótulos dos produtos que utilizam e, tão pouco seguir corretamente as orientações ali oferecidas acerca das dosagens adequadas que deveriam aplicar e a não ter condições de realizar os procedimentos matemáticos para a determinação da regulagem e diluição necessária do produto em função das condições de aplicação. Neste sentido, a relação entre baixo nível de esc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Antonio Lilles Tavares Machado - Coordenador / Mauro Fernando Pranke Ferreira - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Roberto Lilles Tavares Machado - Integrante / Norberto Luiz Marques Andersson - Integrante / Henrique Carlos Hadler Troger - Integrante / Sandro Silva Teixeira - Integrante / César Morais - Integrante / Felipe Berbigier Reis - Integrante / Marcia Beatriz Vasconcelos - Integrante / Adroaldo Oliveira - Integrante / André Oldoni - Integrante / Lúcio de Araújo Neves - Integrante / Giusepe Stefanello - Integrante.
2004 - 2006
Desenvolvimento  de um veículo aéreo não-tripulado(Vant)  para agricultura de precisão
Descrição: Uso de um veículo aéreo não-tripulado para servir como ferramenta de monitoramento e sensoriamento remoto na agricultura de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Coordenador / Airton dos Santos Alonço - Integrante / Rudiney Soares Pereira - Integrante / Leonardo Nabaes Romano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
Projeto, construção e testes de um aeromodelo rádio-controlado
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Marcelo Soriano - Coordenador.
2004 - Atual
Avaliação técnica da máquina para correção do micro relevo do solo, desenvolvida fabricada pela Indústria e Comércio de Metais Camobi LTDA.
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Integrante / Airton dos Santos Alonço - Coordenador.Financiador(es): Comercial de Metais Camobi Ltda - Bolsa.
2002 - 2002
Aplicação de centrifugação na redução da poluição dos resíduos líquidos de matadouros e frigoríficos
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Ardais Medeiros - Coordenador.