2022 - Atual
Fatores comportamentais, racionais e tecnológicos que definem o desempenho múltiplo superior nas organizações: estudos comparativos nos setores da indústria, serviço e varejo
Descrição: Na revisão de literatura de formulação e implementação de estratégia e explicação do desempenho superior encontram-se ênfases, na maioria dos textos, abordagens com processos racionais ou racionalizados por modelos estruturais, lógicos, tratados como explicativos da formulação e processos de tomada de decisão estratégica. Em novas, recentes correntes de pesquisa surgem trabalhos apresentando a importância de se tratar uma lacuna de pesquisa, que são os modelos que levam em conta a natureza comportamental ? emocional dos decisores, que possuem peso significativo no processo de estratégia. Os ocupantes de funções executivas nos escalões superiores de onde surgem formulações estratégicas ou mesmo, obtem-se aprovações de propostas de origem nas funções ou equipes com essa habilidade, certamente, apresentam a seu tempo de decisão fases emocionais e fases racionais. Com os avanços e descobertas oriundas dos estudos em neurociências sobre fisiologia cerebral na produção de emoções primárias e a geração de secundárias, sentimentos, comportamentos, atitudes, engajamento, motivação como fatores presentes nos processos decisórios, influenciando os comportamentos. Tornou-se relevante que nos modelos explicativos de desempenho, se levasse em conta a medida desses fatores intangíveis, suas cargas fatoriais, efeitos causais na produção do desempenho, como fator dependente (formativo com múltiplos sub fatores). Um outro fator que tem produzido efeito no desempenho organizacional é ampla adoção de plataformas tecnológicas de apoio na produção, nos seus processos de criação de valor para stakeholders elegíveis pelos decisores na criação de valor. A oferta de plataformas para apoio aos processos organizações com efeitos na potência competitiva tem sido preponderante e levado os dirigentes a sua adoção. O conjunto de fatores adotados na pesquisa são, como variáveis racionais os Fatores Externos; Fatores Organizacionais; Adoção de Tecnologias como proxys do comportamento racional e a variáveis com ênfase Comportamental - emocional a Dinamicidade (Capacidades Dinâmicas), Engajamento ? Motivação, Mindset, Mindfulness, Fatores Gerenciais como proxys do comportamento emocional e, como resultante, a variável Desempenho múltiplo (linha Goal Framming). Quanto a metodologia adotada, a pesquisa propõe uma coleta de dados via survey com unidades de observação em nível de supervivisores e acima, que possuem algum tipo de envolvimento em processo de estratégia, mensurar as variáveis explicans, construtos formativos e seus efeitos sobre o desempenho múltiplo (variável dependente). Medir a capacidade explicativa do vetor racional e comportamental por meio de um modelo Estrutural (SEM) e de Análise Comparativa Qualitativa (ACQ) levando em conta as variáveis antecedentes Comportamentais, Racional e Tecnologias sobre o Desempenho. O modelo estrutural implica na determinação dos pesos de correlações dos fatores comportamentais e racionais, tecnologia no desempenho e o modelo ACQ a determinação a identificação de conjuntos parcimoniosos na explicação do desempenho. Acredita-se que a fase de COVID-19, no período da realização da pesquisa, esteja atenuada e os efeitos da presença dessa variável interveniente no modelo seja moderado. O método de coleta de dados será um survey com amostras de profissionais que tem estão envolvidos com processos de estratégia ou mesmo tem conhecimento do que ocorre nessa função dentro das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / João Luiz Soares - Integrante / Carlos Magno Machado Dias - Integrante.
2020 - 2022
Uma abordagem das neurociências em análise de expressões emocionais e movimento ocular do consumidor submetido a Campanhas Educativas como Marketing Social
Descrição: Os estudos e aplicações da Neurociência no campo de Marketing oferecem novos achados sobre o comportamento do consumidor. As aplicações éticas desses métodos e adoção de sistemas de medição não invasivos, com precisão científica atraem a atenção para explorar o seu potencial na análise do comportamento por meio de dados metabólicos, elétricos e biométricos. O presente projeto tem por objetivo medir as correlações entre as variáveis emoção (pelo método Face Reader) e movimentação ocular (método Eye Tracking), e como essas medições podem ser utilizadas para gerar mudanças de hábitos nas pessoas, bem como uma sensibilização no público-alvo, em campanhas educativas de caráter ameaçador ou eufêmica. E, via questionário, mensurar as projeções das pessoas em ?se auto modificar? e ou recomendar mudanças a seus grupos de referência. Assim, o trabalho possui duas dimensões, a de sistema de Comunicação em Marketing Social e a da Neurociência aplicada ao comportamento do Consumidor. Em termos metodológicos, a pesquisa será do tipo experimento causal, que prevê a realização de estudos experimentais (utilizando métodos neurocientíficos) e tradicionais de marketing, para três grupos distintos com foco em campanhas de Comunicação em Marketing Social, sendo elas de caráter educativo ameaçador e eufêmica. Os avanços nesses estudos devido a aquisição e uso de novos equipamentos, softwares aplicados, desenho de experimentos para mensuração, teorias já apresentadas e as contribuições interdisciplinares no campo, tornam mister a atenção dos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Ricardo Teixeira  Veiga - Integrante / Cid Gonçalves - Integrante / Helena Belintani Shigaki - Integrante / Carlos Magno Machado Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2019 - 2022
Engajamento e Intenção à Mudança de Hábito Mediante Estratégias de Comunicação de Marketing Social
Descrição: Os estudos e aplicações da Neurociência no campo de Marketing Social oferecem novos achados sobre o comportamento do público-alvo. As aplicações éticas desses métodos e adoção de sistemas de medição não invasivos, com precisão científica atraem a atenção para explorar o seu potencial na análise do comportamento por meio de dados biométricos. O presente projeto tem por objetivo mensurar como os efeitos de emoção e atenção, produzidos pelas campanhas educativas de prevenção à obesidade, promovem significativo engajamento e mudança de intenção e hábito no público-alvo. Assim sendo, este projeto faz uso da teoria de engajamento do público-alvo e se relaciona com os conceitos de mudança de hábito, emoções, atenção, marketing social e neurociência do consumidor. Em termos metodológicos, o estudo será experimental causal, que prevê a realização de estudos experimentais com um grupo controle e dois grupos experimentais, no qual serão utilizadas cinco técnicas para mensuração dos resultados, sendo duas neurocientíficas ? Eletroencefalografia, reconhecimento de expressões faciais e movimentação ocular -, e duas tradicionais - questionário e acompanhamento da intenção à mudança de comportamento. A análise dos dados será a análise múltipla das mensurações, com abordagem quali e quantitativa. Espera-se, com este estudo, compreender e colaborar com a literatura acerca do engajamento, intenção e mudança de hábitos, bem como as consequências dos efeitos emocionais apresentados pelo monitoramento das atividades corticais, expressões faciais e de movimentação ocular, produzidos pelas campanhas educativas de prevenção à obesidade. Além disso, espera-se proporcionar resultados que poderão ser utilizados sob a perspectiva de políticas públicas quanto à melhor alocação de verba para comunicação e marketing no governo, visando à redução de custos e tempo com a aplicação de teste declarativos ou unidimensionais, que pode servir como diretriz para melhorar ou propor novas ações de marketing social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / RICARDO TEIXEIRA VEIGA - Integrante / Helena Belintani Shigaki - Integrante / Carlos Magno Machado Dias - Integrante / Mariana Marinho da Costa Lima Peixoto - Integrante / Iury Teixeira de Sevilha Gosling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - 2020
Competição, inovação e desempenho das organizações - Aprendizagem e capacidades absortivas
Descrição: Análises de topologia de redes serão utilizadas para o tratamento dos mapas construídos; por fim, métodos comparativos sistemáticos serão empregados para comparação das características estruturais e substantivas dos modelos e obtenção dos fatores explicativos do comportamento inovador nacional e da relação entre esses fatores na percepção dos entrevistados. Os resultados obtidos serão comparados com os fatores destacados em estudos semelhantes da literatura, realizados em outros contextos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Cristiana Fernandes de Muylder - Integrante / João Luiz Soares - Integrante.
2017 - 2020
Modelos Parcimoniosos e Estruturais Explicativos do Desempenho Heterogêneo nas Organizações - Processo: 434625/2018-3 -
Descrição: A Pesquisa analisa os fatores fatores inter-relacionados ao desempenho plural das organizações.: Fatores Gerenciais, Externos e Internos, Fatores executivos e, tendo como com hub estrutural o Processo de Estratégia para explicar o Desempenho. Assim, o trabalho analisa os (i) fatores e processos de estratégia intervenientes nos setores da indústria de transformação e de serviço, modelados por equações estruturais verificando se há diferença significativa para esses setores; (ii) faz comparações mediante análise de conjuntos parcimoniosos, comparando os setores; (iii) se há interveniência e peso dos fatores nos processos de estratégia e do desempenho; (iv) analisa a interveniência do gênero nos fatores processo e desempenho plural da firma..
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Helena Belintani Shigaki - Integrante / João Luiz Soares - Integrante / Carlos Magno Machado Dias - Integrante.
2014 - 2016
Antecedentes estruturais e processo de estratégia na configuração do desempenho organizacional:
Descrição: RESUMO
Esta pesquisa busca analisar um sistema de fatores inter-relacionados, sua estrutura e os reflexos que reproduzem no desempenho plural das organizações. Vários autores têm escrito sobre fatores e processos que explicam o desempenho das firmas em ambientes de negócios em mercados competitivos, constituindo um tema importante no campo de estudos de estratégia (AGUINIS, 2012; WAAL, 2012; BACAL, 2011; ARMSTRONG, 2010; COKINS, 2009; SPITZER, 2007; MARR, 2006; PRESS, 2006, FERREIRA et al, 2013). O desempenho pode ser entendido como construto formativo, ou seja, a firma pode estabelecer diferentes formas de operacionaliza-lo, como variável única (no caso de lucro financeiro) ou com construto multidimensional (desempenho plural). O trabalho analisa os (i) fatores e processos de estratégia intervenientes nos setores da indústria de transformação e de serviço, modelados por equações estruturais verificando se há diferença significativa para esses setores; (ii) faz comparações mediante análise de conjuntos parcimoniosos, comparando os setores; (iii) se há interveniência e peso dos fatores nos processos de estratégia e do desempenho; (iv) analisa a interveniência do gênero nos fatores processo e desempenho plural da firma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Cid Gonçalves Filho - Integrante / Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Daniel Jardim Pardini - Integrante / Ronaldo Darwich Camilo - Integrante / Mauricio Fernandes Pereira - Integrante / Reynaldo Maia  Muniz - Integrante / Daniella Fernanda Machado Campos - Integrante / CORDEIRO MARTINS, HENRIQUE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estudo de Neurociência Aplicada a Mercadologia e Estratégia ? NAME
Descrição: Nesse primeiro semestre de 2013 em pareceria com o programa de pós-graduação em Neurociência do ICB oferecemos juntamente uma disciplina, tópicos especiais, nova de ?Neurociências em Mercadologia, Estratégia?. Essa disciplina era esperada há algum tempo, desejo nosso, quanto da visita da FACE/UFMG em 2006 de professore UK para proferir palestra nesse campo temático e em nossa Universidade. No Brasil, ainda são escassos os estudos acadêmicos que tratam desse conhecimento nos temas de Mercadologia e Estratégia (com efeitos na gestão e na economia). Contudo, diversos estudos europeus e americanos discutem a aplicabilidade das neurociências ao Marketing, apresentando experimentos já realizados que indicam uma relação entre percepção dos consumidores, econômica comportamental, estímulos recebidos, áreas ativadas do cérebro e intensidade dessa ativação (ASTOLFI et al., 2008; ASTOLFI et al., 2009; CASAS-KING, 2005; ERK, 2002; LEE; BRODERICK; CHAMBERLAIN, 2007; McCABE et al., 2001; McCLURE et al., 2005; ORZAN; ZARA; PURCAREA, 2012; PLASSMANN, 2012; SANFEY et al., 2003; VECCHIATO; VECCHIATO et al., 2011; WALTER et al., 2005). Considerando-se os trabalhos empíricos realizados no Brasil faz-se importante destacar os estudos de Akiba et al. (2011) e Dias (2010a), que tratam dos processos não declarativos em tomadas de decisão. Diversos autores (BRAIDOT, 2005; CARVALHO, 2009; LINDSTROM, 2009; ZALTMAN, 2003, 2008) ressaltam o fato de que, independente do produto a que se propõem a comercializar, as empresas encontram dificuldades em detectar as intenções dos consumidores. Bagozzi, Gürhan-Canli e Priester (2002) e Zaltman (2003) argumentam que é comum as decisões envolverem um processo mental racional, o que não implica, necessariamente, um retrato adequado das escolhas do consumidor. As escolhas estariam, nesse sentido, relacionadas a uma atuação simultânea entre razão e emoção, o que é corroborado por Dias (2012, p. 181) quando afirma que ?o estabelecimento de níveis de aspiraçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Ângela Maria Ribeiro - Integrante / José Edson Lara - Integrante / Cid Gonçalves - Integrante / Daniella Fernanda Machado Campos - Integrante / Pedro Ferraz - Integrante / Caissa Veloso - Integrante.
2013 - 2015
Entrepreneurial cognitive representations of high-tech academic spin-off emergence
Descrição: Research question: why do entrepreneurs cognitively represent the emergence of their high-tech academic spin-offs the way they do?
Framework: entrepreneurial cognitive representations of high-tech academic spin-off emergence are analyzed in relation to both the emergence process and the emerging entity. The latter is assessed in terms of present organizational mission and identity statements. The former is framed as a roadmap (Phaal, Farrukh, & Probert, 2010; Phaal et al., 2011), in which the emergent organization?s paths develop over time as a structuration-like process (Chiasson & Saunders, 2005; Saranson, Dean, & Dillard, 2006; Sarasvathy et al., 2003). Finally, theoretically relevant antecedents of both types of cognitive representations (c.f. Hutzschenreuter & Kliendienst, 2006) are taken into account. 
Objective: explain patterns in entrepreneurial cognitive representations of high-tech academic spin-off emergence.
Method: configurational comparison of cases through QCA, the qualitative comparative analysis (DeMeur & Rihoux, 2002; Ragin, 1987, 1997, 2000; Rihoux & Ragin, 2008; e.g. Freitas et al., 2010).
A case is defined as an individual entrepreneur and is selected according to the following criteria: being an active participant of the conception of the academic spin-off, which must present characteristics of typical high-tech organizations located in benchmark university-related technology parks (i.e. cutting-edge R&D and high potential to impact multiple industries of the country and to serve as a platform to the creation of many new spin-off companies).
Techniques:	Cognitive representations of the process	Cognitive representations of the entity
Data collection	Semi-structured interviews	Structured interviews
Modeling	Cognitive mapping of personal constructs (Cossette, 2004; Huff, 1990; Kelly, 1955)	Root definition, from SSM ? Soft Systems Methodology (Checkland, 1991, 2000; Freitas, Cota Júnior, & Cheng, 2009)
Analysis	Network analysis (c.f. Eden,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / GONCALVES FILHO CID - Integrante / Daniel Jardim Pardini - Integrante / Jonathan Simões Freitas - Integrante / Reynaldo Maia  Muniz - Integrante / Lin Chih  Cheng - Integrante / Daniella Fernanda Machado Campos - Integrante.
2012 - 2013
Metáfora de guerra na decisão estratégica - continuação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Luciana Faluba Damázio - Integrante / Daniel Jardim Pardini - Integrante / Reynaldo Maia  Muniz - Integrante / Roberto Moreira Junior - Integrante.
2012 - 2013
Influencia das midias socials nas estrategias de marketing e empresas no setor de moda
Descrição: O presente projeto pode ser classificado como uma pesquisa qualitativa descritiva, na qual serão realizadas entrevistas em profundidade com os atores do setor, produtores de moda e fornecedores, aplicando roteiros de entrevista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / José Marcos Carvalho Mesquita - Integrante / Marlusa Gosling - Integrante / RICARDO TEIXEIRA VEIGA - Integrante / Elisa Zimmerer dos Santos - Integrante / Cid Gonçalves - Integrante.
2011 - 2013
O Impacto de Redes de Relacionamento no Desempenho da Firma: Um Estudo em Arranjos Produtivos Locais.
Descrição: Um estudo de arranjos produtivos no setor de calçados em BH - MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Fernanda da Vitória Lebarck - Integrante / Henrique Cordeiro Martins - Integrante / Luiz Antonio Antunes Teixeira - Integrante.
2011 - 2013
Estruturas de governança tecnológica em arranjos produtivos locais (apl's)
Descrição: Estruturas de governança tecnológica em arranjos produtivos locais no setor de calçados e acessórios em BH-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Daniel Jardim Pardini - Integrante / Reynaldo Maia  Muniz - Integrante / Ana Lúcia Miranda Lopes - Integrante / Simone Tiêssa de Jesus Alves - Integrante / Henrique Cordeiro Martins - Integrante.
2011 - 2012
Metáfora de guerra na decisão estratégica
Descrição: o objetivo de analisar as premissas e teorias acerca da guerra, na busca por uma associação com as práticas e decisões estratégicas dos dirigentes de organizações de caráter empresariais. Os critérios utilizados para seleção das organizações foram estabelecidos segundo a posição estratégica da organização no mercado em que atua e a consistência ou solidez de sua prática e direcionamentos estratégicos, bem como de seu planejamento estratégico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Elisa Zimmerer dos Santos - Integrante.
2011 - 2012
Antecedentes estruturais e configurações do desempenho e crescimento organizacional: um estudo nos setores da indústria e serviços
Descrição: Inúmeras empresas buscam crescimento em seus ativos, nas receitas, nos mercados, em ?brand equity?, mas encontramos àquelas que encolhem, estagnam, declinam e, no popular ?fecham as suas portas. Há exceções, mas no geral é sabido que os dirigentes de organizações sinalizam preferência por um desempenho elevado e, na sequencia, um possível crescimento. Vários autores citam teorias prescritivas para alcançar o desempenho como matéria de boa conduta para as empresas sejam privadas, capital aberto ao mercado (MELLAHI, K. & SMINIA, H. 2009; HITT, M. A.; IRELAND, R. D.; HOSKISSON, R. E.2003; BARNEY, J. B. 1991; AMBROSINI, V.; BOWMAN, C.; COLLIER, N. 2010; HUSSLER et al., 2012;). Assim a  busca pela prosperidade, muitas vezes com o tendo o comportamento de ?First Mover? em seu ambiente de atuação, as organizações necessitam de um referencial para ações futuras que lhes permita: (a) estabelecer uma estrutura interna capaz de atender a seus objetivos de desempenho, bem como de monitorar as ações da concorrência; (b) antecipar os movimentos da concorrência; (c) atuar de forma preventiva, evitando ataques às posições já conquistadas; (d) agir pró - ativamente, visando promover inovações e assegurar conquistas de novas posições; (e) mudar, adaptar, aprender em ?motum continuun?; e (f) assumir riscos, superar o ?medo de não dar certo?. Tais necessidades fazem com que a importância do papel da estratégia para garantir às empresas a sobrevivência, a expansão e a manutenção de seu posicionamento no mercado, seja objeto de intensos estudos, realizados por pesquisadores ligados ao tema.
Autores como Hussler et al (2012, p. 372) apontam  que as complexidades desafiam as firmas e menciona que os  
objetos de pesquisa evoluíram com o surgimento de empresas organizadas em redes (em sentido amplo), as comunidades no entorno, servindo mercados globalizados sob controle cotidiano de stakeholders, o desenvolvimento do [senso] de responsabilidade social, o comportamento de muitos atores, organizações e instituições enfrentar novos desafios, [o receio de produzir externalidas]. Ao mesmo tempo [teorias da], economia industrial, economia evolucionária, economia financeira [funcional], economia comportamental, geografia econômica [mundial], economia empresarial, economia institucional e outras evoluíram e influenciam no arcabouço  analítico [da firma]. A questão atual é repleta de oportunidades e está disponível em estruturas de poder explicativo, todos eles oferecendo renovação, estimulando contribuições [para pesquisadores] para a compreensão das organizações e sua gestão estratégica, economia da empresa: [conclui com a pergunta] a diferença está no método? (trad. e, colchetes [] nosso.)
Nesse sentido percebe-se que o desempenho da firma que espelha a sua sobrevida, crescimento, retrocesso, estagnação ou falência está afeito a um número amplo e complexo de situações, decisões, fatos que requerem a permanente atenção dos dirigentes nos planos macro e micro dos acontecimentos. Até os chamados ?sinais fracos ou de baixa frequencia? merecem atenção por, muitas vezes, sinalizarem problemas de maior magnitude (AMÂNCIO et al., 2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Reynaldo Maia  Muniz - Integrante / Ana Lúcia Miranda Lopes - Integrante.
2010 - 2012
Caracterização de configurações do processo de formação de estratégia explicativas do desempenho organizacional: um estudo nos setores de indústria e serviço
Descrição: A investigação dos fatores explicativos da heterogeneidade de desempenho entre firmas (em distinção a economias, mercados ou indivíduos) consolidou-se como um proeminente campo de pesquisa, tendo se constituído como o fundamento distintivo da disciplina acadêmica denominada ?Administração Estratégica?, AE. Nesta, a motivação por explicitar as estruturas e os processos subjacentes às diferenças de desempenho organizacional reconcilia as diversas vertentes de pesquisa que se desenvolveram, de maneira que, apesar de diferirem em termos de elementos destacados, essas várias ramificações da AE mantêm-se vinculadas por esse objetivo compartilhado. Dessa forma, uma multiplicidade de perspectivas teóricas se estabeleceu pelo enfoque em diferentes fatores para a explicação do sucesso de algumas empresas e do fracasso de outras. Como conseqüência, o campo da AE dividiu-se, historicamente, em duas principais correntes de pesquisa. A primeira, denominada ?conteúdo de estratégia?, engloba todos os trabalhos cujos elementos enfatizados como determinantes do desempenho incluem estruturas externas (e.g. contexto institucional e industrial) e internas (e.g. recursos) à firma que contingenciam sua conduta estratégica. Já a segunda, denominada ?processo de estratégia?, abrange os estudos que destacam os indivíduos e a maneira pela qual eles formam a estratégia ao longo do tempo como os fatores explicativos fundamentais da heterogeneidade de desempenho organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Daniel Jardim Pardini - Integrante / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante / Daniel Fernando de Souza - Integrante / Jonathan Simões Freitas - Integrante / Reynaldo Maia  Muniz - Integrante / Lin Chih  Cheng - Integrante / Henrique Cordeiro Martins - Integrante / Ana Lucia Lopes - Integrante.
2010 - 2011
Metáforas de guerra no contexto das estratégias organizacionais
Descrição: As aplicações e o conceito de estratégia surgiram originalmente no militarismo, sendo considerado por Maximiano (2000) como a seleção dos meios, de qualquer natureza, empregados para alcançar objetivos de sucesso na guerra. As estratégias de guerra se tornaram populares na literatura de administração na tentativa de buscar analogias que se encaixavam em comportamentos das empresas na competição, movimentos hostis, inovações, pressão psicológica, liderança e suas relações com os diferentes tipos de ambiente. Livros de autoria de Sun Tzu, Von Clausewitz e Musashi são rotineiramente referenciados nas conversas de executivos como fonte de consulta e orientadores de conduta. Diante deste contexto elaborou-se a seguinte questão orientadora: há identidade e correspondência efetiva entre as premissas e teorias da guerra com as correspondentes práticas de estratégia nas empresas? A pesquisa compreenderá três etapas: o estudo bibliográfico e a identificação de premissas e teorias relativas ao estado de guerra e à competição; a seleção de trechos de até cinco minutos de filmes que tenham a temática de guerras, batalhas épicas, liderança de guerreiros, inovação aplicada, dentre outros, e que sejam baseados em eventos e personagens reais; e, a realização de entrevistas com o auxílio de um roteiro de perguntas a serem respondidas após a exibição dos trechos selecionados com 20 gerentes que atuam em funções relativas à estratégia em empresas de médio e grande porte de Belo Horizonte. Pretende-se identificar quais as analogias percebidas entre a formulação e as operações práticas estratégicas nas empresas com as das guerras e batalhas, além da percepção dos gerentes de conceitos como liderança e motivação nos trechos exibidos. Finalmente, cumpridas as três etapas, será feita uma análise das interfaces existentes entre teorias da literatura e historiografia sobre a arte de guerra com as práticas estratégicas de dirigentes de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Régis Advíncula de Souza - Integrante / Raoni Henrique de Faria Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2012
Inteligência competitiva, conhecimento estratégico e vantagem competitiva sustentável: um estudo no setor supermercadista mineiro
Descrição: O século XXI surge como ?um ambiente caracterizado por movimentos competitivos, intensos e rápidos, no qual os concorrentes têm que se movimentar rapidamente para construir vantagens.? (D?AVENI, 1995, p. 195) Fatores como capacidades dinâmicas, competências essenciais, conhecimento organizacional, monitoramento ambiental, inteligência competitiva e inovação contínua têm sido considerados fontes geradoras e, sobretudo, mantenedoras de vantagens competitivas, a saber, aquelas alcançadas mediante a implementação bem-sucedida de uma estratégia que gere valor e que concomitantemente seja de difícil imitação pelos competidores (HITT, 2002). Neste cenário, faz-se necessário colocar em evidência o conhecimento tácito como recurso estratégico gerenciável, heterogêneo, raro, valioso, imperfeitamente imitável e não substituível; fator condicionante da sobrevivência organizacional nos movimentos do mercado. Desse modo, visando investigar as inter-relações entre Inteligência Competitiva e Vantagem Competitiva Sustentável, tendo como elemento central o Conhecimento Estratégico, propôs-se a realização de um estudo multicaso no setor supermercadista mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Daniel Jardim Pardini - Integrante / Alexandre Teixeira Dias - Integrante / Paulo Henrique de Oliveira - Integrante / Reynaldo Maia  Muniz - Integrante / Cid Gonçalves - Integrante / Luiz Antonio Antunes Teixeira - Integrante.
2009 - 2011
A rede de relacionamentos de um Arranjo Produtivo Local de Minas Gerais e a influência das diversas formas de interação na geração de vantagens competitivas
Descrição: O Arranjo Produtivo Local (APL) é uma aglomeração de indústrias e organizações ligadas a um mesmo setor ou cadeia produtiva que podem ocorrer de forma espontânea ou induzida e proporciona incremento local em vários países. Os APL?s, quando funcionam de maneira sinérgica, constituem um importante instrumento de desenvolvimento, geração de emprego, renda e produto interno de um país. Na rede de empresas de um APL ocorrem diversos tipos de relações, onde são desenvolvidas ações de compra e venda conjunta, desenvolvimento mútuo de produtos e serviços, parcerias para exportação e importação, aprendizado em rede, cooperação versus competição, visando à geração de vantagens competitivas. Nesse sentido, delineou-se o seguinte problema de pesquisa: Quais são, e, de que forma, as relações de atuação em rede entre empresas componentes de um APL contribuem ou podem contribuir para a geração de vantagens competitivas duradouras? Para tal, através da Teoria Matricial, Teoria dos Grafos e Análise de Redes Sociais, pretende-se identificar e avaliar às relações existentes em um APL de Minas Gerais, extraindo dessas análises as formas promissoras de relações a serem desenvolvidas pelas empresas em um APL, e quais as potencialidades e possibilidades gerenciais identificadas. As unidades de observação compreenderão entre 20 e 30 empresas do setor de biotecnologia da região metropolitana de Belo Horizonte. O Núcleo Ensino e Pesquisa em Marketing e Estratégia de Operações do CEPEAD/UFMG desenvolve pesquisas em áreas relacionadas ao tema da estratégia, produzindo conhecimento acerca de ações gerenciais e competitivas de empresas em setores caracterizados por ampla competitividade, concorrência e alta rentabilidade, possuindo também experiência prévia na realização de pesquisas em APLs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Marcelo Bronzo Ladeira - Integrante / Ricardo Silveira Martins - Integrante / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante / Fábio Roberto Ferreira Borges - Integrante / Dayse Vilas Boas Pinto - Integrante / Paulo Henrique de Oliveira - Integrante / João Vitor Dias - Integrante / Viviane Lessa Silveira - Integrante / Otávio Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelo de maturidade estratégica e sua influência no desempenho de empresas de pequeno e médio porte: uma mensuração baseada nos critérios de excelência da FNQ
Descrição: O Modelo de Excelência da Gestão é um modelo sistêmico que busca a estruturação e o alinhamento dos componentes da gestão das organizações. Apresenta a visão de que essa gestão deve trabalhar com diversos elementos de maneira harmônica, balanceada e interdependente, e que as estratégias e planos sejam estabelecidos em integração com essa perspectiva. Diversas organizações de classe mundial divulgam relatórios baseados nos Critérios de Excelência que compõe esse modelo, o que permite a sua validação. Nesse contexto, esse trabalho apresenta um modelo de questionário baseado no Modelo de Excelência da Gestão, e em seus Critérios de Excelência, que busca analisar a percepção de conhecimento adquirido por estudantes, sob essas perspectivas. Esse instrumento permite avaliar se o direcionamento de cursos de Administração é adequado para os desafios e práticas que o mercado exige dos gestores. Assim, o questionário permite que Instituições de Ensino Superior que oferecem a graduação em Administração avaliem em quais aspectos suas grades curriculares devem ter maior aderência com a dinâmica do mercado e com a excelência em gestão organizacional. Este relatório de pesquisa apresenta um amplo referencial teórico sobre práticas, teorias e modelos atuais de gestão, nas diversas perspectivas dos Critérios de Excelência. É apresentada a análise de um curso de graduação em Administração, pela percepção de conhecimento adquirido por seus estudantes, através da aplicação do questionário desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante / Fábio Roberto Ferreira Borges - Integrante / Marcelo Bronzo Ladeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Experiências de consumidores no Natal de pequenas cidades do interior de Minas Gerais
Descrição: O projeto de pesquisa aqui apresentado se concretiza com o objetivo de investigar experiências de consumo relacionadas ao Natal. Para tratar esse objeto, o estudo partirá de uma perspectiva interpretativista do consumo e quer contribuir para o aprofundamento do conhecimento da realidadebrasileira e de sua construção social sob um caráter multidisciplinar. Para tanto, o grupo de pesquisadores selecionou as seguintes questões delineadoras: Quais são os principais significados associados ao Natal? Como os consumidores de cidades pequenas de Minas Gerais constroem seu imaginário sobre Natal? Como suas percepções da festa se inserem em suas biografias? Como descrevem suas práticas de consumo relacionadas ao Natal? Como vivenciam suas experiências de consumo no Natal? Para a concretização do objetivo proposto, esta pesquisa desenvolve de uma investigação qualitativa em que serão realizadas entrevistas e implantado um diário fotográfico. Baseados na história de vida dos consumidores e em suas experiências sobre o Natal, levantar-se-ão os componentes culturais, assim como fatos históricos ocorridos nas regiões escolhidas, que implicaram no desenvolvimento de práticas de consumocaracterísticas de pequenas cidades do interior de Minas Gerais. Nesse sentido, esta pesquisa corrobora a possibilidade de se entender as peculiaridades do consumo de cada localidade e a importância histórica do Natal relacionada ao consumo de uma determinada sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / José Edson Lara - Integrante / Rafaela Costa Cruz - Integrante / Marcelo Rezende Pinto - Integrante.
2008 - 2009
Um estudo da relação entre identidade e reputação corporativas no que tange à responsabilidade ambiental no setor minerador de Minas Gerais
Descrição: O mundo atual passou a colocar em discussão, de maneira melhor estruturada, certos temas relacionados ao meio ambiente, como por exemplo poluição, desmatamento, aquecimento global, efeito estufa, reciclagem e também atitudes eficazes de preservação ambiental. Essa temática tem deixado de ser somente um discurso e se tornado uma prática recorrente, ainda que de forma incipiente em certos casos. As empresas inseridas nessa sociedade com preocupações ambientalistas perceberam a visível necessidade de promoverem mudanças de atitudes. O setor minerador, por se relacionar diretamente com o meio ambiente, em seu processo produtivo, foi um dos principais afetados por essa necessidade de mudança de pensamento. A necessária coexistência das empresas mineradoras com o meio ambiente fez com que elas buscassem meios e alternativas para continuar produzindo riquezas e ao mesmo tempo tornar sua atividade exploratória menos produtora de externalidades negativas, menos prejudicial e menos poluente. Os impactos ambientais causam um desgaste na imagem das empresas para com seus clientes, acionistas, com seu público, enfim com todos os stakeholders. O presente projeto prontifica-se a estudar as relações entre os diferentes níveis de imagem, assim como sua interação com a identidade e reputação corporativa das organizações mineradoras do estado de Minas Gerais. O estudo será realizado sob a ótica da responsabilidade ambiental, tema que se tornou obrigatório em nível mundial devido à crescente conscientização do caráter finito dos recursos naturais e pela percepção cada vez mais palpável das conseqüências impostas pelos impactos ambientais indesejáveis. Por se tratar de um setor de extrema importância estratégica e econômica para o Brasil, e ser Minas Gerais o estado brasileiro mais ativo e expressivo nesse ramo, o presente estudo possui enorme relevância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante / Nicole Antunes Rezende - Integrante / Dayse Vilas Boas Pinto - Integrante / Adriano Augusto de Faria - Integrante / Régis Advíncula de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise de indicadores de cultura, estrutura, fatores econômicos e comportamento organizacional de países em investimentos social"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Simone Tiêssa de Jesus Alves - Integrante.
2007 - 2010
Consciência, atitudes, valores e comportamento organizacional em investimentos social, ambiental e orientação para rentabilidade
Descrição: A necessidade de os gestores agirem de forma sustentável, responsável com fatores correlatos com o lucro, com a satisfação de stakeholders e, simultaneamente, verificando as implicações das decisões no meio ambiente e nas comunidades sociais, se torna essencial no atual cenário mundial, onde vários fatores concorrem para que as formulações estratégicas e as ações gerenciais derivadas não corroborem com o comportamento sustentável. Nesse trabalho procurar-se-á aliar os três conceitos, Desempenho, Responsabilidade Social e Ambiental ? DERSA, que são resultantes de parte da agenda da formulação estratégica, o planejar e agir das organizações. Esses três conceitos consorciados explicam a busca da sustentabilidade. Por meio de uma abordagem mercadológica focada nos interesses empresarias, tem-se como objetivo principal analisar o comportamento, a consciência, as atitudes e valores de dirigentes face às ações organizacionais com impactos no Meio Ambiente e o investimento em Responsabilidade Social na busca de rentabilidade em um contexto de competitividade. A pergunta central que se faz é: qual a intensidade e como os fatores e indicadores descritos pela teoria da Ação Planejada agem sobre as decisões e ações dos dirigentes na busca de sustentabilidade da organização definida por ações sociais efetivas, ações sobre o ambiente natural, busca de resultados superiores? Conseqüentemente, uma pergunta derivada é: em que grau o dirigente está disposto, conscientemente ou não, a promover esforços de preservação ambiental e social e buscar um desempenho superior à média do setor promovendo resultados organizacionais sem reduzir a motivação empreendedora, o acúmulo de recursos e a satisfação de stakeholders? Desta forma, a presente pesquisa visa entender melhor os fatores que levam gestores a optarem pelo investimento em responsabilidade social e quais fatores impedem que o façam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante / Dayse Vilas Boas Pinto - Integrante / Adriano Augusto de Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Comunidades da internet e o compartilhamento de informações e vídeos entre jovens
Descrição: O crescimento e proliferação do uso do computador e a evolução da Internet foram imprescindíveis para que os limites de tempo e espaço impostos aos indivíduos fossem superados. Com isso, as organizações passaram a perceber que um novo e fértil terreno surgia para alavancarem suas estratégias de marketing, e um importante público colaborador é o público jovem. Se antes a divulgação das marcas, produtos e serviços dependiam dos espaços onerosos da mídia de massa, e de um nem sempre possível boca-a-boca favorável ? pois esse tipo de divulgação pode ser positiva ou negativa ?, agora o ciberespaço e a Internet configuram um importante cenário para a multiplicação das mensagens. Assim, a divulgação de uma mensagem entre conhecidos, colegas e amigos, em redes de contatos pré-existentes, nas comunidades da internet, pressupõe a identificação do remetente para conferir credibilidade à própria mensagem, criando potencial para o crescimento tanto de sua exposição como de sua influência. Este projeto pretende levantar a discussão sobre o fenômeno do compartilhamento de informações e vídeos entre jovens e a ferramenta estratégica que ela representa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante / Fábio Roberto Ferreira Borges - Integrante / Dayse Vilas Boas Pinto - Integrante / Renato Rodrigues de Souza Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Estratégias corporativas e desempenho: análises segundo as teorias da Economia da Organização Industrial e Evolucionária
Descrição: Na busca pela prosperidade em seu ambiente de atuação as organizações necessitam de um referencial para ações futuras que lhes permita entre outras coisas promover inovações e assegurar conquistas de novas posições. A área de pesquisas em estratégia, no Brasil, tem apresentado um importante desenvolvimento nos últimos anos revelando uma busca pela ampliação do conhecimento acerca das dinâmicas estratégicas mercadológicas, dos processos de formulação das estratégias organizacionais e dos pilares de conhecimento utilizados pelos gestores, quando da tomada de decisões. A pesquisa pretende contribuir para o entendimento da relação entre Estratégia Corporativa e Desempenho, sob as perspectivas da Economia da Organização Industrial e da Teoria Evolucionária, considerando os possíveis grupos estratégicos existentes nos setores de atividades industriais brasileiros estudados. Propõe-se uma metodologia híbrida na qual são utilizadas múltiplas formas de coleta de dados: entrevistas de campo, informações publicadas e documentos arquivados; múltiplas fontes de dados, como bases de dados secundários e amostras diversificadas em termos de setores e empresas. Primeiramente será utilizado o modelo de mediação para análise dos dados sob a perspectiva de Porter (1980) e o modelo de efeitos diretos será adotado como referência para análise dos dados sob a perspectiva de Bain (1959). Para estimação dos parâmetros do modelo proposto será utilizado o software SMARTPLS®, que adota o PLS como método de estimação dos parâmetros. A identificação dos grupos estratégicos será processada por meio da Análise de Clusters, via SPSS®. Também será adotado o método de Algoritmos Genéticos, a exemplo do trabalho construído por Lee, Lee e Rho (2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Reynaldo Maia Muniz - Integrante / Alexandre Teixeira Dias - Integrante / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aliando o bom desempenho empresarial ao desenvolvimento sustentável: um estudo sob a ótica das perspectivas ambiental, social, econômica e governança corporativa
Descrição: Tendo-se em vista o atual contexto mundial, reflexo do processo de globalização iniciado na década de 50 e no qual desenvolveram-se as grandes multinacionais que possuem influência e poder em escala global, é possível perceber quão importante se torna o termo desenvolvimento sustentável. A conscientização das organizações no que tange à responsabilidade em suas dimensões social, ambiental, econômica e corporativa, previstas no Índice de Sustentabilidade Empresarial (BOVESPA, 2005), revela-se um requisito para o alcance da sustentabilidade. O presente projeto tem como principal objetivo entender a dinâmica da tomada de decisões por parte dos altos executivos e a visão de estudantes de graduação no que diz respeito às quatro dimensões acima salientadas, analisando a relação desses fatores com o bom desempenho das empresas. A metodologia utilizada para a coleta dos dados será a realização de um estudo com ênfase qualitativa, multicaso, com uma estimativa inicial de entrevistar em maior profundidade quatro empresas através da técnica Laddering. O projeto contará também com uma pesquisa quantitativa, na qual utilizar-se-á a modelagem de equações estruturais para a análise dos surveys, contando para isso com o auxílio dos softwares SPSS e AMOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Reynaldo Maia Muniz - Integrante / Alexandre Teixeira Dias - Integrante / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante / Dayse Vilas Boas Pinto - Integrante / Adriano Augusto de Faria - Integrante / Régis Advíncula de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Orientação para rentabilidade e desempenho estratégico e suas relações com a Consciência, Atitudes, Valores e comportamento organizacional em investimentos social, ambiental
Descrição: O projeto trabalha com a expectativa de se mensurar a rentabilidade e 
desempenho estratégico em ambientes regulados em razão de aspectos 
ambientais e sociais. Estes fatores são influenciados por consciência, 
valores que definem as atitudes e determinam os comportamentos dos 
dirigentes em investir em projetos sociais, ambientais, sobre a influência 
de um ambiente geral competitivo e da busca de rentabilidade acima da média 
do setor. O projeto envolve paradigmas teóricos abrangentes que torna 
desafiador: (a) identificação de crenças salientes que caracterizam as 
atitudes dos atuais ou (futuros) dirigentes; (b) Análise dos fatores 
volitivos do decisor para escolha do comportamento predominante de decisão 
em investir em projetos sócias e ambientais; (d) conjugação de valores que 
envolvem decisões de investimento no social e preservação ambiental face a 
rentabilidade organizacional; (d) modelagem estatística de sistemas 
estruturais para validação nomológica do modelo estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2007 - 2008
A aplicação como ferramenta de Marketing Viral de um método para otimização da propagação de mensagens na Internet utilizando Algoritmos Genéticos
Descrição: Título anterior: O marketing viral e o lançamento na internet de produtos inovadores para o público jovem utilizando Algoritmos Genéticos pela abordagem dos sistemas classificadores
A divulgação de produtos e serviços na Internet tende a afirmar-se como regra para empresas que queiram atingir um grande número de pessoas com suas mensagens. Porém, o crescente número de mensagens que diariamente os indivíduos recebem faz com que haja uma resistência a grande parte dessas informações veiculadas. Assim sendo, para comunicar-se efetivamente com os clientes firmes e potenciais, as empresas devem buscar diversas ferramentas alternativas. O Marketing Viral é uma dessas ferramentas, que pretende fazer com que os indivíduos propaguem, através de redes sociais, uma mensagem sobre produtos e serviços de uma empresa e que, de uma maneira crescente, essa mensagem tenha grande influência; como um boca-a-boca potencializado pela Internet. Porém, a utilização dessa ferramenta requer planejamento e método, e não apenas criatividade. Para tanto, é proposta uma metodologia, como resultado desse trabalho, baseada em Algoritmos Genéticos, a ser utilizada como ferramenta de Marketing Viral, para a otimização da propagação de mensagens na Internet. Para apresentar a metodologia desenvolvida foi feita uma simulação da sua aplicação, detalhando todos seus passos de implementação. Dessa forma, esse trabalho além de conter uma revisão teórica do Marketing Viral, pretende apresentar, para empresas que se interessarem, como utilizar a metodologia proposta na divulgação de seus produtos e serviços na Internet, utilizando um banco de dados de clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Alexandre Teixeira Dias - Integrante / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante / Fábio Roberto Ferreira Borges - Integrante / Dayse Vilas Boas Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Modelo de diagnóstico de competências essenciais e sua projeção mutante de cadeia de valor em cenários competitivos
Descrição: No contexto atual, é imprescindível que as empresas identifiquem e desenvolvam recursos e capacidades que servirão como fonte de vantagem competitiva em relação aos seus concorrentes, as chamadas competências essenciais: atividades que a empresa executa especialmente bem e que agregam valor e vantagens por um longo período. Diante da demanda de operarem com padrões duradouros de competitividade e manterem-se rentáveis, diferenciais precisam ser desenvolvidos a cada momento, pois são rapidamente copiados e até superados. É mediante uma efetiva liderança estratégica ? a capacidade de antecipar, vislumbrar, manter flexibilidade e delegar poderes para criar mudanças estratégicas quando necessário ? que as empresas são capazes de utilizar, de maneira bem-sucedida, seus recursos para melhoria do seu desempenho. O projeto analisa a utilização da Teoria dos Recursos e sua influência na Liderança Estratégica. Desta forma, o objetivo geral é identificar como os mineiros se posicionam perante o serviço de telefonia móvel no estado e sua relação para com as quatro maiores empresas de telefonia móvel atuantes em Minas Gerais que lhes fornecem tal serviço. Para tanto, foi realizada uma análise quantitativa junto aos clientes das operadoras, utilizou-se, entre outras técnicas, a regressão múltipla e os testes de Kruskal-Wallis e de Mann-Whitney. Os resultados dão ênfase à teoria da hiper-competitividade de D?AVENI (1995), de acordo com a qual está cada vez mais difícil se diferenciar no mercado e se posicionar de maneira permanente na mente dos clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Lívia Lopes Barakat - Integrante / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante / Juliane de Almeida Ribeiro - Integrante / Fábio Roberto Ferreira Borges - Integrante / Dayse Vilas Boas Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Análise das competências essenciais no setor de telefonia móvel de Minas Gerais
Descrição: No contexto atual, é imprescindível que as empresas identifiquem e desenvolvam recursos e capacidades que servirão como fonte de vantagem competitiva em relação aos seus concorrentes, as chamadas competências essenciais: atividades que a empresa executa especialmente bem e que agregam valor e vantagens por um longo período. Diante da demanda de operarem com padrões duradouros de competitividade e manterem-se rentáveis, diferenciais precisam ser desenvolvidos a cada momento, pois são rapidamente copiados e até superados. É mediante uma efetiva liderança estratégica a capacidade de antecipar, vislumbrar, manter flexibilidade e delegar poderes para criar mudanças estratégicas quando necessário que as empresas são capazes de utilizar, de maneira bem-sucedida, seus recursos para melhoria do seu desempenho. O projeto analisa a utilização da Teoria dos Recursos e sua influência na Liderança Estratégica. Desta forma, o objetivo geral é investigar como os mineiros se posicionam perante o serviço de telefonia móvel no estado e sua relação para com as quatro maiores empresas de telefonia móvel atuantes em Minas Gerais que lhes fornecem tal serviço. Para tanto, foi realizada uma análise quantitativa junto aos clientes das operadoras, utilizou-se, entre outras técnicas, a regressão múltipla e os testes de Kruskal-Wallis e de Mann-Whitney. Os resultados dão ênfase à teoria da hiper-competitividade de D AVENI (1995), de acordo com a qual está cada vez mais difícil se diferenciar no mercado e se posicionar de maneira permanente na mente dos clientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante / Juliane de Almeida Ribeiro - Integrante / Fábio Roberto Ferreira Borges - Integrante / Dayse Vilas Boas Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2008
Desempenho estratégico segundo a Orientação Estratégica, Ambiente e Competitividade: um estudo no setor de revendas automotivas
Descrição: No modelo de Organização Industrial - I/O, o ambiente competitivo externo é 
considerado o fator preponderante no desempenho estratégico. No modelo RBV ? 
Resources Based View a lógica do desenvolvimento e aplicações de recursos 
internos determina o crescimento da firma e seu desempenho. O projeto se 
propõe estudar o comportamento decisorial dos dirigentes na lógica I/O para 
alcançar um desempenho acima da média. 
Justificativa: Trata-se de um projeto que estudo o comportamento decisorial 
em um ambiente de alta competitividade, o setor de revenda de veículos semi- 
novos onde as regras de mercado são mais prevalentes e há assimetria elevada 
de informações. O trabalho foi concebido com um método survey por meio de 
aplicação direta de questionários. A solução modelar adotada foi as equações 
estruturais geral. O trabalho envolve conhecimentos e competências com 
interdisciplinaridade de pesquisadores de áreas de domínio de conhecimento 
em: (a) Estratégias e cenários de negócio, (b) Análise de risco e desempenho 
de empresas, (c) Marketing no sentido de posicionar a empresa para Mercados 
e, (d) de modelagem estatística de sistemas estruturais. 
Objetivo geral 
Contribuir para um melhor entendimento de quais construtos ? suas direções, 
sentidos e intensidades de relações ? nas dimensões Ambiente Competitivo, 
Orientação Estratégica e Competitividade que influenciam no desempenho de 
empresas atuantes em um ambiente de economia de mercado. Contribuir para o 
conhecimento de da formulação e desenvolvimento da estratégia, comportamento 
diretivo e gerencial para elaboração de estratégia, desenvolvimento do setor 
em estudo e possíveis extensões para outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Outra.
2006 - 2007
Modelo exportador de pequenos empreendedores e arranjos produtivos mineiros
Descrição: O ambiente de hipercompetitividade apresentado nas interações econômicas atuais leva à necessidade da constante intenção de agir estrategicamente. Uma das ações estratégicas que podem ser adotadas é a internacionalização da empresa, a qual incorre em vantagens tais como aumento do tamanho do mercado, retornos sobre os investimentos, economia de escala, aprendizagem corporativa e vantagem de posicionamento. No contexto das micro e pequenas empresas, uma das alternativas encontradas para conseguirem adentrar o mercado internacional foi a formação de arranjos produtivos locais, pelos quais as empresas associadas obtêm vantagens decorrentes não somente da proximidade física, mas também da interação cooperativa para solucionar problemas comuns. O presente projeto teve como objetivo identificar quais os elementos estruturais que estimulam ou desestimulam o processo exportador, visando um melhor entendimento do que leva o empreendedor (empresário) a exportar e a se associar para exportar. A metodologia utilizada para a coleta dos dados foi a realização de um estudo com ênfase qualitativa multicaso, com entrevista de profundidade em três empresas, levantando todo o processo antes, durante e depois da experiência de exportar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Karina Andrea Pereira Garcia Coleta - Integrante / Luiz Gustavo Gonçalves Bretas Ferreira - Integrante / Kamila Torres Madureira - Integrante / Fernanda Lopes Vilhena Barbosa - Integrante / Lívia Lopes Barakat - Integrante / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante / Dayse Vilas Boas Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2007
Apropriando a Teoria à Prática: Um Estudo das Atitudes Gerenciais que Melhoram o Aproveitamento da Resource-Based Theory e da Teoria dos Stakeholders
Descrição: No contexto atual, é imprescindível que as empresas identifiquem e desenvolvam recursos e capacidades que servirão como fonte de vantagem competitiva em relação aos seus concorrentes, as chamadas competências essenciais: atividades que a empresa executa especialmente bem e que agregam valor e vantagens por um longo período. Diante da demanda de operarem com padrões duradouros de competitividade e manterem-se rentáveis, diferenciais precisam ser desenvolvidos a cada momento, pois são rapidamente copiados e até superados. É mediante uma efetiva liderança estratégica ? a capacidade de antecipar, vislumbrar, manter flexibilidade e delegar poderes para criar mudanças estratégicas quando necessário ? que as empresas são capazes de utilizar, de maneira bem-sucedida, seus recursos para melhoria do seu desempenho. O projeto analisa a utilização da Teoria dos Recursos e sua influência na Liderança Estratégica. Desta forma, o objetivo geral é identificar como os mineiros se posicionam perante o serviço de telefonia móvel no estado e sua relação para com as quatro maiores empresas de telefonia celular atuantes em Minas Gerais que lhes fornecem tal serviço. Para tanto, foi realizada uma análise quantitativa junto aos clientes das operadoras, utilizou-se entre outras técnicas a regressão múltipla e os testes de Kruskal-Wallis e de Mann-Whitney. Os resultados dão ênfase a teoria da hiper-competitividade de D?Aveni (1995), de acordo com a qual está cada vez mais difícil se diferenciar no mercado e se posicionar de maneira permanente na mente dos clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Karina Andrea Pereira Garcia Coleta - Integrante / Luiz Gustavo Gonçalves Bretas Ferreira - Integrante / Françoise Pereira de Camargo - Integrante / Bruna Mendes Rezende - Integrante / Dayse Vilas Boas Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2007
Consciência, Atitude, Valores e Comportamento em Investimento Social e Ambiental das Organizações
Descrição: Várias questões vêm preocupando o homem, posto que seja um passageiro do planeta Terra e é o elemento racional e emocional com capacidade de mobilizar múltiplos recursos para dar sustentabilidade aos ecossistemas e ao tecido social. 
O planeta Terra sofre, continuamente, dois tipos de desgastes, um por ações naturais e outra pelos seres vivos e, em especial, pelo homem. O desgaste natural oriundo de sua maturação, auto-regulação, seu envelhecimento no sistema solar, pode ser monótono ou sofrer rupturas catastróficas, do ponto de vista humano, advindas de mutações, colisões ou de gatilhos internos não previstos. Contudo, pelas observações históricas, a Terra tem absorvido de forma localizada os problemas gerados pela ação da natureza. Os processos de mudanças naturais são via de regra, mais lentos, se comparados aos que o homem pode introduzir com os desmatamentos mecânicos, o uso de biogenética transgênica, materiais radioativos, pesticidas, erosões construtivas, barragens, aglomerações urbanas, produtos industriais não biodegradáveis em curto prazo, dentre outros.
A educação do cidadão para os seus papéis futuros passa pela formação escolar básica, a família, as interações com os agentes sociais de governo, com as organizações na construção sócio antropológica do ser. A educação começa a atentar para o ensino de compreensão e relações com questões ambientais, o mesmo se pode constatar sobre a dimensão das ações sociais, caridade e compartilhamento de recursos (MORIN, 2005).
Nesse trabalho procurar-se-á aliar os três conceitos, Desempenho, Responsabilidade Social e Ambiental ? DERSA, que são resultantes de parte da agenda da formulação estratégica, o planejar e agir das organizações. Certamente que ações desse teor devem ser emanadas dos dirigentes, oriundas já na formulação estratégica da empresa. Esses três conceitos consorciados buscam explicar a busca da sustentabilidade. 
A motivação para essa pesquisa é claramente percebida pela importância do tema e sua j. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / T. Veiga Ricardo - Integrante / José Edson Lara - Integrante / Marlusa Gosling - Integrante / Karina Andrea Pereira Garcia - Integrante / Reynaldo Maia Muniz - Integrante / Marcelo Bronzo Ladeira - Integrante / Wanderley Ramalho - Integrante / Kamila Torres Madureira - Integrante / Ricardo Silveira Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Modelo de Diagnóstico de Competências Essenciais e sua Projeção Mutante de Cadeia de Valor em Cenários Competitivos
Descrição: No contexto atual, é imprescindível que as empresas identifiquem e desenvolvam recursos e capacidades que servirão como fonte de vantagem competitiva em relação aos seus concorrentes, as chamadas competências essenciais: atividades que a empresa executa especialmente bem e que agregam valor e vantagens por um longo período. Diante da demanda de operarem com padrões duradouros de competitividade e manterem-se rentáveis, diferenciais precisam ser desenvolvidos a cada momento, pois são rapidamente copiados e até superados. É mediante uma efetiva liderança estratégica ? a capacidade de antecipar, vislumbrar, manter flexibilidade e delegar poderes para criar mudanças estratégicas quando necessário ? que as empresas são capazes de utilizar, de maneira bem-sucedida, seus recursos para melhoria do seu desempenho. O projeto analisa a utilização da Teoria dos Recursos e sua influência na Liderança Estratégica. Desta forma, o objetivo geral é analisar e gerar um modelo explicativo para identificação e desenvolvimento de competências essenciais para melhor atuação na cadeia de valor em ambientes competitivos. Para tal, será adotado o método de estudo de caso múltiplo, através de entrevistas com gerentes de empresas do setor de telefonia móvel de Belo Horizonte, e utilizada a técnica de análise de conteúdo para o tratamento de dados que serão colhidos durante as entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Karina Andrea Pereira Garcia - Integrante / Kamila Torres Madureira - Integrante / Lívia Lopes Barakat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Mensuração do valor da marca própria de supermercados
Descrição: O aparecimento de marcas próprias no Brasil iniciou-se nos anos 70 com a implantação de grandes redes multinacionais como Carrefour e Makro. Entretanto, somente a partir dos anos 90 é que se desenvolveram e começaram a passar por um processo de expansão mais acelerado. Segundo estudo da ACNielsen (2005), o número de itens de marca própria no Brasil cresceu em torno de 13% de 2004 para 2005, totalizando 43 mil produtos. Apesar disso a participação delas no mercado brasileiro ainda é pequena e incipiente quando comparada com países mais desenvolvidos. Há um consenso entre estudiosos que, inicialmente, as marcas próprias surgiram exclusivamente como uma alternativa de preço baixo, criou-se assim um estereótipo de que eram baratas e de qualidade inferior às marcas de fabricantes convencionais. Entretanto, após alguns anos, essa mentalidade modificou-se e os detentores de marcas próprias passaram a se preocupar com o binômio ?qualidade alta e preço baixo? desses produtos. Tal fato pode ser explicado pela necessidade dos varejistas de criar marcas que não deturpem a imagem de seus estabelecimentos e, principalmente, pela preocupação dos consumidores em adquirir produtos de boa qualidade. A pesquisa tem como principal objetivo verificar como as marcas próprias estão sendo percebidas pelos consumidores. É baseada no Brand Equity, uma vertente mercadológica que permite criar um posicionamento de mercado sustentável em longo prazo e resistente à agressividade da concorrência, ele consiste em qualquer esforço ou atitude que vise à criação e fortalecimento de valor de uma determinada marca, abrange cinco grandes grupos: lealdade à marca, conhecimento do nome, qualidade percebida, associações da marca e outros ativos da marca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Daniela Ferro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2006
A Escolha da Faculdade: Um Estudo do Comportamento do Consumidor Adolescente
Descrição: O projeto aplica o modelo do comportamento percebido para entender o processo de escolha das instituições de ensino superior por adolescentes em etapa pré-universitária. Propõe-se não só uma aproximação dos fatores relevante no processo de escolha da faculdade, mas como um teste ao modelo no universo de "consumidores adolescente".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Karina Andrea Pereira Garcia Coleta - Integrante / Luiz Gustavo Gonçalves Bretas Ferreira - Integrante / Françoise Pereira de Camargo - Integrante / Gustavo Ferreira Mendes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Do Diagnóstico à Implementação das Estratégias: Caminhos e Descaminhos para Estratégias de Organizações do Terceiro Setor.
Descrição: O projeto visa entender o processo de formação estratégica em organizações sem fins lucrativos através do mapeamento das características inerentes às fases da formulação da estratégia. As características das estratégias dessas organizações são estudadas quanto ao seu processo de monitoramento/diagnóstico, formulação das idéias e implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Cid Gonçalves Filho - Integrante / Karina Andrea Pereira Garcia Coleta - Integrante / Luiz Gustavo Gonçalves Bretas Ferreira - Integrante / Kamila Torres Madureira - Integrante / Françoise Pereira de Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Proposição de um Modelo Integrado de Relações entre os Construtos Ligados à Satisfação Global do Cliente, ao Relacionamento e à Imagem: um estudo das empresas de telefonia móvel de Minas Gerais
Descrição: O trabalho busca apresentar uma cadeia de relacionamento causal envolvendo de forma simultânea a rede de construtos (cadeia nomológica) dos modelos de Fornell [1996] (modelo de Satisfação/Percepção) e Morgan e Hunt [1994] (modelo de Relacionamento/ Exaustão) e suas várias implicações, constituindo um novo modelo mais abrangente com maior potencial de generalização. O contexto escolhido para validação, mensuração e aderência ("Goodness of Fit") do modelo é o segmento de telefonia móvel da região metropolitana de Belo Horizonte em razão de sua alta relevância e competitividade. A proposição é analisar de forma consorciada os dois modelos, reproduzindo-se um novo com maior aderência e abrangência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Cid Gonçalves Filho - Integrante / José Edson Lara - Integrante / Andréia Cássia de Moura - Integrante / Eliezer Egídio e Silva - Integrante / Daniela Ferro de Oliveira - Integrante / Renata Fabiana Ferreira - Integrante / Karina Andrea Pereira Garcia Coleta - Integrante / Luana Sarantopoulos Bergamaschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Verificação da Funcionalidade e Aplicação de Software de Estratégia na Melhoria do Desempenho de Empresas Mineiras: avaliando o emprego da metodologia do Balanced Scorecard
Descrição: Os mercados, nos anos 90, estão passando por transformações muito rápidas, o que implica em que as empresas precisam ser ágeis para responder aos desafios da competição. E para que possam ser bem sucedidas nesse ambiente competitivo, conforme McKenna (1993), precisam praticar estratégias de marketing que representem um conjunto de esforços para manter um relacionamento comercial duradouro e estável com seus clientes. O software FlexSI veio permitir uma nova abordagem estratégica para as empresas no mercado competitivo de hoje, utilizando a metodologia do Balanced Scorecard. Em que medida os softwares de estratégia corporativa, elaborados com a técnica do BSC - Balanced Scorecard (Kaplan e Norton, 1997) adotados em software tipo FlexSI, contribuem para melhoria das estratégias das empresas que o utilizam? Este trabalho visa dotar tal indagação de uma base empírica e científica de estudo, bem como prover conhecimento sobre este importante campo, que agrega pesquisadores e organizações em torno de novas perspectivas de competitividade e desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Cid Gonçalves Filho - Integrante / José Edson Lara - Integrante / Karina Andrea Pereira Garcia Coleta - Integrante / Luiz Gustavo Gonçalves Bretas Ferreira - Integrante / Luana Sarantopoulos Bergamaschi - Integrante / Françoise Pereira de Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Traço Axiológico da Inteligência Competitiva: Um Modelo Aplicado ao Varejo
Descrição: A pesquisa visa entender a inteligência competitiva de empresas varejistas, como ela afeta o desempenho do negócio e contribui para o crescimento do setor. O trabalho se baseia em um modelo de inteligência competitiva em marketing com oito construtos relacionados. A pesquisa empírica é feita junto a gerentes e proprietários de estabelecimentos varejistas, que tomam as decisões estratégicas. Os respondentes participarão de entrevistas semi-estruturadas para gerar indicadores que posteriormente mensurarão a inteligência competitiva no varejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Cid Gonçalves Filho - Integrante / José Edson Lara - Integrante / Andréia Cássia de Moura - Integrante / Luciana Faluba Damázio - Integrante / Karina Andrea Pereira Garcia Coleta - Integrante / Luiz Gustavo Gonçalves Bretas Ferreira - Integrante / Luana Sarantopoulos Bergamaschi - Integrante / Kamila Torres Madureira - Integrante / Françoise Pereira de Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Estabilidade Institucional pela Retórica e Estratégia nas Lógicas do Enfoque Stakeholders, baseada em Recursos e Diretivas pela Excelência.
Descrição: As empresas hoje devem buscar um posicionamento estratégico adequado que possibilite que sobrevivam em mercados turbulentos e competitivos. Tanto no contexto interno quanto externo, uma organização possui agentes interessados que acompanham e influenciam todas as decisões estratégicas da organização. O presente projeto de pesquisa visa entender como modelos de gestão estratégica, que estão sendo cada vez mais utilizados pelos tomadores de decisão, interferem na percepção desses agentes interessados - conhecidos como stakeholders - da organização e de como esses modelos auxiliam nas relações políticas entre os stakeholders, que podem ter interesses conflitantes. Para tanto será feito um levantamento dos possíveis stakeholders e de modelos de gestão que podem contribuir para melhorar o relacionamento da empresa com esses grupos de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Cid Gonçalves Filho - Integrante / Karina Andrea Pereira Garcia Coleta - Integrante / Luiz Gustavo Gonçalves Bretas Ferreira - Integrante / Chambela Brás Pereira - Integrante / Luana Sarantopoulos Bergamaschi - Integrante / Kamila Torres Madureira - Integrante / Françoise Pereira de Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Ambiente Competitivo, Orientação Estratégica e Competitividade em Empresas do Setor de Alta Tecnologia.
Descrição: Com o objetivo de identificar quais são os fatores discriminantes do desempenho positivo ou negativo das empresas atuantes em um ambiente turbulento, foram estudadas empresas brasileiras inseridas no setor de indústria manufatureira, ativas no período entre 1996 e 2001, caracterizado por intensas alterações nos cenários macroeconômicos nacional e mundiais, e coletados dados financeiros e macroeconômicos de fonte secundária. Visando o entendimento das relações do desempenho das empresas em foco com as diversas variáveis macro e microeconômicas determinantes do ambiente competitivo, da orientação estratégica e do contexto macroeconômico, é proposto um modelo discriminante. Como metodologia de mensuração e análise das relações entre as variáveis dependentes e independentes, foi adotado o método estatístico multivariado de análise discriminante. Como resultado foram identificadas as posturas estratégicas de exposição ao risco e postura de longo prazo e a participação de mercado como fatores discriminantes do resultado das organizações estudadas, considerado em termos de lucro ou prejuízo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Cid Gonçalves Filho - Integrante / Karina Andrea Pereira Garcia Coleta - Integrante / Alexandre Teixeira Dias - Integrante / Luiz Gustavo Gonçalves Bretas Ferreira - Integrante / Fernanda Brutman Elias Mansur - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2003
Relações B2C entre construtos de satisfação global de clientes, relacionamento e imagem.
Descrição: Projeto de estudos dos construtos de relacionamento (satisfação, percepção de qualidade) e seus efeitos na reputação da firma. Adotar modelos de índice de satisfação Claes Fornell (Satisfação) e Richard Oliver (reputação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Daniela Ferro Oliveira - Integrante / Ricardo Teixeira  Veiga - Integrante / Marlusa Gosling - Integrante.
2001 - 2003
Produtos de Sucesso - estratégias de marketing no processo de gestão do potfólio de novos produtos: estudo comparativo entre grandes organizações em ambientes globalizados
Descrição: Esse projeto constitui uma ampliação e dos estudos de práticas pelas firmas de aquisição de conhecimento de marketing aplicado ao mercado e ambiente interno. Como a adoção de práticas de inteligência competitivas possibilitam As firmas com forte Orientação para Mercados devem cuidar do seu sistema de conhecimento de forma permanente para lançamento de produtos. O trabalho compreende em levantamento de práticas realizadas por grande firmas com perfil global, no setor industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Ana Carolina Milagres do Nascimento - Integrante / Ricardo Teixeira  Veiga - Integrante / Antônio Gomes de Vasconcelos - Integrante / Cid Gonçalves - Integrante.
2000 - 2002
Geração de conhecimento pela internet para aprendizado organizacional: Um estudo com listas de discussão
Descrição: O projeto compreende participar de fóruns de discussão de empresas e colocar enunciados "sentenças de estimulo" aos grupos participantes e anotar as reações de aprendizado no grupo. As sentenças resultantes dos debates foram analisadas em conteúdos sobre qualidade, capacidades de gestão, pontos críticos, melhorias para a firma. Serão selecionadas 3 fóruns de firmas em MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Letícia Gomes Maia - Integrante / Marilena Markus - Integrante / Marcelo Amaral de Moraes - Integrante.
2000 - 2002
Conhecimento de marketing para vantagens competitivas no lançamento de novos produtos
Descrição: Esse projeto avalia as práticas pelas firmas do conhecimento de marketing aplicado ao mercado e ambiente interno. As firmas com forte Orientação para Mercados devem cuidar do seu sistema de conhecimento de forma permanente para lançamento de produtos. O trabalho compreende em levantamento de práticas realizadas pelas firmas nesse tema como: Políticas de alinhamento de planos de marketing, alocação de recursos e práticas de inteligência competitiva para lançamentos de novos produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Jacqueline Domingues Tibúrcio - Integrante / Ana Carolina Milagres do Nascimento - Integrante / Cid Gonçalves - Integrante.
1999 - 2001
Aplicação do modelo Serviqual modificado como instrumento de medida de qualidade de serviços: estudo em oficinas de concessionárias de veículos
Descrição: Pesquisa de aplicação do modelo de qualidade de serviços (Parasuramann et al. 1999) SERVQUAL, avaliação da consistência da escala e adaptações. O estudo será em concessionárias de veículos novos em MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Sueli Mingoti - Integrante / Izabela Lanna Murici - Integrante / Daniela Ferro Oliveira - Integrante / Ricardo Teixeira  Veiga - Integrante.
1997 - 1999
Analise de desempenho de marketing de relacionamento apoiado por sistemas de Data Base em ambientes de competitividade: estudos no setor bancário
Descrição: A pesquisa compreende análise dos recurso de sistema e softwares aplicados na gestão da base de dados de clientes praticadas pelas firmas.  A base de clientes, hábitos de consumo, frequência, recentidade, potencial de consumo, mark-up, portfólio dentre outros permitem os dirigentes promoverem ações de marketing dirigido e por nichos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Ricardo Lanna Campos - Integrante / Janine Rabelo Machado - Integrante / Patrícia Fráguas Esméria - Integrante / Nívea Cristina do Espírito Santo - Integrante.
1996 - 1998
Impactos no desempenho das organizações pelas ISO 9001, 2 e 3
Descrição: Estudos das alterações no desempenho das firmas pela adoção das normas ISO 9001, 2 e 3, conjunto de normas de padronização para produtos e serviços. Essas normas visam melhorar a qualidade das especificações dos produtos e dos processos de produção com efeitos na gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Juliana Gomes - Integrante.
1995 - 1997
Análise de Desempenho de Marketing de Relacionamento: Estudo em transportes aéreos
Descrição: O trabalho estuda os pontos, os fatores determinantes como os clientes percebem sistema de relacionamento praticado pelos Cias aéreas Nacionais. 
Alunos colaboradores: Alexandre Inácio Moura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Alexandre Inácio de Moura - Integrante.