2022 - Atual
Living Vales - Ambiente para promoção, qualificação e desenvolvimento de projetos em gestão estratégica de dados na Região dos Vales
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonel Pablo Tedesco em 30/06/2022.
Descrição: A área de Inteligência de Dados objetiva qualificar a governança sobre dados, extraindo destas informações que permitam a classificação, controle de qualidade, localização e contexto, trazendo consequências para organizações, processos e pessoas. Questões fundamentais acerca da gestão estratégica de dados incluem: (1) quem está utilizando os dados; (2) onde estão os dados, e qual a sua origem; (3) quando um determinado dado está sendo acessado, e quando foi a sua última atualização; (4) por que um determinado dado existe e por que é importante mantê-lo (ou descartá-lo); (5) como os dados estão sendo utilizados e como eles devem ser utilizados; e (6) quais relações são inerentes aos dados em si e aos consumidores destes dados. O presente projeto possui como objetivo principal promover o desenvolvimento dos Vales por meio de um Living Lab de referência para realização de eventos, capacitações e criação de soluções tecnológicas voltadas para gestão estratégica e qualificada dos dados produzidos por organizações da região. O projeto é apoiado pela SICT-RS, o qual terá como parceria diversas organizações pertecentes à quádrupla hélice. A partir de um contexto global sobre como as empresas utilizam os dados gerados nas suas operações e atividades correlatas, pretende-se estimular o emprego deste recurso como um diferencial determinante para o desenvolvimento econômico ? e também social ? das empresas e de todos os atores das suas cadeias produtivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Kurt Werner Molz - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / rafael kirst - Integrante / pietro cunha dolci - Integrante.
2019 - 2021
Data4Care - Uma plataforma de Tecnologia de Informação para apoio à qualificação de serviços em saúde individual e coletiva.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonel Pablo Tedesco em 30/06/2022.
Descrição: A presente proposta trata do desenvolvimento de uma plataforma de Tecnologia da Informação, denominada Data4Care, para qualificação de serviços de saúde, tanto de forma individual quanto coletiva. Para este fim, esta plataforma está dividida em 4 partes fundamentais: (i) captura de informação; (ii) base de dados; (iii) processamento; (iv) apresentação. Processos computacionais referentes à medicina personalizada serão aqui desenvolvidos, devendo considerar informações específicas de cada paciente, como sinais vitais e comportamentos do cotidiano (por exemplo, uso de tabaco, alimentação e exercícios físicos). Neste caso, o sistema deve ser reativo a eventos de curto prazo (como queda de pressão e infarto) e preventivo, considerando comportamentos a longo prazo (por exemplo, evolução de doença). Processos computacionais com foco em medicina coletiva tratam dados populacionais, sendo consideradas informações individuais de diferentes pacientes, os quais serão tratados em conjunto. Nesta situação, o sistema deve oferecer conhecimento para tomadas de decisão em nível de saúde coletiva (como dimensionamento de recursos hospitalares e prevenção de epidemias). Espera-se que o sistema a ser desenvolvido possa apoiar tomadas de decisão, no sentido de oferecer a profissionais e gestores uma ferramenta para a qualificação de processos na área de saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Márcio Alexandre Pacheco - Integrante / Adriano José Bombardieri - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / SCHWAMBACH, GISLENE CÁSSIA S. - Integrante.
2017 - 2018
Computação Wearable Aplicada no Monitoramento e Análise de Pacientes em Pós-Consulta
Descrição: O problema a ser abordado no presente projeto trata da concepção de produtos voltados para a qualificação do acompanhamento de pacientes em período de pós-consulta e pós-operatório, através de projetos de sistemas de healthcare implementados por computadores wearable (aqueles os quais podem ser vestidos). O conceito de wearable implementa uma forma alternativa de comunicação Homem-Computador (denominada Person to Machine ? P2M), viabilizada pela utilização de sensores integrados ao espaço pessoal do usuário, tornando o usuário o mais passivo possível, focando no próprio e nas suas necessidades. Desta forma, a utilização de tecnologias wearable pode ser aplicada para obtenção de dados gerados a partir do comportamento físico/biológico dos usuários, podendo este tipo de informação constituir conhecimento aplicável a procedimentos de medicina preventiva. Este processamento baseia-se essencialmente no monitoramento e análise de dados coletados a partir de sensores de diversas naturezas, como de pressão do sangue, temperatura, batimentos cardíacos, frequência respiratória, oximetria, glicose e stress emocional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Márcio Alexandre Pacheco - Integrante / Jorge André Ribas Moraes - Integrante / Andrea Aparecida Konzen - Integrante / Adriano José Bombardieri - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / Liane Mählmann Kipper - Integrante / Rafael Antoniazzi Abaid - Integrante / Cynthia Caetano - Integrante / Geferson de Moraes - Integrante / Patrick Martini - Integrante / Augusto Buboltz - Integrante / José Rodrigo Rodrigues Flores - Integrante / Eduardo Brust - Integrante / Willian Pereira - Integrante / Guilherme Flesch - Integrante / Pedro Ulmi - Integrante / Thales Muller - Integrante / Carlos Scherer - Integrante / Daniel Barboza - Integrante / José Augusto Gorck - Integrante / Christian Lehmen - Integrante / Ricardo Rotta Valezan - Integrante / Diognes Barazzutti - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico do RS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Projeto de Carro Elétrico com Reconhecimento de Ambientes, Navegação Autônoma e Gestão Energética
Descrição: O foco do presente trabalho será no desenvolvimento de um carro elétrico inteligente, que constitui um ambiente para locomoção, onde serão construídos sistemas de reconhecimento de ambientes, gestão energética e de navegação, podendo interagir com o usuário através de diferentes tipos de interfaces. É importante ressaltar que o presente projeto dá continuidade àquele intitulado "Desenvolvimento de Sistemas Embarcados e Robóticos para Apoio a Portadores de Deficiência", onde destaca-se o desenvolvimento algoritmos de processamento de imagens de sinalização de trânsito, sob ponto de vista do pedestre. O reconhecimento de ambientes será implementado através de processamento de imagens, devendo ser prioritariamente detectados a sinalização de trânsito e a presença de pedestres. Esta característica objetiva dar características de segurança ao veículo. A gestão energética será implementada através de um sistema de instrumentação, devendo ser medidos e avaliados os valores de parâmetros que influenciam no consumo de energia do carro, como temperatura de motores e corrente nas diferentes partes da instalação elétrica. Adicionalmente, pretende-se aqui dotar o veículo de um sistema fotovoltaico, procurando-se atribuir ao mesmo uma maior autonomia energética. Finalmente, propõe-se aqui o desenvolvimento de um sistema de navegação autônoma para o veículo, utilizando para isto estruturas de comunicação baseados em redes sem fio e GPS. O usuário deverá desta forma, informar ao veículo o destino de um caminho a ser percorrido, para então serem executados processos de locomoção, considerando aspectos do ambiente, como sinalização e nível de congestionamento. A interação homem-máquina poderá ocorrer através de interfaces baseadas em voz e dispositivos móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / Rafael Peiter - Integrante / Thiago Rebelatto de Oliveira - Integrante / Fabio Moacir Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Determinação da curva de redução da vida útil de uma lâmpada fluorescente compacta em função do número de acionamentos
Descrição: Atualmente as lâmpadas fluorescentes compactas possuem uma informação de vida útil, dada pelo fabricante, baseada em um determinado número de acionamentos diários, o que geralmente não corresponde à realidade do uso da lâmpada. Faz-se necessário um estudo para verificar o impacto do aumento do número de acionamentos diários na redução da vida útil da lâmpada. Com a execução do presente projeto pretende-se validar a hipótese de que a quantidade de acionamentos diários, normalmente utilizada para uma lâmpada fluorescente compacta, reduz significativamente a vida útil informada pelo fabricante. O presente projeto se propõe a pesquisar a curva de redução da vida útil de uma lâmpada fluorescente compacta em função do número de acionamentos da mesma, através de ensaios e medições em lâmpadas disponíveis comercialmente, utilizando uma técnica de ligar e desligar a lâmpada continuamente em intervalos conhecidos de tempo, avaliando a redução da sua vida útil comparativamente ao informado pelo fabricante da lâmpada, em relação ao número total de horas de duração. Será montado um dispositivo controlado por um Controlador Lógico Programável (CLP), capaz de operar automaticamente e registrar o número de acionamentos de até quatro lâmpadas fluorescentes. Concomitantemente a isso quatro lâmpadas incandescentes e quatro lâmpadas LED (Light Emitter Diode ? Diodo Emissor de Luz) serão avaliadas para comparar a durabilidade destas com as lâmpadas fluorescentes, nas mesmas condições de uso. Os dados obtidos serão tabulados em planilhas e posteriormente plotados em gráficos que poderão relacionar a durabilidade em horas com o número de acionamentos diários da lâmpada. A montagem dos dispositivos e a realização dos ensaios se dará durante o horário de trabalho do bolsista, em laboratório. Os resultados esperados do projeto proposto resultarão em publicação científica, disseminando os resultados atingidos, podendo haver continuidade em pesquisas em nível de readequação da utilização de ti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rolf Fredi Molz - Coordenador / Adriano José Bombardieri - Integrante / Fabricio Antônio Egert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Desenvolvimento de tecnologias para o monitoramento e controle de processos industriais
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver tecnologias para o monitoramento e controle de processos industriais utilizando a espectroscopia no infravermelho e métodos multivariados de análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Eduardo Dullius - Integrante / Adilson Ben da Costa - Coordenador / Luciano Marder - Integrante / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Integrante / Liane Mählmann Kipper - Integrante / Daniela Müeller - Integrante / Henrique Becker Dopke - Integrante / Caren Machado Menezes - Integrante / Henrique Worm - Integrante / Lucas Ferreira Bastos - Integrante / João Francisco dos Santos - Integrante.
2010 - 2013
Processo de classificação de tabaco através da espectroscopia no infravermelho próximo
Descrição: Neste projeto é investigado o uso da espectroscopia no infravermelho próximo para a otimização do processo de classificação de tabaco. Esta iniciativa surgiu da verificação de problemas existentes na forma atual de classificação, baseada na avaliação subjetiva de funcionários das indústrias fumageiras, bem como sua importância econômica e cientítica. A partir de amostras de tabaco, serão adquiridos espectros no infravermelho e construídas matrizes de dados com os espectros para posterior calibração com ferramentas de regressão multivariada. A matriz de dados obtida será submetida ao algoritmo genético associado ao PLS para buscar um modelo que represente melhor o problema. Os espectros serão apropriadamente modelados e armazenados, gerando uma ontologia para este domínio de problema. Os resultados obtidos através das técnicas espectroscópicas serão comparados aos realizados pelo funcionários das indústrias fumageiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / João Carlos Furtado - Coordenador / Marco Flôres Ferrão - Integrante / Eduardo Kroth - Integrante / Luciano Marder - Integrante / Viviane Müller Lawisch Alves - Integrante / Rodrigo Wink - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2007 - 2017
Aplicações em Gestão do Conhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejane Frozza em 22/01/2016.
Descrição: A gestão do conhecimento (KM, do inglês Knowledge Management) se transforma em um valioso recurso estratégico para a vida das pessoas e das empresas. Não é de hoje que o conhecimento desempenha papel fundamental na história. Sua aquisição e aplicação sempre representaram estímulo para as conquistas de inúmeras civilizações. No entanto, apenas "saber muito" sobre alguma coisa não proporciona, por si só, maior poder de competição para uma organização. É quando aliado a sua gestão que ele faz diferença. Desta forma, as questões centrais relativas ao tema Gestão de Conhecimento são: sistemas de apoio à decisão baseados em técnicas como sistemas especialistas, sistemas de raciocínio baseado em casos e sistemas de mineração de dados em aplicações reais; aplicação de um conjunto de técnicas e processos que visa retirar dados de fontes semi-estruturadas (por exemplo: documentos HTML e XML) e fontes não-estruturadas (por exemplo, ofícios) para serem utilizados pelos sistemas de apoio à decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Rejane Frozza - Coordenador / Liane Mählmann Kipper - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Gilberto Dessbesell Jr. - Integrante / Cilene Loisa Assmann - Integrante / Sandra Valduga - Integrante / Jorlei Luis Baierle - Integrante / Laone Andre Kuentzer - Integrante / Jonas Knipphoff da Cruz - Integrante / Ivan Luis Suptitz - Integrante / Henrique Hesse - Integrante.
2006 - 2013
Teoria de wavelets e suas aplicações na engenharia
Descrição: O projeto propõe o estudo seguinte:
Processamento de Sinais com TWD 1D e 2D: O processamento de sinais unidimensionais e de imagens com variações abruptas e irregulares, incluindo ruído, é realizado mediante TWD Haar, Daub04 e outras, visando a compactação do sinal, além de aplicar técnicas de limiarização, para a eliminação de ruídos indesejáveis. Se estudam sinais uni- e bidimensionais que provêm de diversas áreas da ciência e técnica, como sinais de voz, sinais sísmicas, electrocardiogramas e outras da área de saúde, sinais elétricas, registros de índices econômicos e séries temporais, imagens, e holografias; também imagens dos fenômenos de turbulência. Se utilizam programas computacionais de diferentes tipos, sistemas de computação algébrica e linguagens de alto nível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Integrante / Ruben Edgardo Panta Pazos - Coordenador / Sérgio Viçosa Möller - Integrante.
2006 - 2008
Laboratório Associado ao CEITEC
Descrição: A UNISC e o Centro de Excelência em Tecnologia Eletrônica Avançada (CEITEC) assinaram convênio de cooperação para criação do Laboratório Associado ao CEITEC na UNISC sob coordenação do Prof. Rafael R. dos Santos. O convênio prevê a validação e desenvolvimento de IPs (Intelectual Properties) pelo grupo GPSEM da UNISC para complementar o portfolio de IPs do CEITEC... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Rafael Ramos dos Santos - Coordenador / Tatiana Gadelha Serra dos Santos - Integrante / Lúcio Renê Prade - Integrante / Vitor Angelo Pozzatti Righi - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Bolsa / Centro de Excelência em Tecnologia Eletrônica Avançada - Cooperação.
2006 - 2008
Verificação e Validação de Open Source Hardware - Projeto VOSH
Descrição: O projeto de processadores complexos requer muita habilidade do projetista para definir as estruturas mais eficientes para o correto funcionamento, mas ainda mais complexo do que esta tarefa é o processo de verificação desta funcionalidade. O problema de verificação de circuitos integrados é um processo que cresce em complexidade a cada nova geração. O aumento do número de transistores faz com que os projetistas tendam a adicionar funcionalidade, o que por sua vez contribui diretamente para o aumento da complexidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Rafael Ramos dos Santos - Coordenador / Tatiana Gadelha Serra dos Santos - Integrante / Lúcio Renê Prade - Integrante / Márcio Eduardo Kreutz - Integrante / Vitor Angelo Pozzatti Righi - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Bolsa.
2006 - 2006
Desenvolvimento de um Agente Móvel Autônomo para Exploração de Ambiente
Descrição: O projeto abordou o desenvolvimento de robôs móveis para exploração de ambientes, utilizando agentes inteligentes e sistemas embarcados, que, posteriormente, poderão ser utilizados para diversas aplicações, como chão de fábrica e linhas de manufatura em indústrias. O foco de pesquisa está relacionado ao estudo de diferentes técnicas de navegação para robôs móveis, com a modelagem e o desenvolvimento de um simulador de ambiente com obstáculos dinâmicos (software) para movimentação deste robô, que virtualmente será representado por um agente, com características de aprendizado. Também, na parte de hardware, será estabelecida a comunicação entre o simulador e uma placa FPGA, para envio e recebimento de informações, estabelecendo a relação entre a navegação real do robô em um ambiente e a simulação em software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Rejane Frozza - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Coordenador / Rafael Ramos dos Santos - Integrante.
2005 - 2005
Transformação Conforme Computacional e suas Aplicações
Descrição: O projeto propõe, estudar a transformação conforme em seus enfoques analítico e computacional. Além disso, mediante estudo de equações diferenciais em derivadas parciais (elípticas) estabelecem-se condições para a geração de malhas adaptativas usadas na dinâmica de fluidos. O emprego da transformação generalizada de Joukowski (mediante séries de Laurent) permite gerar aerofólios de novo tipo, que serão utilizados na simulação de fluxos da aerodinâmica. Outras aplicações encontram-se na elasticidade e nas finanças (equação de Black-Scholes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Ruben Edgardo Panta Pazos - Coordenador / Manuel José Malásquez Negrón - Integrante / Bachir Hallouche - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2004 - 2005
Projeto ACR I
Descrição: ACR - Agregado de Computadores Reconfiguráveis podem ser definidos como um conjunto de processadores flexíveis e maleáveis que podem ser configurados para atender à demanda de uma aplicação em execução num certo instante. Ao contrário daqueles convencionais, de propósito geral, agregados reconfiguráveis podem ser manipulados para atender à necessidade pontuais e específicas. Um agregado de computadores reconfiguráveis compreende um conjunto de processadores reconfiguráveis interconectados através de um meio de transmissão de dados, com ou sem fio (wireless). A interconexão é necessária para permitir a comunicação dos nodos reconfiguráveis com o servidor ou entre si de modo a distribuir e/ou compartilhar informação e dados para a execução e complexão de uma única aplicação.  Uma característica interessante de um agregado de processadores reconfiguraveis está no fato de que cada nodo pode ser configurado para operar eficientemente de acordo com a aplicação executada no momento. Um nodo reconfigurável não é projetado para executar aplicações com características diferentes em modo tipo time-sharing. Os nodos são configurados para executar uma aplicação por vez. Além disso, pelo fato de se aproximarem do hardware mínimo para executar a aplicação, tendem a consumir menos energia e gerar menos calor. Com isso, é virtualmente possível se ter um agregado de computadores especializado para cada aplicação enquanto fisicamente tem-se na verdade um único conjunto de processadores. É possível ainda otimizar o processador de cada nodo de acordo com a aplicação em execução e mover para o hardware somente as funções básicas necessárias para executar cada parte da aplicação. Enquanto em um agregado convencional, não reconfigurável, a execução de qualquer parte da aplicação é feita por software e hardware, num agregado reconfigurável, partes da aplicação são executadas diretamente e somente em hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Integrante / Rafael Ramos dos Santos - Coordenador / Altamiro Susim - Integrante / Cristiano Both - Integrante / Josué Paulo José de Freitas - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Márcio Kreutz - Integrante / Philippe O A Navaux - Integrante / Sérgio Bampi - Integrante / Tatiana Gadelha Serra dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento e Otimização de Ferramentas Quimiométricas na Identificação e Dosagem de Princípios Ativos em Medicamentos
Descrição: Neste projeto pretende-se desenvolver rotinas de análise qualitativa e quantitativa de princípios ativos em fármacos, empregando métodos Quimiométricos. Para tanto serão empregados métodos espectroscópicos por Ultravioleta-Visível e/ou Infravermelho para identificar e classificar princípios ativos em formulações comerciais. Também pretende-se utilizar as potencialidades dos métodos espectroscópicos para desenvolver modelos de calibração multivariados visando estimar as dosagens de princípios ativos em formulações comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Implantes de Hidroxiapatita
Descrição: O presente projeto de trabalho pretende o desenvolvimento de métodos para a obtenção do biomaterial [2] "hidroxiapatita" na forma granulada, a sua utilização como implantes e, por fim, a sua análise quando implantada em seres vivos (ratos). A razão para o emprego de cerâmicas de hidroxiapatita é fornecer local para o tecido ósseo crescer e fixar o implante biologicamente. Os materiais a serem obtidos serão caracterizados quanto aos parâmetros mais importantes em sua utilização: fases cristalinas, microestrutura e resposta biológica in vivo. Os resultados obtidos serão comparados com a literatura para demonstrar a fatibilidade de obtenção de hidroxiapatita, através de tecnologia e processamentos cerâmicos a serem dominados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Coordenador / João Carlos Furtado - Integrante / Beatriz Lux - Integrante / Marco Flôres Ferrão - Integrante / Irionson Antonio Bassani - Integrante / Leo Kraether Neto - Integrante / Luis Alberto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Avaliação da Angiogênese Tumoral Induzida Quimicamente em Língua de Ratos pelo Método de Corrosão
Descrição: O projeto teve como objetivo, comparar a vascularização da língua de ratos pelo método de corrosão em situação fisiológica com a neoplásica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / Leo Kraether Neto - Coordenador / Maristela Soares de Rezende - Integrante / Jorge Luiz Rodrigues Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2001 - 2002
Uso de Uma Plataforma Hardware/Software para o Desenvolvimento de Pesquisas na Implementação de Sistemas em Dispositivos Programáveis (FGPA)
Descrição: O tema proposto para desenvolvimento deste projeto se refere a implementação de parte do algoritmo em hardware e outra parte em software visando uma possível solução para o problema de performance do sistema para as áreas de visão computacional e otimização (Algoritmos Genéticos ressalta-se dentre as técnicas). Esta implementação do algoritmo em hardware e em software é completamente realizada dentro de um único dispositivo configurável (FPGA). Este tópico possui uma grande variedade de aplicações industriais, comerciais, científicas e médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Coordenador / Vanderlei Bonato - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Beatriz Lux - Integrante / Gustavo Fernando Dessbesell - Integrante / Márcio Alexandre Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Sistema para Localização e Classificação Implementado em Hardware/Software Baseado em um Modelo de Rede Neural
Descrição: Visão tem sido um foco de atenção para pesquisadores desde o início da computação, pois este é um dos mais notáveis sistemas de percepção dos seres humanos. Estas tarefas de visão são implementadas em computadores por meio de diferentes técnicas, entre elas: processamento de imagens, classificação de padrões e inteligência artificial. Além disto, as tarefas de visão incentivam uma significativa parte da pesquisa em todas estas áreas citadas bem como em áreas voltadas para o desenvolvimento de arquiteturas de computadores e controle e sensoreamento remoto. Neste trabalho é abordado a concepção de um sistema configurável voltado para a implementação de sistemas dedicados ao processamento visual, ambos como um ambiente experimental para a pesquisa em visão computacional e como uma ferramenta de prototipação para aplicações em tempo-real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Estudo de Técnicas de Extração de Características para a Classificação de Objetos Oclusos
Descrição: Este trabalho propôs a análise e implementação de técnicas para extração de características visando a classificação de objetos oclusos e compreende duas etapas distintas:
a primeira consistiu do levantamento do estado-da-arte das técnicas de extração de características, buscando-se com isto a definição de uma referência bibliográfica atualizada;
a segunda etapa previu a implementação propriamente dita de alguma das técnicas obtidas da referência bibliográfica formada na primeira etapa.  Esta implementação seria validada por meio de um estudo de caso de imagens digitais já adquiridas e armazenadas em arquivo digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Beatriz Lux - Coordenador / Edson Funke - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Implementação de Um Sistema de Transferência de Dados entre um PC e um Microcontrolador Utilizando DMA
Descrição: Este trabalho é um prosseguimento do trabalho "Estudo de Técnicas de TRansferência de Alta Velocidade de Dados, do vídeo de um PC para um dispositivo externo" que por ter obtido um ótimo resultado, está se propondo esta parte que trata da implementação real do estudo realizado. Neste projeto  irá ser  implementado uma transferência utilizando DMA para um microcontrolador da linha PIC. Logo, este trabalho envolverá uma programação a nível do PC e uma outra, em  assembler, para o microcontrolador. Com estes dados devidamente transferidos, espera-se mostrá-los em uma matriz de led´s para a conferência da transferência por meio de visualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Coordenador / Vanderlei Bonato - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Estudo do C++ Builder para Processamento de Imagens
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar um tutorial sobre a linguagem C++ Builder com relação ao manuseio de imagens e implementar algumas técnicas tradicionais de processamento de imagens. Além de um estudo profundo da linguagem C++ em ambiente visual para o manuseio de imagens e por conseguinte será implementado alguns algoritmos tradicionais para o processamento de imagens. Este trabalho pode ser posteriormente utilizado para comparação destes algoritmos com relação a algoritmos adaptativos ou  híbridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Coordenador / Leandro Vaguetti - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Estudo de Técnicas de Transferência de Alta Velocidade de Dados, do Vídeo de um PC para um Dispositivo Externo
Descrição: Este trabalho é uma primeira etapa para um  projeto maior que deverá ser terminado ao final de 1998 ou início de 1999. Esta primeira parte do projeto, se comporá basicamente de estudos teóricos e levantamento da existência de placas específicas para realizar DMA. Deve-se também verificar qual a melhor técnica de extração destes dados do PC para um dispositivo externo, que será dotado de um microcontrolador do tipo PIC.
Também será estudado a viabilidade de decodificar o sinal que é transmitido pela placa SVGA para o respectivo vídeo. Se esta for a melhor alternativa, será estudado um software para o microcontrolador para o mesmo realizar tal tarefa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Coordenador / Vanderlei Bonato - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Sistema Autônomo de Controle Rodoviário de Velocidade
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema para controlar a velocidade de veículos, detectar a passagem de veículos em vias de circulação urbana, registrar a imagem do veículo circulante, sem a presença de operador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Fredi Molz - Coordenador / Elpídio Oscar Benitez Nara - Integrante / Jorge André Ribas Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Sinaltec - Auxílio
										financeiro.