2022 - Atual
Gramáticas de uso do português brasileiro e transposição didática
Descrição: A pesquisa focaliza as chamadas gramáticas de uso do português brasileiro com o intuito de identificar os instrumentos de gramatização dessa variedade linguística para apontar os principais aspectos descritos nessa teoria gramatical, em articulação com os conteúdos semióticos, discursivos, textuais e linguísticos. Para tanto, recorremos às mais recentes publicações de gramáticas dessa natureza, compondo um corpus inicial de quatro gramáticas, que serão analisadas e comparadas. Entre outros, já foi possível observar que, apesar de dispormos de uma produção significativa de gramáticas de uso; e, além disso, apesar de a BNCC (2018) constituir-se como o primeiro documento nacional em que o português brasileiro é erigido à condição de objeto de ensino do componente curricular Língua Portuguesa, a produção de materiais didáticos da área parece estar ainda hoje à margem da produção gramaticógrafa da língua praticada em nosso país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Luiza Marcondes Garcia - Coordenador / Egon de Oliveira Rangel - Integrante / CALTABIANO, Maria Aparecida - Integrante / Shirley Goulart - Integrante / Larissa Lopes Casarini - Integrante / Taís Cordeiro Barreto Silva - Integrante / Shirley Goulart de Oliveira García Jurado - Integrante.
2019 - 2020
Progressão na análise linguística e semiótica da Base Nacional Comum Curricular
Descrição: A pesquisa tem como foco a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) de Língua Portuguesa para os anos finais do Ensino Fundamental, homologada na sua terceira versão em dezembro de 2017, com o objetivo de realizar uma análise das 75 habilidades propostas para um de seus eixos de integração, a análise linguística/semiótica. O que se quer investigar é em que medida tais habilidades foram pensadas transversalmente, ou seja, de forma articulada às habilidades propostas para os demais eixos, referentes às práticas de leitura e produção de textos escritos, orais e multisemióticos, especialmente no que diz respeito ao ensino dos conteúdos gramaticais. Como resultado da análise será possível propor uma progressão de complexidade a ser considerada nas transposições didáticas do documento e imprimida aos currículos, planos de ensino e materiais didáticos de Língua Portuguesa a serem elaborados à luz da BNCC, levando-se em conta a distribuição dos conteúdos da teoria gramatical - em articulação com os conteúdos semióticos, discursivos, textuais e linguísticos - em cada ano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Luiza Marcondes Garcia - Coordenador.
2014 - 2016
Os multiletramentos e o ensino aprendizagem de língua portuguesa: da análise à proposição de práticas
Descrição: O presente projeto, por meio da análise de currículos, materiais didáticos e de práticas pedagógicas, pretende contribuir com o desenvolvimento das competências leitoras e escritoras dos alunos da escola básica na perspectiva dos multiletramentos, não só no que diz respeito ao incremento da produção teórica da área, mas também por meio de ações de extensão que incluam a formação de professores, análise e elaboração de currículos e materiais didáticos e assessorias para rede públicas e privadas, ações que também serão objeto de análise no âmbito do projeto. Os textos e discusos no mundo contemporâneo cada vez mais se configuram  a partir do uso de múltiplas linguagens e são veiculados em diferentes mídias, ambientes e suportes. Gêneros surgem e se transformam. Assim, faz-se necessário promover o desenvolvimento de habilidades e a apropriação de procedimentos para lidar com as múltiplas linguagens (gráficos, infográficos, vídeos, áudios, fotografias, imagens em geral etc), com a hipertextualidade crescente, com as hipermídias (que requerem nossas ações, interação e colaboração), com a seleção, tratamento, análise e redistribuição da informação e com o uso (responsável) da própria voz que essas mídias e ambientes interativos propiciam. Além disso, na perspectiva de Cope e Kalantzis, o conceito de multiletramentos inclui a consideração das práticas sociais (e letradas) das variadas culturas presentes em sala de aula e não somente da cultura tradicionalmente, considerada pela escola. Assim os gêneros e as práticas de letramentos da cultura valorizada e das culturas locais, juvenis, contra-hegemônicas serão igualmente considerados no âmbito desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Marcondes Garcia - Coordenador / Egon de Oliveira Rangel - Integrante / Cristiane Cagnoto Mori de Angelis - Integrante / Jacqueline Peixoto Barbosa - Integrante.
2008 - 2010
O desenvolvimento de competências leitoras e escritoras: da análise à proposição de práticas nas diferentes áreas curriculares
Descrição: O presente projeto visa contribuir para o desenvolvimento das competências leitoras e escritoras de alunos do ciclo II do ensino fundamental de uma escola municipal da cidade de São Paulo, a partir da investigação dos dificultadores do trabalho dos professores e do letramento dos alunos, da análise do trabalho proposto com leitura e escrita no projeto pedagógico da escola e nos planos de ensino das disciplinas, do diagnóstico e análise das práticas de leitura e escrita desenvolvidas nas várias disciplinas e da proposição de intervenções sob a forma de ações de formação de professores e proposição conjunta de atividades/projetos a serem desenvolvidos. A noção de currículo culturalmente sensível, os trabalhos na área de letramento - especificamente os que focalizam letramentos múltiplos, multissemióticos e críticos - e as teorias que tomam os gêneros do discurso (Bakthin, 1952/1953) como objetos de ensino-aprendizagem, articuladores das habilidades, capacidades e procedimentos inerentes às práticas de leitura e escrita, são os pressupostos teóricos que embasam esse trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Luiza Marcondes Garcia - Integrante / Cristiane Cagnoto Mori de Angelis - Integrante / Jacqueline Peixoto Barbosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 47