2005 - 2009
Reprodução Assistida e Função Paterna
Descrição: Pesquisa ligada ao Dourtorado pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, Departamento de Cirurgia / Ginecologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Decat de Moura - Coordenador / Léa Neves Mohallem - Integrante / Maria de Lourdes Guimarães de Almeida Barros - Integrante / Glauco Batista - Integrante / Bruno Brum Scheffer - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2004 - Atual
Pesquisa multicêntrica: "La construction de l'identité aujourd'hui: construction psychique et psychopathologie de l'enfant dans les nouveaux liens faniliaux et sociaux - CoPsyEnfant"
Descrição: Os objetivos do estudo e os resultados obtidos podem ser situados em dois níveis:
- um nível teórico que visa reatualizar os conhecimentos sobre a constituição "normal" da criança nas diversas abordagens nas referências atuais, refinar a compreensão da psicopatologia ligada ao desenvolvimento psicológico da criança e do adolescente na modernidade
- um nível operacional que visa aperfeiçoar as ferramentas operacionais existentes para a discussão da terapêutica do sofrimento psíquico (TDH, TOC, anorexias, tentativas de suicídio, sacrifícios, problemas de abuso sexual etc.) das crianças e dos adolescentes, construir novos referenciais para a educação no que diz respeito aos pais e educadores frente aos novos comportamentos infantis (argumentação da violência, relações diferentes de construção do saber etc.). Paralelamente um estudo das representações sociais da criança será feito através da publicidade e das aberturas para a juventude.
* Abordagens possíveis do trabalho:
(escolha a critério do grupo de pesquisa do país)
- Psicologia clínica, psicopatologia, psicanálise
- Psicologia social
- Psicologia do desenvolvimento
- Neuropsicologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Decat de Moura - Coordenador / Léa Neves Mohallem - Integrante / Maria de Lourdes Guimarães de Almeida Barros - Integrante / Maria Dolores Lustosa Cabral - Integrante / Maria de Lourdes Melo Baêta - Integrante / Lélia Lombardo Vieira Alves - Integrante / Glauco Batista - Integrante / Jeferson Machado Pinto - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de La Recherche - Auxílio
										financeiro.