2017 - Atual
Pedagogia Griô: práticas educativas interdisciplinares no combate ao preconceito racial (2ª parte).
Descrição: PROLICEN - Pedagogia Griô: práticas educativas interdisciplinares no combate ao preconceito racial (2ª parte).
O Projeto visa fortalecer ações de ensino, pesquisa e extensão na temática antirracista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma Martins de Mendonça - Integrante / Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Coordenador.
2016 - 2016
Pedagogia Griô: práticas educativas interdisciplinares no combate ao preconceito racial
Descrição: PROLICEN - Pedagogia Griô: práticas educativas interdisciplinares no combate ao preconceito racial.
O Projeto visa fortalecer ações de ensino, pesquisa e extensão na temática antirracista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilma Martins de Mendonça - Integrante / Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Coordenador.
2015 - Atual
Brasil, Brasis: linguagens e sentidos da vida nacional
Descrição: Projeto do PIBIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilma Martins de Mendonça - Coordenador / Clodoaldo Alves Ferreira Júnior - Integrante.
2014 - Atual
Literatura e Brasilidade: linguagens e sentidos da vida nacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wilma Martins de Mendonça - Coordenador / Maria Neni de Freitas - Integrante.
2014 - Atual
Cidadania e Direitos Humanos
Descrição: A presente pesquisa está vinculada às atividades formativas em direitos humanos promovidas pelo Núcleo de Cidadania e Direitos Humanos: cursos de extensão e especialização em direitos humanos, promoção de seminários, publicações. A educação aos direitos humanos e à cidadania vem se constituindo, nos últimos anos, num campo específico de pesquisa e de intervenção com objeto, método, bibliografia próprias e um amplo e articulado movimento nacional (e internacional) de educadores. A pesquisa visa realizar estudos de natureza teórica e histórica sobre os fundamentos filosóficos, culturais e educacionais dos Direitos Humanos, a metodologias específicas apropriadas para uma educação em direitos humanos, os eixos temáticos e os valores ético-políticos de referencia na formação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wilma Martins de Mendonça - Integrante / Maria de Nazaré Tavares Zenaide - Integrante / LUCIA DE FATIMA GUERRA FERREIRA - Integrante / Giuseppe Tosi - Coordenador / Orlandil de Lima Moreira - Integrante / Adelaide Alves Dias - Integrante / Gilmara Joane Macedo de Medeiros - Integrante.
2011 - Atual
NEPLEF - Núcleo de Estudos e Pesquisas em Linguagem, Educação e em Formação de Professores
Descrição: Linha de Pesquisa: Escolha do livro didático por professores de Língua Portuguesa
Objetivo: Analisar os padrões e os condicionantes das escolhas de livros didáticos pelos professores de Língua Portuguesa no PNLD 2011,as condições e os critérios das escolhas, determinar o papel dos instrumentos de orientação do MEC sobre essas escolhas e, por fim, analisar os livros didáticos escolhidos em conformidade com o trabalho docente dos professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Wilma Martins de Mendonça - Coordenador / José Antônio Feitosa Apolinário - Integrante / Inaldo Firmino Soares - Integrante.
2007 - 2008
PROJETO PESQUISA CULTURAL A IDENTIDADE DO BRASIL EM MANUEL BANDEIRA - Edital 250/07
Descrição: Fundo Pernambucano de Incentivo à Cultura (Funcultura) é o mecanismo concebido e implantado pelo Governo de Pernambuco para unificar as ações de incentivo à produção cultural no Estado através da Fundação do Patrimônio Histórico e Artístico de Pernambuco. O Projeto A Identidade do Brasil em Manuel Bandeira - 250/07 teve como objetivo a divulgação da obra de Manuel Bandeira na escolas públicas de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilma Martins de Mendonça - Coordenador / André Caldas Cervinskis - Integrante.Financiador(es): FUNDARPE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2010
Brasil, Brasis: imagens e configurações discursivas de brasilidade
Descrição: O Projeto Brasil, Brasis: imagens e configurações discursivas de brasilidade tem como objetivo principal promover o estudo das imagens e interpretações de brasilidade traçadas, recorrentemente, nas mais variadas escrituras de nosso país, tais como as da Literatura, da História, da Sociologia, da Antropologia, etc.
Presentes em toda nossa trajetória cultural, ora de maneira mais vigorosa, ora de forma mais amainada, essas distintas representações de brasilidade transfiguram em matéria estética, historiográfica ou sociológica o dilema do intelectual brasileiro face à sua identidade cultural, enquanto apontam para a insistente permanência e atualidade de um movimento escritural inaugurado pelas letras descritivas da conquista e da colonização européia em nosso solo.
A partir dos escritos dos cronistas e missivistas europeus, cujos textos podem ser considerados como um esboço embrionário de um projeto de cultura brasileira que só adquiriria plena nitidez no período romântico, se iniciaria, de forma mais sistemática, a discussão sobre a natureza da feição brasileira, a incessante busca de nossa identidade cultural, viagem, essa, ainda incompleta, como sugere o discurso histórico de Carlos Guilherme Mota, elaborado no alvorecer do século atual (2000). Reinventando-se, ao longo do tempo, essa busca escritural voltaria à cena nos inícios do século XIX, como missão patriótica e civilizadora de nossa inteligência. Constituindo-se como elemento privilegiado na elaboração dos ensaístas e literatos do Romantismo, em especial os da fase nacionalista, a temática da brasilidade extrapola esse contexto, reencenando-se, com um novo e intenso vigor, nas primeiras décadas do século XX, período marcado pelas nossas experiências modernistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Wilma Martins de Mendonça - Coordenador / Mário Luís Simões Filho - Integrante / Mauriene Silva de Freitas - Integrante / Valter Luciano Gonçalves Villar - Integrante / Natassia Maria de Farias Guedes - Integrante / André Caldas Cervinskis - Integrante.Número de produções C, T & A: 49 / Número de orientações: 17
2005 - Atual
O Brasil em sua Literatura: Memória e Identidade Cultural.
Descrição: O Projeto se propõe averiguar as maneiras com as quais os cronistas europeus inauguram essas discussões e, mais tarde, passado o período colonial, o escritor brasileiro reencena, em nosso corpus literário, a busca do caráter nacional principia a pela dicção europeia. Essas ponderações não têm o intuito de reforçar determinada atitude crítica entre nós - a de busca de fontes e/ou influências europeias na produção nacional - nem tampouco recalcar, o que não é possível, a presença europeia em nosso discurso literário. Visa, sobretudo, pelas letras da colonização, os modos com que se construiu/destruiu a identidade indígena, primeiro substrato de brasilidade que espicaça e confunde o europeu do século XVI e XVII. Nesse intuito procurar-se-á observar em que medida o nosso escritor problematiza e/ou se aproxima das marcas europeias, traços que informam e enformam as manifestações literárias do Brasil-Colônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Wilma Martins de Mendonça - Coordenador / Mário Luiz Simões Filho - Integrante / Thiago fernandes Soares Ribeiro - Integrante / Vanderley Caixe Filho - Integrante / Maria Neni de Freitas - Integrante / Gilberto de Souza Lucena - Integrante / Jacklaine de Almeida Silva - Integrante / Lilásia Chaves de Arêa Leão Reinaldo - Integrante / Petra Ramalho Souto - Integrante / André Caldas Cervinskis - Integrante.Número de orientações: 1
1994 - 1996
Literatura e Memória Cultural: Tradição e Modernidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma Martins de Mendonça - Coordenador / Sávia Cássia Francelino Ribeiro - Integrante / Moema Selma D'Andrea - Integrante.