2019 - Atual
Análise do bem estar do cuidador familiar de pessoa com transtorno mental
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar o bem estar dos cuidadores familiares de pessoas com transtorno mental. Os sujeitos desta pesquisa são os cuidadores familiares em acompanhamento há três anos ou mais no CAPS I da cidade de São Francisco do Glória ? MG. Trata-se de uma pesquisa quali-quantitativa com aplicação de questionário às família da pessoa com transtorno mental. O questionário seguirá a escala Likert para avaliação do bem estar dos cuidadores familiares. Espera-se que este estudo possa respaldar equipes e estudiosos da área, subsidiando estratégias e construção de políticas públicas de cuidado, com informações acerca do bem estar de quem cuida de uma pessoa com transtorno mental grave.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Coordenador / Rúbia Eliza de Lima Pedrosa - Integrante.
2019 - Atual
Análise dos padrões de consumo alimentar dos arranjos domiciliares monoparentais referenciados por mulheres
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral analisar o impacto de variáveis socioeconômicas nos padrões de consumo alimentar dos domicílios monoparentais referenciados por mulheres. Para alcance de tal objetivo, como procedimento metodológico, serão utilizados microdados referente a Pesquisa de Orçamentos Familiares de 2017-2018. Como método de análise utilizar-se-á regressão linear multivariada, no intuito de compreender os principais fatores condicionantes para a existência de determinados níveis de consumo alimentar desse arranjo domiciliar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Coordenador / Wellington Adilson Domingos Júnior - Integrante.
2018 - 2020
Os serviços de atendimento às mulheres no município de São João del Rei/MG: uma análise sob a ótica de gênero
Descrição: Projeto de mestrado com objetivo de analisar os serviços prestados às mulheres em situação de violência de gênero no CREAS e na DEAM, bem como a percepção das demandantes acerca das implicações desse serviço na vida das mesmas, em São João del Rei/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Coordenador / Ana Caroline Matos Soares - Integrante.
2018 - 2020
Relações existentes entre trabalhadores terceirizados dos serviços de limpeza da Universidade Federal de Viçosa: uma análise da Qualidade de Vida no Trabalho
Descrição: Projeto de mestrado com objetivo de analisar a relação entre o regime de trabalho terceirizado e o bem-estar no trabalho bem como seus desdobramentos no cotidiano familiar, na perspectiva dos trabalhadores dos serviços de limpeza da UFV no campus de Viçosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Integrante / marco aurelio Muniz Corrêa de Carvalho - Integrante / Amélia Carla Sobrinho Bifano - Coordenador.
2018 - 2020
Inadequação arquitetônica e pluralidade dos arranjos domiciliares: conjunto habitacional Nova Muriaé
Descrição: Projeto de mestrado com objetivo de analisar o quanto um programa de necessidades arquitetônico repercute em decisões individuais e grupais quanto ao formato de famílias e domicílios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Integrante / Tiago Augusto da Cunha - Coordenador / Samara Laviola Pedrosa - Integrante.
2018 - 2019
Famílias monoparentais masculinas: Características sociodemográficas e articulação trabalho e família
Descrição: Projeto de mestrado com objetivo de traçar um perfil sociodemográfico das famílias monoparentais masculinas no Brasil e analisar como as transformações sociodemográficas influenciam no processo de organização desse arranjo familiar, na forma como pais sós articulam trabalho e família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Coordenador / Leiliane Souza Bhering - Integrante.
2018 - 2019
O consumo do idoso numa perspectiva de gênero
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com objetivo de analisar quantitativamente os dispêndios dos idosos quanto aos diferentes itens de consumo comumente demandados por eles, por meio dos dados da POF/IBGE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Coordenador / Júlio César Batista - Integrante.
2016 - 2019
Consumo os arranjos domicilares no Brasil: uma análise comparativa em momentos de estabilidade e crise econômica
Descrição: Projeto de doutorado com objetivo de analisar comparativamente o consumo de diferentes arranjos domiciliares no Brasil em momentos de estabilidade e de crise econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Integrante / Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Natalia Calais Vaz de Melo - Integrante.
2009 - 2011
Divisão sexual do trabalho e produção artesanal como proposta para repensar políticas públicas
Descrição: Esta pesquisa terá como objetivo investigar em uma Associação de Artesãos do município de Viçosa/MG, constituida, principalmente, por mulheres, relações socioeconômicas e culturais que fundamentam representações e práticas em torno da produção artesanal e do trabalho doméstico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Coordenador / Tereza Angélica Bartolomeu - Integrante / Cristiane Natalício de Souza - Integrante.
2009 - 2010
Produção e comercialização de artesanato têxtil e seus impactos na família: o caso de Viçosa MG
Descrição: Compreender na perspectiva dos artesão do município de Viçosa, MG que trabalham em regime informal, representações e práticas que orientam o processo de produção e comercialização do artesanato têxtil realizado em associações e individualmente, bem como impactos destas atividades na economia familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Coordenador / Maria do Carmo Fontes de Oliveira - Integrante / Tereza Angélica Bartolomeu - Integrante / José Carlos do Amaral Júnior - Integrante.
2008 - 2010
Comércio informal de artesanato têxtil no município de Viçosa, MG: mapeamento e análise de suas implicações na Economia Familiar
Descrição: Identificar os artesãos de Viçosa, que produzem e comercializam artesanato têxtil no mercado informal com a finalidade de geração e, ou incremento de renda; assim como analisar as implicações deste comércio informal na economia familiar dos respectivos indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Integrante / Tereza Angélica Bartolomeu - Coordenador / Cristiane Natalício de Souza - Integrante / José Carlos do Amaral Júnior - Integrante / Tatiane Nogueira Maia - Integrante.
2007 - 2010
Efeitos de atividades educativas do projeto de capacitação para promoção social
Descrição: Compreender os efeitos das experiencias propiciadas pelo projeto para promoção social na vida pessoal/familiar dos sujeitos sociais participantes com relação à geração e, ou, incremento da renda familiar, inserçaõ no mercado de trabalho, melhorias das condições de vida, lazer e possíveis reflexos no desenvolvimento sócioeconômico local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Coordenador / Tereza Angélica Bartolomeu - Integrante.
2007 - 2009
Estruturação de manual de orientações e informações técnicas para lavanderias de indústrias de produtos de origem animal
Descrição: Elaborar manual para planejamento e avaliação de projetos de lavanderias em indústrias de produtos de origem animal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Integrante / Simone Caldas Tavares Mafra - Coordenador / Vania Eugênia da Silva - Integrante / Maria A. S. Moreira - Integrante / Luciano José Minette - Integrante.
2004 - 2006
Ecossistema Familiar e Responsabilidade Social: Propostas de Ações e Análise de Experiências para uma Socioeconomia Solidária e Sustentável
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa consiste em analisar as interfaces entre as Empresas, Governo e Terceiro Setor com o ecossistema familiar. Na avaliação destas interfaces estão implícitas a promoção de iniciativas e a análise de experiências concretas de cidadania corporativa, visando subsidiar ações que promovam a socioeconomia solidária sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Barroso Fontes - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / Neuza Maria da Silva - Integrante / Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante.