2020 - Atual
A Covid-19 no Brasil: análise e resposta aos impactos sociais da pandemia entre profissionais de saúde e população em isolamento
Descrição: Esta é uma pesquisa encomendada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações e tem por objetivo avaliar o impacto e produzir respostas à pandemia do coronavírus (Sars-COV-2) entre os profissionais de saúde, grupos vulneráveis entre a população em situação de isolamento social para subsidiar ações no enfrentamento da doença, considerando as implicações científicas, sociais, políticas, históricas e culturais da pandemia. A partir da Rede Covid-19 Humanidades (UFRGS, Fiocruz, Instituto Brasil Plural - UFSC, UNIDAVI, UFRN, UnB e Unicamp) mobiliza-se pesquisadores de diferentes áreas das ciências sociais, humanas e saúde de institutos e universidades de diversas regiões do Brasil com o objetivo de produzir conhecimentos que permitam compreender os impactos da pandemia. Assim, almeja-se oferecer subsídios para respostas aos seus impactos, a partir de duas frentes: i) profissionais de saúde expostos à pandemia e ii) população em situação de isolamento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Augusto Fey - Integrante / Jean Segata - Coordenador / Josie Budag Matsuda - Integrante / Arlei Sander Damo - Integrante / Ceres Gomes Victora - Integrante.