2021 - 2022
AULAS REMOTAS NA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO PERÍODO DA PANDEMIA: FATORES QUE IMPACTAM NA PARTICIPAÇÃO DE ESTUDANTES DE LICENCIATURAS
Descrição: Trata-se de um projeto interinstitucional de pesquisa a ser desenvolvido por professores pesquisadores da Universidade Federal de Pernambuco (Centro Acadêmico do Agreste-CAA); Universidade Federal da Paraíba (Campus 1- João Pessoa) e Universidade de Pernambuco (Campus Recife e Nazaré da Mata) busca analisar fatores que impactam na participação de estudantes de licenciaturas nas aulas remotas na educação superior no período da pandemia. Assim tem como questão: Quais os fatores que impactam na participação de estudantes de licenciaturas nas aulas remotas no período da pandemia? Os sujeitos da pesquisa são estudantes dos cursos de Licenciaturas das Universidades participes citadas. A pesquisa segue a abordagem metodologia qualitativa e coleta de dados realizada por meio de questionário, via formulário Google.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Jorge Lopes da Silva - Coordenador / Waldênia Leão de Carvalho - Integrante / Maria Fernanda dos Santos Alencar - Integrante.
2019 - Atual
AS PESQUISAS EM EDUCAÇÃO SOBRE A POPULAÇÃO LGBT: UMA ANÁLISE CRÍTICA DO DISCURSO NOS GRUPOS DE TRABALHO DA ANPED (2009 – 2019)
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que estamos realizando desde 2017, com apoio do Programa de Iniciação Científica da UFPB. Para o período 2019-2020, o projeto visa analisar como as pesquisas em educação, tratam da temática LGBT, a partir das produções de grupos de trabalho da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação, no período de 2009 a 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Jorge Lopes da Silva - Coordenador / Humberto Vieira Farias - Integrante / Maria Alda Tranquelino da Silva - Integrante / Joana Karoline da Silva Elias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
A INCLUSÃO ESCOLAR DA POPULAÇÃO LGBT NO ENSINO FUNDAMENTAL NA MODALIDADE EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa com apoio do Programa Institucional de Iniciação Científica da UFPB (PIBIC). O projeto procurou cumprir com as orientações do Edital N. 01/2108 da Propesq. É uma pesquisa de caráter qualitativa. O objetivo geral da pesquisa foi identificar as ações e reações dos educandos e educandas, quanto a inclusão da população LGBT no ensino fundamental da educação de jovens e adultos, em escolas públicas municipais de João Pessoa-PB, e como tais ações repercutem no processo de educação para promover a inclusão escolar e combater a homofobia entre esse segmento de educandos. Quanto aos objetivos específicos: a) conhecer as formas de preconceito sofridas (ou não) pelos LGBT’s no espaço escolar, na modalidade EJA, a partir dos próprios educandos; b) identificar como os educandos/as da EJA acolhem aqueles/aqueles que assumem sua homossexualidade; c) analisar como estas ações contribuem para uma educação inclusiva e de combate a homofobia na Educação de Jovens e Adultos. 
Palavras-chave:  EJA. LGBT. Inclusão Escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Jorge Lopes da Silva - Coordenador / Humberto Vieira Farias - Integrante / Maria Alda Tranquelino da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
A INCLUSÃO ESCOLAR DA POPULAÇÃO LGBT NO ENSINO FUNDAMENTAL NA MODALIDADE EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
Descrição: Trata-se de um projeto que trata sobre a inclusão da população LGBT na Educação de Jovens e Adultos (EJA). O objetivo geral da pesquisa é identificar as ações e reações dos educandos e educandas, quanto a inclusão da população LGBT no ensino fundamental da educação de jovens e adultos, em escolas públicas municipais de João Pessoa-PB, e como tais ações repercutem no processo de educação para promover a inclusão escolar e combater a homofobia entre esse segmento de educandos. Quanto aos objetivos específicos: a) conhecer as formas de preconceito sofridas (ou não) pelos LGBT’s no espaço escolar, na modalidade EJA, a partir dos próprios educandos; b) identificar como os educandos/as da EJA acolhem aqueles/aqueles que assumem sua homossexualidade; c) analisar como estas ações contribuem para uma educação inclusiva e de combate a homofobia na Educação de Jovens e Adultos. É uma pesquisa de caráter qualitativa. Os dados serão coletados por meio de questionários (período de 2017-2018) e por entrevistas semiestruturadas (período entre 2018-2019). Haverá a colaboração de bolsistas de iniciação científica, selecionados por meio de Edital Propesq|CNPq|UFPB. Usará a técnica de Análise de Conteúdo para analisar os dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Jorge Lopes da Silva - Coordenador.
2016 - 2017
O PERFIL DO EDUCADOR DE JOVENS E ADULTOS NO DISCURSO DE OPERÁRIOS-EDUCANDOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL
Descrição: O projeto objetivou identificar os discursos sobre o perfil de educadores para atuar na modalidade Educação de Jovens e Adultos (EJA), sob a ótica dos jovens educandos-operários. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, cujo lócus foi o Projeto Escola Zé Peão (PEZP), um projeto de extensão em parceria entre a Universidade Federal da Paraíba-Campus I/Centro de Educação e o Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias da Construção Civil, Pesada, Montagem e do Mobiliário de João Pessoa e Regiões (SINTRICOM). Teoricamente, a pesquisa foi fundamentada nos estudos Freire (2005), Resende (2004), Silva (2011), Arroyo (2005) entre outros e a legislação pertinente. A metodologia utilizada consistiu em estudos bibliográficos sobre o referindo tema e os dados foram coletados por meio da entrevista semiestruturada, realizada com quatro jovens operários-educandos, na faixa etária entre 25 e 29 anos. As análises das entrevistas foram realizadas segundo a perspectiva foucaultiana da Análise Arqueológica do Discurso (AAD). A AAD se refere a um modo específico de se conhecer como os homens têm produzido seu saber sobre os fenômenos, as coisas existentes no corpo social, a partir das práticas discursivas. Os resultados nos possibilitaram identificar os seguintes enunciados referentes ao perfil do educador para atuar na EJA: profissional paciente; profissional participativo e atento para esclarecer as dúvidas dos educandos; profissional que seja extrovertido e atencioso; e, profissional que exercite a prática da escrita e leitura nos alunos, além de ensinar e explicar muito bem os assuntos ministrados. Nossas conclusões nos direcionaram a buscar nos discursos destes operários-educandos os enunciados que nos levam a determinados campos de saberes e discursos pedagógicos, a exemplo da Educação Popular, da Pedagogia Sociocultural e Humanista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Jorge Lopes da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
A profissão docente: os motivos que levam a optar pela docência
Descrição: A presente pesquisa visa identificar os motivos que levam os alunos dos diversos cursos de licenciatura da UEPB, Campus III, a optar pela escolha da profissão professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Jorge Lopes da Silva - Coordenador / Joana Paula Costa Cardoso e Andrade - Integrante / Juliana Lourenço da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
CAMINHOS E DESCAMINHOS DA FORMAÇÃO CONTINUADA DO PROFESSOR DE EJA
Descrição: O projeto objetiva investigar como ocorre a formação continuada dos educadores de EJA no município de Guarabira/PB, como também, identificar os motivos que impulsionam os educadores a participarem dos encontros continuados de formação oferecidos pela Secretaria Municipal de Educação desse município e analisar como a participação dos educadores nos encontros de formação tem contribuído para a melhoria da prática pedagógica em sala de aula. Também, conhecer os temas e conteúdos discutidos nos encontros de formação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Jorge Lopes da Silva - Coordenador / Francisco das Chagas Galvão de Lima - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Iniciação Científica da UEPB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6