2016 - Atual
Monitor de Função Cerebral para Unidades de Terapia Intensiva
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de inovação tecnológica para monitorar a função cerebral. O monitor, com concepção modular de hardware e software, facilitará a incorporação de um número crescente de sinais biológicos e de novas técnicas de análise e extração de características para o acompanhamento e prognóstico de pacientes internados em Unidades de Tratamento Intensivo. Neste contexto, constitui-se em contribuição ao Complexo Industrial da Saúde do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Maurício Cagy - Integrante / Aluizio d?Affonsêca Netto - Integrante / Paulo José Guimarães da Silva - Integrante / Paulo Danilo Farina Junior - Integrante / Angelo Bernardo Brasil de Souza - Integrante / Talita Endriely Batista dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estudo do Potencial Evocado em Regime Permanente Auditivo e Somatossensitivo com estímulos não convencionais
Descrição: Os objetivos do projeto são: (1) investigar a resposta cerebral a estímulo de corrente em regime permanente; (2) investigar a  resposta auditiva em regime permanente (ASSR) a estímulos não convencionais; (3) determinar um protocolo passa/falha para detecção precoce de perdas auditivas utilizando as ASSR evocadas por estímulos de ruído modulado em amplitude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Matheus Wanderley Romão - Integrante / Thamara Suzi Dos Santos - Integrante / Pablo Cevallos-Larrea - Integrante / Beatriz Junqueira de Souza - Integrante / Luiza Passos Volpi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Interface Cérebro-Máquina como tecnologia assistiva
Descrição: O projeto tem como objetivo principal formar um grupo emergente para a pesquisa científica e desenvolvimento de tecnologias assistivas entre o Programa de Engenharia Biomédica/Coppe/UFRJ, o Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho/UFRJ, o Instituto de Neurologia Deolindo Couto ? UFRJ; e o Serviço de Fisioterapia do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho. O objetivo específico é proporcionar o desenvolvimento científico e tecnológico associados à tecnologia interface cérebro maquina (ICM) de baixo custo que possa ser replicada, com vistas a atender as necessidades, capacidades e limitações de pacientes com avulsão de plexo braquial e com sequelas de acidentes vascular cerebral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Claúdia Domingues Vargas - Integrante / Ana Paula Fontana - Integrante.
2013 - 2016
Engenharia Neural: Aplicações a Tecnologia Assistiva
Descrição: Os objetivos do projeto foram (a) investigar o limiar de percepção relacionada às fibras finas e grossas evocadas por estimulação elétrica em regime permanente em indivíduos com sequelas crônicas de acidente vascular cerebral (AVC); (b) investigar as respostas auditivas em regime permanente (ASSR) com diferentes tipos de estímulo sonoros para triagem auditiva; (c) desenvolver uma interface cérebro?máquina (ICM) para o controle de um braço robótico por meio de atividade cerebral gerada no córtex motor; (d) investigar a prática mental funcional orientada a tarefa da marcha de amputados de membro inferior para melhor controle da prótese. Os resultados do projeto poderão contribuir com a saúde e qualidade de vida das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Henrique Resende Martins - Integrante / Thamara Suzi Dos Santos - Integrante / Luciana Macedo de Resende - Integrante / Rodrigo Gontijo Cunha - Integrante / Pablo Cevallos-Larrea - Integrante / Camila Ferreira de Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
INVESTIGAÇÃO DO POTENCIAL RELACIONADO A EVENTOS NA INTEGRAÇÃO DE PROCESSOS SENSORIAIS E COGNITIVOS
Descrição: O Núcleo proponente é interdisciplinar formado por diferentes grupos de pesquisa do CNPq e objetiva fortalecer a investigação científica do processamento sensorial e cognitivo humano com base na atividade elétrica cerebral. Os objetivos particulares são: investigar a padronização das Respostas Evocadas em Regime Permanente na População adulta e pediátrica; investigar interfaces cérebro-computador com base no potencial evocado visual e auditivo em regime permanente, bem como com imagética motora para reabilitação neurológica; investigar o potencial relacionado ao processamento anáforico em Português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Leonardo Bonato Felix - Integrante / Bruno Otavio Soares Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Efeito do Resfriamento Cerebral Local na Excitabilidade e Codificação Neuronal em Modelo Animal Acordado
Descrição: Avaliar os efeitos criogênicos no contexto do processamento visual, usando a coruja como modelo experimental e técnicas de registro extracelular multicanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Jerome Baron - Integrante / Adriano de Jesus da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
Neuroengenharia II
Descrição: Dar continuidade às investigações na área de neuroengenharia. Os temas a serem investigados são: (a) Potencial evocado somato-sensitivo em regime permanente por estimulação elétrica; (b) Estudo de respostas auditivas em regime permanente para triagem auditiva; (c) Interface Cérebro?Máquina-Cérebro (ICM-M); (d) Efeito do Resfriamento Cerebral Local na Excitabilidade e Codificação Neuronal em Modelo Animal Acordado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Danilo B Melges - Integrante / Clarissa Cardoso dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Neurociência Sensorial: Aplicações na Avaliação de Limiar Sensorial e Interfaces Cérebro-Máquina
Descrição: Os objetivos são: (1) Identificar a curva do limiar de percepção a estímulo somato-sensitivo por corrente senoidal.   Avaliar a percepção relacionada às fibras finas e fibras grossas evocada por estimulação elétrica senoidal com 5 Hz e 2KHz em indivíduos com neuropatias. Estimar o potencial evocado somato-sensitivo (PESS) em regime permanente; (2) Estudar o limiar fisiológico auditivo com o potencial evocado auditivo em regime permanente. (3) Investigar técnicas de detecção rápida, no domínio da frequência, para aplicação em ?tempo real? de um ?joystick? para interface cérebro-computador com base no potencial evocado visual em regime permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Neuroengenharia
Descrição: Técnicas de Processamento de Sinais e Instrumentação Biomédica serão desenvolvidas e aplicadas na Investigação de (a) respostas somatosensitivas, auditivas e visuais em regime permanente; (b) Interfaces Cérebro?Máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Processamento de Sinais e Instrumentação Biomédica na Investigação do Funcionamento do Cérebro Humano
Descrição: O objetivo geral da proposta é integralizar os conhecimentos de Processamento de Sinais e Instrumentação Biomédica das instituições participantes deste projeto na Investigação do Funcionamento do Cérebro Humano com base em sinais EEG. Os objetivos particulares são Desenvolver metodologias que permitam quantificar, entender e aplicar os potenciais evocados somato-sensitivos, auditivos e visuais na resolução de problemas clínicos, com vistas a melhorar a qualidade de vida de pacientes com disfunção no sistema nervoso. Aplicar técnicas lineares e não lineares de processamento de sinais para investigação de propriedades do EEG espontâneo de adultos, assim como para sinais EEG durante estimulação sensorial e em aplicações de interface cérebro-computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Antônio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante / David Sérgio Adães de Gouvêa - Integrante / Leonardo Bonato Felix - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Processamento de sinais e instrumentação biomédica no estudo das oscilações cerebrais em processos sensoriais, de percepção e cognição
Descrição: Oscilações cerebrais, registradas no couro cabeludo do homem (eletroencefalograma - EEG), têm sido relacionadas com vários mecanismos sensoriais e cognitivos como memória, atenção, comportamento, percepção da dor, controle de movimentos e mesmo imaginação de movimentos. O objetivo deste projeto é a aplicação de técnicas de processamento de sinais e instrumentação biomédica para: investigar os limiares fisiológicos do sistema somatossensorial e auditivo com base nas oscilações cerebrais presentes no EEG; investigar as alterações das oscilações cerebrais no EEG relacionadas a efeitos cognitivos de fármacos; investigar a aplicações das oscilações cerebrais em interface cérebro computador (ICC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Murilo Eugênio Duarte Gomes - Integrante / Henrique Resende Martins - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Gilberto Mastrocola Manzano - Integrante / Eduardo de Queiroz Braga - Integrante / Matheus Wanderley Romão - Integrante / Sady Antônio Dos Santos Filho - Integrante / Felipe Provenzano - Integrante / Michelle Massessini Faria - Integrante / Renato Augusto De Noronha Amabile - Integrante / Denny Daniel Collina - Integrante / Manoel De Figueiredo Villarroel - Integrante / Marcos Antonio Da Silva Pinto - Integrante / Sabine Pompeia - Integrante / Ana Paula De Souza - Integrante / Damares Plácido Moreira de Souza - Integrante / Patrícia Almeirinda de Moraes Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Sistema para o estudo da percepção de sensações evocadas por estimulação elétrica
Descrição: O objetivo deste projeto é adequar para estimulação de corrente com forma de onda arbitrária o Sistema Computadorizado para aplicações em Neurotecnologia (SICONEURO). O sistema permitirá investigar  o limiar de sensibilidade de fibra fina e fibra grossa por um método  pisico-físico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Murilo Eugênio Duarte Gomes - Integrante / Sérgio Henrique Viegas Ladeira - Integrante / Henrique Resende Martins - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Eduardo de Queiroz Braga - Integrante / Michelle Massessini Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Processamento de Sinais Biológicos e Instrumentação Biomédica Aplicados à Neurociência
Descrição: O objetivo deste projeto é a aplicação de técnicas de processamento de sinais e instrumentação biomédica para investigar as oscilações cerebrais no EEG relacionadas à estimulação somatossensorial (fibra fina e fibra grossa)  e auditiva (principalmente resposta em regime permanente).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Murilo Eugênio Duarte Gomes - Integrante / Henrique Resende Martins - Integrante / Priscila Miranda Camêlo - Integrante / Gilberto Mastrocola Manzano - Integrante / Matheus Wanderley Romão - Integrante / Sady Antônio Dos Santos Filho - Integrante / Eduardo de Queiroz Braga - Integrante / Damares Plácido - Integrante / Felipe Provenzano - Integrante / Renato Augusto De Noronha Amabile - Integrante / Denny Daniel Collina - Integrante / Manoel De Figueiredo Villarroel - Integrante / Marcos Antonio Da Silva Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sistema Computadorizado para Aplicações em Neurotecnologia
Descrição: Implementar um Sistema Computadorizado para aplicações em Neurotecnologia (SICONEURO) constituído por  um estimulador sensorial; um sistema de coletas de sinais de EEG e os programas necessários para a aquisição, pré-processamento e processamento digital dos sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Murilo Eugênio Duarte Gomes - Integrante / Henrique Resende Martins - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Eduardo de Queiroz Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistema Computadorizado de Estimulação Sensorial para Aplicações em Neurotecnologia
Descrição: Será desenvolvido um bio-estimulador de corrente senoidal controlada por computador para o estudo de sensações evocadas de fibra fina e fibra grossa com difente freqüência de estímulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Julio Tierra Criollo - Coordenador / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2