2018 - Atual
Práticas corporais e o cuidado: um estudo a partir de diferentes saberes no Sistema Único de Saúde
Descrição: No Sistema Único de Saúde (SUS), o cuidado é entendido como atos na vivência dos sujeitos, capazes de produzir transformações de vida. Implica, de tal modo, as tecnologias disponíveis nos serviços de saúde, como as práticas corporais. Há, contudo, uma diversidade de saberes que permeiam tais práticas, estabelecidas, sobretudo, no contexto das Práticas Integrativas e Complementares e da Promoção da Saúde. Deste modo, a pesquisa tem como objetivo compreender as perspectivas do cuidado nas práticas corporais oferecidas no SUS, considerando diferentes saberes e contextos sociais. Será realizada no Centro Integrado de Saúde Guilherme Abath e no Programa Academia da Cidade, com usuários e profissionais, através de entrevistas semiestruturadas e observações. Os dados serão analisados através da Análise do Discurso, seguindo as proposições de Michel Foucault.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Ameliane da Conceição Reubens Leonidio - Integrante.
2018 - Atual
BUDO: UMA FORMA DE VIVER O CORPO ATRAVÉS DO CAMINHO MARCIAL
Descrição: As artes marciais estão presentes em todo o território nacional, instituídas cada uma em suas peculiaridades, historicidade e intencionalidades. São consideradas como práticas corporais, saberes históricos e culturais construídos pelo movimento humano. Percebemos tais artes inseridas no contexto das lutas, o que promove debates acerca da sobrevivência, da sociedade e da organização pedagógica de seus conteúdos, quando na escola. Aprofundando os princípios que regem algumas dessas artes, nos deparamos com o budo. Conceito japonês que deriva em: o caminho do guerreiro, caminho para deter a violência (FROSI, 2012), parte da educação dos jovens (KALINA; BARCZYŃSKI, 2008), aperfeiçoamento técnico e espiritual do praticante (FARIAS, 2009; OLIVEIRA, 2013), caminho para ações de coragem e iluminação (FERNANDES, 2011), estilística da existência por meio da prática marcial, do estudo da natureza e dos conhecimentos da humanidade em favor da vida (FRANCO, 2017). Nesse contexto, o presente trabalho é fruto de uma tese cuja pesquisa se encontra em andamento. Questionando: o que significa praticar budo? Como o corpo é vivenciado no budo? Temos por objetivo: compreender como o corpo é vivenciado na prática do budo, a partir da experiência vivida de praticantes faixas pretas em artes marciais japonesas, com vistas a perceber o budo como uma educação do corpo. Quanto à metodologia, trata-se de uma pesquisa qualitativa (GIL, 2002; FLICK, 2004), a qual assume a perspectiva fenomenológica de Merleau-Ponty (2011) e o fenômeno situado, com o intuito de perceber o corpo e os sentidos desta prática por meio da descrição das experiências vividas de praticantes faixas pretas, obtidas em entrevistas semiestruturadas. Formulando unidades significativas e redes de significações, ressaltamos os dois aportes teóricos de nossa discussão, Michel Foucault (1997; 2006; 2010; 2012; 2013; 2014) e Maurice Merleau-Ponty (2011). Das reflexões de Foucault, destacamos as do cuidado de si, das técnicas de si, da espiritualidade e da noção de estética da existência. Por outro lado, em Merleau-Ponty, destacamos sua forma de compreender o corpo e a existência, bem como a inerência com o mundo e a relação intersubjetiva com outro. Para com a discussão da educação do corpo, baseamo-nos em intérpretes de Merleau-Ponty, tais como Nóbrega (2005) e Santos (2016), e em intérpretes de Foucault, tais como Mendes (2007) e Carvalho (2014). Para estabelecer a ponte teórica entre os dois filósofos, recorremos a Nalli (2006), Lima Neto (2015) e Mendes (2007), os quais evidenciam a influência da fenomenologia e de Merleau-Ponty nos estudos de Foucault. Trazendo esta discussão para o âmbito da Educação Física, estaremos situados sob a ótica da cultura de movimento, a qual representa um campo de conhecimento que, segundo Mendes (2013), refere-se aos usos do corpo e também às expressões do movimento humano a partir da relação entre corpo, natureza e cultura. Cultura esta que, até onde percebemos, foi promovida por meio das trocas culturais, em especial, do conceito de budo e que, como mostra o estudo de Franco (2017), pode ser percebido como uma arte de viver, quando observado sob os temas do cuidado de si e sua espiritualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / CAMINHA, IRAQUITAN DE OLIVEIRA - Integrante / Marcel Alves Franco - Integrante.
2018 - Atual
A UTILIZAÇÃO DO VIDEOGAME ATIVO POR PACIENTES E SEUS CUIDADORES DURANTE O PERÍODO DE HOSPITALIZAÇÃO PARA TRATAMENTO DE CÂNCER INFANTOJUVENIL
Descrição: Nas últimas décadas, o progresso no tratamento do câncer pediátrico tem sido significativo, resultando no aumento das chances de cura. Quando o paciente é diagnosticado precocemente e tratado adequadamente pode ter boa qualidade de vida após o tratamento. Contudo o processo de tratamento oncológico é um período difícil, com longos e frequentes períodos de hospitalização, onde pacientes e cuidadores são privados do convívio com familiares e amigos, afastados de sua rotina cotidiana, onde é promovido um confronto com a dor, a limitação física e a passividade, aflorando sentimentos de culpa, punição e medo da morte. A vivência destas emoções negativas durante a hospitalização pode ser configurada como uma experiência potencialmente traumática para pacientes e seu cuidador. Dessa forma, ações interativas no ambiente hospitalar se fazem necessárias para atender o paciente e sua família, em especial ao cuidador principal. Devido a convivência mais próxima com o paciente, o cuidador experimenta um intenso sofrimento devido às mudanças e privações, que comprometem sua qualidade de vida. Nesse sentido intervenções com jogos de videogame ativo no ambiente hospitalar apresentam-se como uma possibilidade de atenção a pacientes e cuidadores com seus anseios e necessidades do lúdico, auxiliando-os no enfrentamento da situação de hospitalização. Esse estudo tem como objetivo analisar e discutir as emoções de cuidadores e pacientes pediátricos internados para tratamento de câncer diante da prática do videogame ativo no ambiente hospitalar, a fim de compreender sua relação com o enfrentamento do período de hospitalização e com a humanização do tratamento oncológico O estudo dessa temática torna-se valioso para a Educação Física uma vez que irá permitir a observação de uma realidade pouco estudada na área, constituindo assim, uma oportunidade para o avanço nas investigações e discussões das políticas públicas sobre a inclusão do profissional de educação física no hospital. Trata-se de um estudo qualitativo do tipo Pesquisa-ação. A pesquisa será realizada no Centro Hospitalar de Oncologia Pediátrica do Hospital Universitário Oswaldo Cruz, com pacientes com idade entre 07 e 19 anos e seus cuidadores (pais ou responsáveis). Serão utilizados na coleta dos dados: Questionário sócio demográfico, Protocolo de consulta ao prontuário do paciente, Roteiro de entrevista semiestruturado, Diário de campo e gravação em vídeo. Os dados obtidos através dos instrumentos de coleta serão analisados a partir da Análise de Conteúdo de Bardin e triangulados, as imagens de vídeo serão analisadas a partir da semiótica. Para a apresentação gráfica dos resultados será utilizado o software GoDiagram Express versão 2.6.2. Este projeto de pesquisa será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos. Será lido para todos os participantes o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e o Termo de Assentimento, sendo assinados pelos participantes ou seus responsáveis legais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Talita Grazielle Pires de Carvalho - Integrante.
2017 - 2019
SENTIDOS E SIGNIFICADOS DA DANÇA EM UM DIFERENTE ESPAÇO DE PRÁTICA: CORPOS QUE DANÇAM EM ACADEMIAS DE GINÁSTICA
Descrição: Discussões sobre o corpo ressurgiram ao final do século XX ao XXI, onde, dentre outros fatores, a imagem corporal é vinculada a potencial possibilidade de mercadoria, garantindo a expansão no mercado de espaços para a prática de exercícios físicos e favorecendo o aumento da indústria das academias de ginástica. Neste contexto, a visão que antes se restringia ao fitness se ampliou e aglutinou outros enfoques para as academias, que tentam se consolidar de forma mais efetiva diversificando as modalidades existentes em seus espaços, como com a inserção de modalidades de dança (ballet, dança do ventre, dança de salão, entre outras). Neste sentido, o objetivo deste estudo será o de compreender como a dança se materializa nos espaços das academias de ginástica considerando o universo capitalista o qual se insere. Trata-se de uma pesquisa descritiva de campo com abordagem fenomenológica e natureza qualitativa. Os sujeitos envolvidos serão os profissionais responsáveis pelo espaço, os professores que ministram as aulas e os alunos que a praticam. As academias serão selecionadas a partir de um mapeamento não-probabilístico realizado na cidade de Recife e Olinda - PE para identificação das academias que apresentam a dança como opção de aulas. O instrumento realizado será o roteiro de Entrevistas Semiestruturadas presenciais, gravados em suporte de áudio e posteriormente transcritos; analisados à luz da Análise de Conteúdo proposta por Bardin, especificamente a análise categorial por temática. Os procedimentos adotados nesta pesquisa estarão de acordo com o código de ética para pesquisas mediante a submissão ao Comitê de Ética da Universidade de Pernambuco (parecer nº 896.136 de 17/12/2014) e a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Os sujeitos serão informados sobre o caráter voluntário quanto a sua participação onde poderão desistir da pesquisa a qualquer momento caso queiram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Ana Carolina Marques da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Qualidade de vida e suporte familiar de pessoas vivendo com HIV/aids
Descrição: Consiste em um estudo descritivo, transversal, de abordagem quantitativa. O mesmo tem por objetivo avaliar a qualidade de vida e o suporte familiar de pessoas vivendo com HIV/AIDS em acompanhamento no Serviço de Assistência Especializada (SAE). O SAE encontra-se na cidade de Caruaru, Pernambuco e atende cerca de 1.281 pessoas vivendo com HIV/aids.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / maria joanna darc de melo frança - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da assistência frente ao HIV/aids
Descrição: Estudo descritivo, de abordagem quantitativa e qualitativa. Será realizado com médicos e enfermeiros que compõem o quadro de profissionais da Estratégia de Saúde da Família do Distrito Sanitário 1 e 4, da cidade do Recife, com a finalidade avaliar a assistência frente ao HIV/aids.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Integrante / maria joanna darc de melo frança - Integrante / Clarissa Mourão Pinho - Integrante / Maria Sandra Andrade - Coordenador / Natália Maria Santana de Albuquerque - Integrante / Tayne Fernanda Lemos da Silva - Integrante / Francisco Stélio de Souza - Integrante.
2017 - Atual
A LINGUAGEM CORPORAL COMO FERRAMENTA INCLUSIVA NAS PRÁTICAS ESPORTIVAS ENTRE SURDOS E OUVINTES EM CAMPINA GRANDE - PB
Descrição: A Linguagem corporal é a forma mais antiga de comunicação utilizada pelo homem. Oliveira Filho (1968) afirmou que a linguagem corporal foi a primeira forma de comunicação e que surgiu da necessidade de um instrumento que permitisse a intercomunicação dos seres das mais diversas espécies, já que estes não eram dotados de órgãos capazes de produzir sons. Verificando que os corpos pode se comunicar de várias maneiras, esta pesquisa procura investigar, como pode se dar essa comunicação corporal dentro de uma partida esportiva, envolvendo surdos e ouvintes dentro de uma mesma equipe sem que os ouvintes tenham conhecimento em Libras e que em nenhum momento anterior a esta, tenha havido algum contato prévio entre surdos e ouvintes. Esta se trata de uma pesquisa de campo com coorte transversal e caráter qualiquantitativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Rafael Nogueira Barbosa Gomes - Integrante.
2016 - 2018
EMOÇÕES E SENTIMENTOS DE MARATONISTAS AMADORES DA CIDADE DO RECIFE
Descrição: Objetivo: Analisar e discutir as emoções e sentimentos de maratonistas amadores da cidade do Recife, com o intuito de compreender os motivos que podem torna-los dependentes da corrida de rua. Métodos: Trata-se de uma investigação interpretativa descritiva de campo com abordagem qualitativa. A seleção dos sujeitos será por conveniência, nos locais de prática de corrida de rua, incluindo maratonistas amadores, de ambos os sexos e com idade a partir dos 18 anos, que treinem corrida de rua na cidade do Recife e tenham completado no mínimo uma prova de maratona, sendo excluídos aqueles que não treinem na cidade do Recife e não completarem em sua totalidade o preenchimento dos questionários e entrevista. A quantidade de participantes na amostra será determinada pela saturação das falas. Será realizado um estudo piloto, sendo a coleta de dados realizada nos locais públicos onde acontecem os treinos de corrida de rua na cidade do Recife, nos quais os dados serão coletados por meio de um questionário sociodemográfico, um questionário de dependência de corrida de rua e uma entrevista semiestruturada. A tabulação dos dados dos questionários será realizada pelo programa SPSS 10.0 para Windows e as entrevistas semiestruturadas serão transcritas e analisadas pela técnica de análise de conteúdo por categorização. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética e Pesquisa com seres Humanos da Universidade de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Diogo Barbosa de Albuquerque - Integrante.
2016 - 2018
RELIGIÃO, SAÚDE E PRÁTICAS CORPORAIS: ESTUDO NA IGREJA DE JESUS CRISTO DOS SANTOS DOS ÚLTIMOS DIAS
Descrição: O presente estudo objetiva investigar as práticas corporais realizadas por membros da Igreja de Jesus Cristo dos Santos Últimos Dias (IJCSUD) da cidade de João Pessoa, levando em consideração o processo de organização do apoio social; a estrutura para realização das práticas; os tipos de práticas e a relação com a saúde. Trata-se de uma pesquisa de campo com abordagem qualitativa descritiva. Os sujeitos sociais serão as lideranças da Igreja (bispos e presidente) e os membros que participam de práticas corporais dentro da Igreja. Serão utilizados como instrumentos de coleta de dados roteiro de entrevista semiestruturada e roteiro observacional. Os discursos das entrevistas serão transcritos, associados com as informações da observação, registradas no diário de campo, e submetidos à análise de conteúdo, por ser uma técnica metodológica que oferece suporte às análises dos conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Giselly dos Santos Holanda - Integrante.
2016 - Atual
Percepção dos enfermeiros em relação ao cuidado a usuários de drogas assistidos no CAPS AD
Descrição: O estudo ora apresentado é um estudo exploratório, de abordagem qualitativa. O mesmo tem por objetivo compreender a percepção do enfermeiro em relação ao cuidado a usuários de drogas no Centro de Atenção Psicossocial para Álcool e outras Drogas (Saúde Mental) na cidade do Recife/Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / DANIELLE DE ARRUDA COSTA - Integrante / Lorrayne Félix de Lima - Integrante / Maria Joanna Darc de Melo França - Integrante / Rayssa Santos Botelho - Integrante.
2015 - 2020
O estresse com o espelho: uma análise da imagem corporal e do estresse percebido de praticantes do Método Pilates
Descrição: Grande parte da população mundial tem sofrido com altos níveis de estresse psicossocial devido ao ritmo das mudanças da sociedade moderna e à busca por um corpo belo, muitas vezes inalcançável, demonstrando que a prática de atividades físicas, especialmente aquelas que valorizam o ?movimento pelo movimento?, nem sempre constitui uma estratégia para reduzir os níveis de estresse, mas pode configurar-se como um outro fator capaz de elevar tais níveis. Diante disto, o objetivo da investigação é analisar a imagem corporal de praticantes do método Pilates e sua relação com o estresse percebido. Para isso, será realizada uma pesquisa qualitativa descritiva de campo, que contará com praticantes de Pilates clássico de ambos os sexos, com idade entre 18 e 50 anos, saudáveis ou com doenças e/ou patologias que não interfiram nas atividades cotidianas e que não sejam acometidos por dores limitantes para a prática do método, por no mínimo 6 meses, na cidade do Recife. A seleção dos sujeitos será intencional e orientada pelo critério de saturação dos dados. Serão adotados, como instrumento de coleta das informações, um questionário sociodemográfico, um Roteiro de Entrevista Semiestruturada, e um Roteiro de Observação não-participante. Os discursos das entrevistas serão transcritos, associados com as informações da observação, registradas no diário de campo, e submetidos à análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Maritza Lordsleem Silva - Integrante.
2014 - 2017
CNPq - Projeto Universal (2014 - 2017) (Processo 443529/2014-0) O CORPO NA DIMENSÃO DAS RELAÇÕES TECNOLÓGICAS: UMA ANÁLISE MULTIRREFERENCIAL NO TELESPETÁCULO E JOGOS ELETRÔNICOS
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar e analisar de que maneira os
processos tecno-científicos de virtualização corpórea, ligados à mídia, vêm
interferindo na constituição dos corpos e quais suas implicações para a Educação
Física. Dentre os resultados esperados, destaca-se que a virtualização esportiva
midiática é marcada pela reprodução espetacularizada, conduzindo ao
entendimento de uma constituição corporal multifacetada tanto no esporte
telespetáculo, como na prática corporal e/ou virtual. Palavras-chave: Corpo
Humano. Esportes. Tecnologia. Jogos de Vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Bruno Medeiros Roldão de Araújo - Integrante / Patricia de Jesus Costa dos Santos - Integrante / Ana Raquel Mendes dos Santos - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante / Ubilina Maria da Conceição Maia - Integrante / Jorge Olímpio Bento - Integrante / Talita Grazielle Pires de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
O FUTEBOL NA SOCIEDADE DO ESPETÁCULO: SÍMBOLOS, RITUAIS E MITOS DOS TORCEDORES PERNAMBUCANOS
Descrição: O futebol é considerado um relevante fenômeno sociocultural da atualidade. Ao analisar este cenário, é possível identificar manifestações que envolvem símbolos e rituais sagrados entre os torcedores, principalmente em períodos de Megaeventos Esportivos, caracterizado como um momento de festa onde distintas classes sociais fazem parte do mesmo mundo. O objetivo do presente estudo será identificar e analisar os rituais e símbolos presentes no universo do futebol com o intuito de conhecer suas influências nas relações sociais dos torcedores. Trata-se de uma pesquisa descritiva de campo com abordagem qualitativa. Os sujeitos envolvidos serão torcedores dos principais clubes de futebol de Pernambuco: Sport, Náutico e Santa Cruz. Os instrumentos utilizados serão um Formulário de Caracterização da Amostra contendo dados sociodemográficos; Roteiro de Entrevista Semiestruturada, que contemplará aspectos voltados aos rituais e símbolos dos torcedores e suas influências nas relações sociais; e Roteiro de Observação que permitirá apreender informações da realidade por meio dos gestos e comportamentos da torcida. A coleta será realizada durante o campeonato pernambucano de futebol. Após a realização das entrevistas, a pesquisadora voltará ao espaço estudado para iniciar a observação do cenário. As entrevistas serão transcritas e submetidas ao software Analysis of Qualitative Data e, em seguida, serão analisadas a partir da hermenêutica. Em paralelo, as entrevistas serão associadas às informações adquiridas durante a observação. A análise descritiva incluirá a distribuição de frequências absolutas e relativas dos dados sociodemográficos utilizando o SPSS 10.0. Uma análise semiótica também será utilizada com o intuito de investigar as possíveis linguagens que constitui o fenômeno. Este projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade de Pernambuco, sob o CAAE: 39584614.5.0000.5207. Todos os participantes irão ler e assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Ana Raquel Mendes dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
JOGOS INDÍGENAS POTIGUARA: SIGNIFICADO DO CORPO E DO RITO
Descrição: Os jogos dos povos indígenas estão inseridos em um universo de significados, que envolve um rol de representações por meio do corpo e dos ritos desenvolvidos durante as manifestações. Assim, o objetivo da presente pesquisa é analisar o sentido e o significado dos Jogos Indígenas Potiguara afim de compreender a relação entre o corpo e o rito. A pesquisa de abordagem qualitativa caracteriza-se como um estudo etnográfico. Os sujeitos serão índios da etnia Potiguara inscritos nas competições, maiores de 18 anos, sem distinção de gênero, gestores e lideranças indígenas que fazem parte do evento. Como instrumentos para coleta de dados, serão utilizados um roteiro de entrevista semiestruturada, um questionário para caracterização sociodemográfica dos sujeitos e um roteiro de observação. O diário de campo será utilizado como recurso técnico para o registro das atividades relacionadas às reuniões e demais informações, além da utilização de um gravador para os registros orais, ressaltando que uma câmera digital será utilizada para registros fotográficos e uma câmera filmadora irá auxiliar na coleta de dados, sendo adotado um estudo piloto. As entrevistas serão lidas, transcritas e descartadas aquelas que não apresentarem elementos claros. Logo após, serão submetidas ao software Analysis of Qualitative Data - AQUAD para auxiliar na construção das categorias analíticas, associando aos demais instrumentos utilizados. Para apresentação dos diagramas será utilizado o programa Go Diagram Express v.2.6.2, para em seguida serem apreciados à luz da análise de conteúdo. Os aspectos éticos serão respeitados conforme orientações sugeridas pela Resolução no 466/12 do Conselho Nacional de Saúde/MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Patricia de Jesus Costa dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
VIDEOGAME ATIVO COMO ESTRATÉGIA NO ENFRENTAMENTO DO CÂNCER INFANTOJUVENIL: UMA PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: Ao pensar em jogos e brincadeiras os vemos como uma essência da vida humana, capaz de instaurar e constituir novas formas de fruir a vida social marcada pela exaltação dos sentidos e emoções. Sendo essa vivencia lúdica fundamental no desenvolvimento da criança no sentido de experimentar o mundo, descobrindo-o e re-significando-o. Diante do surgimento de uma doença grave, como um câncer, o contexto da doença, seu tratamento, e a possível perspectiva de morte acabam por ocasionar grande impacto na vida da criança e do adolescente o qual passa a vivenciar uma nova e difícil situação que lhes trás significativas perdas nos âmbitos físico, social e emocional interferindo diretamente na rotina diária e na vivência da ludicidade, reduzindo o tempo de jogo/brincadeira, principalmente em períodos de hospitalização. Contudo, mesmo diante de toda dificuldade a criança continua tendo igual necessidade de brincar e se divertir. Apesar de acometida pelo mal estar e outras limitações ocasionadas pela terapêutica e pela doença, o interesse pelo lúdico é mantido e torna-se por vezes motivo de superação de dificuldades. Nesse sentido a promoção de jogos no ambiente hospitalar apresenta-se como uma possibilidade de atenção a criança e ao adolescente com seus anseios e necessidades do lúdico, auxiliando-a no enfrentamento da situação a qual está vivenciando. Esse estudo teve como objetivo investigar a prática do videogame ativo no ambiente hospitalar como mecanismo de auxilio para o enfrentamento do período de hospitalização para tratamento oncológico. O estudo dessa temática torna-se valioso para a Educação Física uma vez que irá permitir a observação de uma realidade pouco estudada na área, constituindo assim, uma oportunidade para o avanço nas investigações e discussões das políticas públicas sobre a inclusão do profissional de educação física no hospital. Trata-se de um estudo qualitativo caracterizado com Pesquisa-ação onde os pacientes vivenciaram jogos do videogame ativo (Game Kinect Sports- Ultimate Collection e Just Dance Kids 2014 e Just Dance Disney? Ubisoft). Foram utilizados na coleta dos dados o Questionário sócio-demográfico, o Protocolo de consulta a equipe de saúde, o Roteiro de entrevista semi-estruturado, o Protocolo de acompanhamento das sessões de videogame ativo, Diário de campo e a Escala de Humor de BRUNEL (BRUMS). As respostas das entrevistas, do diário de campo e do Protocolo de acompanhamento das sessões de videogame ativo foram trianguladas e analisadas a partir da Análise de Conteúdo de Bardin. Será utilizado o software SPSS versão10.0 para análise dos dados quantitativos. A escala BRUMS foi submetida ao teste t de student considerando pré e pós teste. Os demais instrumentos foram submetidos a estatística descritiva. Este projeto foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos do Hospital Oswaldo Cruz sendo aprovado sob o número do CAAE 42625315.5.0000.5207.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Talita Grazielle Pires de Carvalho - Integrante.
2014 - 2014
Prazer e emoção em usuários de drogas: sentidos e significados das práticas corporais
Descrição: As práticas corporais conduzem a experiência emocional individual e coletiva por ser uma atividade desenvolvida geralmente em grupo, que reflete significado entre elas. Os elementos vivenciados nas práticas corporais como a pressão social, autocontrole, agressividade, relações sociais e nível de personalidade podem contribuir como meio regulador de comportamento. Neste sentido, a prática corporal tem um papel importante na criação de uma sociedade saudável. É nesta perspectiva que os programas de incentivo as práticas corporais servem para melhorar a saúde pública em geral, como a qualidade de vida e estimular o uso de tempo livre para uma vida mais ativa. O objetivo deste estudo será analisar e discutir as emoções e sentimentos experimentados pelos usuários de álcool e drogas, bem como compreenderas emoções vivenciadas nas práticas corporais para entender a influência no cotidiano. Trata-se de um estudo utilizando o pluralidade metodológica, pois se caracteriza pela diversidade e aceitação de diferentes abordagens como a pesquisa qualitativa e quantitativa, envolvendo, assim, a integração. A população desse estudo será atores sociais a partir de 18 anos de idade, sem distinção de gênero, usuários da rede de saúde em processo de reabilitação do Centro de Atenção Psicossocial ? CAPS ad da unidade Centro Eulâmpio Cordeiro de Recuperação Humana, escolhida aleatoriamente. Esta unidade desenvolve tratamento aos usuários de álcool e drogas na cidade do Recife/PE. As informações serão coletadas por meio de um questionário sociodemográfico e WHOQOL, que auxilia a qualidade de vida. Será usado um roteiro de entrevista semiestruturada, destinado aos usuários de álcool e/ou drogas. As entrevistas transcritas serão submetidas ao software AQUAD 6 e serão analisadas a partir da análise de conteúdo. Este projeto de pesquisa será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade de Pernambuco... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Bruno Medeiros Roldão de Araújo - Integrante / Talita Grazielle Pires de Carvalho - Integrante / Maritza Lordsleem Silva - Integrante / Patricia de Jesus Costa dos Santos - Integrante / Ana Raquel Mendes dos Santos - Integrante / Diogo Barbosa de Albuquerque - Integrante / Ameliane da Conceição Reubens Leonidio - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante.
2014 - 2014
Estado Emocional de pessoas com transtornos mentais nas práticas corporais
Descrição: A emoção é um estado afetivo intenso, de curta duração, originada da reação do indivíduo a excitações internas ou externas, conscientes ou inconscientes, sendo frequentemente acompanhadas por reações somáticas. Como proposta terapêutica, nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) visa-se a realização de Grupos Terapêuticos, compostos por práticas que envolvem interações e, consequentemente, a vivência de emoções e sentimentos entre os indivíduos. O estudo terá como finalidade analisar as emoções e os sentimentos experimentados durante a realização das práticas corporais por indivíduos com transtornos mentais, para compreender sua influência no estado emocional. Este estudo apresentará um delineamento qualitativo, descritivo, de campo, realizado um CAPS de Recife. Como instrumentos serão adotados a observação das práticas corporais, entrevista com os usuários para a caracterização da amostra, e grupo focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Bruno Medeiros Roldão de Araújo - Integrante / Talita Grazielle Pires de Carvalho - Integrante / Ana Raquel Mendes Santos - Integrante / Maritza Lordsleem Silva - Integrante / Ameliane da Conceição Reubens Leonidio - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante / Nayanne da Silva Rodrigues - Integrante / Patrícia de Jesus Costa dos Santos - Integrante.
2014 - Atual
PESSOAS VIVENDO COM HIV:O CONHECIMENTO DE ADULTOS EM TERAPIA ANTI-RETROVIRAL ACERCA DO TRATAMENTO E SUA RELAÇÃO COM A ADESÃO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Danielle de Arruda Costa Beltrão - Integrante.
2013 - 2016
SENTIDO E SIGNIFICADO DAS PRÁTICAS CORPORAIS PARA USUÁRIOS DE ÁLCOOL E DROGAS E PROFISSIONAIS DE EDUCAÇÃO FÍSICA DOS CENTROS DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL
Descrição: As práticas corporais envolvem sentido e significado que podem auxiliar no processo de reabilitação de usuários de álcool e drogas. O aumento de usuários dependentes de substância psicoativa ocasiona a necessidade de melhoria na saúde a partir da participação de equipe multiprofissional, em que o profissional de educação física pode contribuir nesse aspecto. O objetivo do estudo é identificar e analisar o sentido e significado das práticas corporais para os profissionais de educação física e para os usuários de álcool e droga que estão em processo de reabilitação nos Centros de Atenção Psicossocial da cidade do Recife, no intuito de compreender a influência destas práticas corporais no cotidiano dos usuários. O estudo será desenvolvido a partir do pluralismo metodológico, utilizando a combinação de métodos qualitativos. Participarão usuários de álcool e drogas que estão em processo de reabilitação nos CAPS ad, e 6 profissionais de educação física. Como instrumentos serão utilizados dois roteiros de entrevista semiestruturada, sendo um para usuários de álcool e drogas e o segundo para profissionais de educação física, um roteiro de grupo focal, e um roteiro de observação. Para a apreciação dos dados será utilizada a análise de conteúdo auxiliada pelo software AQUAD 7, em que as informações das entrevistas serão codificadas e associadas aos dados visuais. As considerações éticas serão atendidas de acordo com a resolução 466/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Sentido das Práticas Corporais para Usuários de Álcool e Drogas e Profissionais de Educação Física dos Centros de Atenção Psicossocial
Descrição: As práticas corporais envolvem sentido e significado que podem auxiliar no processo de reabilitação de usuários de álcool e drogas. O aumento de usuários dependentes de substância psicoativa ocasiona a necessidade de melhoria na saúde a partir da participação de equipe multiprofissional, em que o profissional de educação física pode contribuir nesse aspecto. O objetivo do estudo é identificar e analisar o sentido e significado das práticas corporais para os profissionais de educação física e para os usuários de álcool e droga que estão em processo de reabilitação nos Centros de Atenção Psicossocial da cidade do Recife, no intuito de compreender a influência destas práticas corporais no cotidiano dos usuários. O estudo será desenvolvido a partir do pluralismo metodológico, utilizando a combinação de métodos qualitativos. Participarão usuários de álcool e drogas que estão em processo de reabilitação nos CAPS ad, e 6 profissionais de educação física. Como instrumentos serão utilizados dois roteiros de entrevista semiestruturada, sendo um para usuários de álcool e drogas e o segundo para profissionais de educação física, um roteiro de grupo focal, e um roteiro de observação. Para a apreciação dos dados será utilizada a análise de conteúdo auxiliada pelo software AQUAD 7, em que as informações das entrevistas serão codificadas e associadas aos dados visuais. As considerações éticas serão atendidas de acordo com a resolução 466/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante.
2013 - 2015
PRÁTICA DE ATIVIDADE FÍSICA: UMA ANÁLISE DO ESTRESSE PSICOSSOCIAL DE ADOLESCENTES DO ENSINO MÉDIO DO ESTADO DE PERNAMBUCO
Descrição: O processo de mudança abrupta da infância para a fase de preparação para tornar-se adulto juntamente com a configuração acelerada da vida moderna faz com que os atores sociais experimentem altos níveis de tensão. Nessas condições, a exposição prolongada a estressores internos e/ou externos pode promover manifestações físicas, cognitivas e psicossociais tais como, sudorese, dificuldades para dormir, tristeza, solidão e, pensamento e planejamento suicidas. Assim, esses indicadores de estresse psicossocial excessivo são capazes de comprometer a saúde e qualidade de vida dos adolescentes e, para minimizar tais danos, torna-se necessária a adoção de estratégias para reverter esse quadro. Neste contexto, a atividade física tem sido apontada como uma estratégia para aliviar a tensão e minimizar os efeitos nocivos do estresse. Neste sentido, o objetivo do presente estudo é analisar a associação entre a prática de atividade física e os indicadores de estresse psicossocial de adolescentes escolares do Estado de Pernambuco. Trata-se de uma pesquisa com abordagem quantitativa de cunho epidemiológico transversal de base escolar e abrangência Estadual. A amostra é composta por 6.264 estudantes matriculados na rede pública estadual de ensino médio do Estado de Pernambuco, selecionados por meio de um procedimento amostral por conglomerados em dois estágios. Assim, os dados foram obtidos por meio do instrumento Global School-Based Health Survey. A variável independente adotada será a atividade física enquanto as dependentes serão os indicadores de estresse (Dificuldades para dormir, sentimento de tristeza e solidão, pensamento e plano suicida). Como potenciais fatores de confusão serão considerados a idade, gênero, morar com os pais, local de residência, escolaridade da mãe, turno escolar saúde e trabalho. Para a análise dos dados será utilizado do programa SPSS 10.0 para Windows, empregando os procedimentos de estatística descritiva e inferencial, recorrendo, assim, ao teste do Qui-Quadrado e a Regressão Logística Binária. Para todos os testes será empregado um p>0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Maritza Lordsleem Silva - Integrante.
2013 - 2015
SAÚDE MENTAL, PRÁTICA CORPORAL E EMOÇÃO NOS CENTROS DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL DO ESTADO DE PERNAMBUCO: UMA ANÁLISE A PARTIR DA PLURALIDADE METODOLÓGICA
Descrição: Na atualidade, dispõe-se de um considerável corpo de evidências científicas mundiais referente ao aumento dos problemas com à saúde mental e os fatores relacionados como o transtorno mental e o uso de álcool e drogas. Enfatiza-se que as práticas corporais envolvem características emocionais positivas e negativas que contribuem na formação comportamental e na promoção da saúde de sujeitos em reabilitação. As atitudes e comportamentos que definem o modo de vida das pessoas passaram a ser encarados como aspectos fundamentais para a saúde física e mental em pessoas de todas as idades. Reconhece-se a importância dos estudos realizados no Brasil e em outros países indicando que parte da população continua exposta a condutas de risco à saúde mental. O objetivo deste projeto é compreender e analisar o sentido e o significado da emoção vivenciada nas práticas corporais pelos usuários dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) do Estado de Pernambuco, para identificar a influência do quadro emocional, na saúde mental e no cotidiano dos usuários. A realização do estudo permitirá, inicialmente, a identificação da situação atual da influência das práticas corporais e as emoções no processo de reabilitação, sendo possível relacionar a prática corporal com o uso de drogas e transtornos mentais dos usuários e, por conseguinte, a avaliação das ações desenvolvidas para lidar com os problemas identificados. Portanto, será adotada a pluralidade metodológica, em que participarão usuários e profissionais de educação física dos CAPS. Como instrumentos, serão utilizados entrevistas semiestruturadas, grupo focal e um roteiro de observação. Para a análise dos dados será utilizada a análise de conteúdo. Este projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade de Pernambuco, sob o número do CAAE: 23424613.4.0000.5207.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Bruno Medeiros Roldão de Araújo - Integrante / Talita Grazielle Pires de Carvalho - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante / Maritza Lordsleem Silva - Integrante / Patricia de Jesus Costa dos Santos - Integrante / Ana Raquel Mendes dos Santos - Integrante / Diogo Barbosa de Albuquerque - Integrante / Ameliane da Conceição Reubens Leonidio - Integrante / Manuela Ferreira Regis - Integrante / Nayanne da Silva Rodrigues - Integrante / Sabrina Adair Tegethoff - Integrante / DANIELLE DE ARRUDA COSTA - Integrante / TACIANO TAVARES DA SILVA - Integrante / DANIELE CORDEIRO ARAÚJO LIMA DE OLIVEIRA - Integrante / THAÍS CAMILA DA SILVA SOUZA - Integrante.
2013 - 2015
Discursos entre a razão e a loucura: representações das práticas corporais nos Centros de Atenção Psicossocial
Descrição: As práticas corporais são permeadas por relações de poder e emoções que, além de possibilitarem a retomada da potência de vida e dos projetos identitários, contemplam significados para os que as realizam. Assim, tornam-se alternativas de cuidado nos dispositivos de saúde mental, como os Centros de Atenção Psicossocial, que têm como objetivo a reabilitação e a reinserção social dos usuários com transtornos mentais. Neste sentido, este pesquisa visa compreender e analisar as relações de poder e as emoções observadas durante a realização das práticas corporais nos CAPS de Recife para identificar se as mesmas são capazes de contribuir para a socialização. Trata-se de uma pesquisa qualitativa que será realizada em 08 CAPS da cidade do Recife. Como instrumentos serão utilizados a entrevista semiestruturada com os usuários; observações dos grupos ministrados pelos profissionais de Educação Física e grupos focais, compostos por até 08 participantes, além de uma entrevista semiestruturada com 08 profissionais de Educação Física. Para a análise dos dados coletados nas entrevistas individuais e dos grupos focais, as falas serão transcritas e submetidas ao software NVivo versão 10. As informações serão analisadas a partir da hermenêutica e análise do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Ameliane da Conceição Reubens Leonidio - Integrante.
2013 - 2014
NÍVEIS DE ATIVIDADE FÍSICA EM ADOLESCENTES DE ZONA URBANA E RURAL DO MUNICIPIO DE PETROLINA ? PERNAMBUCO
Descrição: A adolescência é um período de mudanças corporais, psíquicas e sociais que afetam a realização das atividades físicas anteriormente corriqueiras, como o brincar da infância. Desta forma, a proporção de adolescentes fisicamente inativos é elevada, embora ainda seja o grupo populacional fisicamente mais ativo. A prática regular de atividade física (AF) na adolescência pode contribuir para um estilo de vida saudável, tanto neste período, como na idade adulta, reduzindo a incidência de doenças não transmissíveis. Pessoas de uma mesma região geográfica, separadas por alguns quilômetros, podem ter estilos de vida completamente diferentes no que tange à prática de atividade física, principalmente, quando analisadas sob a perspectiva urbana e rural. Diante desse cenário, identificar determinantes de atividade física na adolescência em diferentes populações é fundamental para elaboração de programas e projetos de cunho sócio educativo que atendam as demandas locais, e que possam, assim, contribuir para a redução das doenças crônicas na fase adulta. Em meio a isso, o presente estudo objetiva analisar e discutir os níveis de atividade física em adolescentes da zona urbana e rural no município de Petrolina-PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Bruno Medeiros Roldão de Araújo - Integrante / Maritza Lordsleem Silva - Integrante / Maíra da Rocha Melo Souza - Integrante / Penélopy Dabbicco - Integrante / Ameliane da Conceição Reubens Leonidio - Integrante / Manuela Ferreira Regis - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante.
2013 - 2014
ATIVIDADES DE LAZER ATIVA E PASSIVA VIVENCIADAS POR ADOLESCENTES DA CIDADE DO RECIFE
Descrição: A adolescência é um período caracterizado por mudanças tanto físicas, sexuais e psicológicas quanto por exigências feitas pela família e pela sociedade. Diante destes fatores é fundamental saber como estes adolescentes ocupam o tempo livre para que este não seja aproveitado com atividades nocivas à saúde. Assim a prática de atividade física no lazere a adoção de um estilo de vida mais saudável poderá desenvolver competências, melhorando a saúde física e mental e do bem estar. Assim o objetivo do estudo é Identificar e analisar as atividades de lazer no tempo livre, vivenciadas pelo adolescente da Cidade do Recife - PE. Trata-se de um estudo epidemiológico transversal com abordagem quantitativa, conduzido como parte do projeto denominado Práticas de atividades físicas e comportamentos de risco à saúde em estudantes do Ensino Médio do Estado de Pernambuco . A amostra foi composta por adolescentes com idades entre 14 e 19 anos de ambos os sexos. Os dados foram coletados por meio do questionário Global School-basedStudent Health Survey (GSHS). O procedimento de tabulação final dos dados foi efetuado por meio do programa EpiData e os dados serão analisados por meio do programa SPSS para Windows (versão 10). A análise estatística será descritiva, por meio das frequências absolutas e relativas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Maira da Rocha Melo - Integrante / Bruno Medeiros Roldão de Araújo - Integrante / Penélope Dabbicco - Integrante / Maritza Lordsleem Silva - Integrante / Ameliane da Conceição Reubens Leonidio - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante / Sabrina Adair Tegethoff - Integrante.
2013 - 2013
Modo de deslocamento e a prevalência de sobrepeso e/ou obesidade em estudantes na zona urbana e rural do Agreste Pernambucano
Descrição: A obesidade tem sido uma dos maiores problemas da saúde pública, em que o número de adolescente obesos tem crescido consideravelmente, enquanto os níveis de atividade física declinam em proporção similar, no que diz respeito ao deslocamento cada vez mais passivo a escola. Estudos sugerem que a pratica de atividade física durante o deslocamento está ligado diretamente ao aumento de níveis de atividade física. Desta forma o objetivo deste estudo é verificar a associação entre a prática de atividade física no contexto do deslocamento a escola e a prevalência de obesidade entre os estudantes da zona urbana e rural do Agreste pernambucano. Este projeto é um recorte da pesquisa intitulada Práticas de atividades físicas e comportamentos de risco à saúde em estudantes do ensino médio do estado de Pernambuco. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica, transversal, de base escolar e abrangência Estadual, com abordagem quantitativa. A população foi composta por adolescentes com idades entre 14 e 19 anos de ambos os sexos. Para a obtenção dos dados foi utilizado o questionário adaptado do Global School-based Student Health Survey (GSHS), abordando os domínios relacionados às Informações Pessoais, Atividade Física e IMC. Para a análise dos dados será utilizado o teste de Qui-quadrado que verificará a associação entre as variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante / Maritza Lordsleem Silva - Integrante / Ana Raquel Mendes dos Santos - Integrante / Maíra da Rocha Melo Souza - Integrante / Penélopy Dabbicco - Integrante / Ameliane da Conceição Reubens Leonidio - Integrante / Thiago Diogo da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Atividade Física e sua influência no estilo de vida do adolescente
Descrição: No período da adolescência, acontecem modificações emocionais, sociais, físicas e hormonais. Dessa forma, há um aumento da autonomia e independência em relação à família e a experimentação de novas condutas e experiências consideradas de risco para a saúde, como por exemplo, consumo de álcool, cigarro, droga e o sedentarismo. A prática esportiva tem um papel importante na vida dos adolescentes, pois promove um estilo de vida saudável, fazendo com que eles evitem o consumo de drogas e de tabaco. Com relação ao consumo de álcool, um estudo norueguês divulgado pelo Centro de Informações sobre Saúde e Álcool (CISA), revela que a participação de jovens em atividades esportivas pode prevenir o consumo de bebidas alcoólicas na vida adulta. O objetivo do presente estudo é analisar as atividades físicas oferecidas nas escolas públicas da cidade do Recife, bem como sua relação com o consumo de drogas, álcool e tabaco do adolescente. Esse estudo é um recorte da pesquisa intitulada ?Prática de Atividades Físicas e Comportamentos de Risco à Saúde em Estudantes do Ensino Médio no Estado de Pernambuco: Estudo de Tendência Temporal (2006-2011)?. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica, transversal, de base escolar e abrangência, com abordagem quantitativa. A amostra foi selecionada a partir das 658 escolas públicas distribuídas em todo o Estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante / Ana Raquel Mendes Santos - Integrante / Maritza Lordsleem Silva - Integrante / Maíra da Rocha Melo Souza - Integrante / Julio Machado de Oliveira Neto - Integrante / Penélopy Dabbicco - Integrante / Ameliane da Conceição Reubens Leonidio - Integrante.
2013 - Atual
ESTRESSE E QUALIDADE DE VIDA DE PROFISSIONAIS MILITARES DA ÁREA DE ENFERMAGEM
Descrição: Esta pesquisa se propõe a apresentar um estudo quanti-qualitativo sobre estresse e qualidade em equipes de enfermagem brasileira na área militar.
Trata-se de um universo de profissionais de enfermagem que convivem com rotinas rígidas e atribuições militares que diferem da rotina de outras
equipes de enfermagem no ambiente civil. O interesse por este tema está fundado nos seguintes questionamentos: A equipe de enfermagem militar
tem sintomas de estresse e tem qualidade de vida? Existe alguma associação entre estresse e qualidade de vida para militares da equipe de
enfermagem? Será realizada no Hospital da Aeronáutica de Recife, com todos os profissionais militares da área de enfermagem que se enquandrem
no posto ou graduação de oficial à graduado que se dispuserem a participar do estudo. Para a coleta de dados será utilizado um instrumento com
três partes (A, B e C). A parte A é um formulário de caracterização dos indivíduos e dados sócio demográficos (APÊNDICE C) com 18 questões
objetivas e duas perguntas subjetivas sobre estresse e qualidade de vida. Os dados serão analisados de acordo com o processo de apuração dos
respectivos instrumentos utilizados na pesquisa. As duas perguntas subjetivas do instrumento serão transcritas na íntegra e analisadas de acordo
com a análise de conteúdo de Minayo (2007). O presente projeto de pesquisa será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa do Centro
Integrado de Saúde Amaury de Medeiros ? CISAM, da Universidade de Pernambuco - UPE no município de Recife-PE. Será solicitada anuência ao
Hospital da Aeronáutica de Recife para o desenvolvimento da pesquisa. O início da coleta de dados ocorrerá após parecer favorável para sua
execução pelo referido comitê e obedecerá a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde / Ministério da Saúde, que regulamenta as
pesquisas envolvendo seres humanos (BRASIL, 2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Niedja Alves Cardonha Lopes - Integrante.
2012 - 2013
ATIVIDADE FÍSICA MODULANDO A EMOÇÃO: A VIOLÊNCIA DO ADOLESCENTE
Descrição: O processo civilizacional faz com que o indivíduo controle naturalmente seus instintos e pulsões, tornando-se, assim, autodisciplinado para não exercer violência. Assim, a violência também está relacionada à capacidade de modular as próprias emoções, sendo os adolescentes uma população que está mais vulnerável a vivencia de atitudes violentas. Esses adolescentes estão em busca de valorização, da aceitação da sociedade em relação a sua identidade, mostrando que possuem opiniões próprias, sendo, possível encontrarna sociedade, atos de violência e indisciplina praticados por adolescentes. Nesta direção, essa população necessita de mecanismos de cunho social para que haja prevenção e diminuição dos atos de violência, sendo, a prática de atividade física uma alternativa que pode contribuir para amenizar essa problemática na vida desses indivíduos. Com isso, o presente estudo objetivou analisar a relação entre a prática de atividade física, emoção e a violência dos adolescentes escolares do Estado de Pernambuco. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica transversal de base escolar e abrangência Estadual com abordagem quantitativa. A amostra compreendeu 6.264 estudantes matriculados na rede pública estadual de ensino médio do Estado de Pernambuco, selecionados mediante amostragem por conglomerados em dois estágios. Os dados foram obtidos por meio do instrumento Global School-Based Health Survey. A análise dos dados foi realizada mediante a utilização do programa SPSS 10.0 para Windows, empregando os procedimentos de estatística descritiva e inferencial. O presente trabalho foi conduzido mediante a elaboração de um artigo científico para compor os resultados. O artigo teve como objetivo analisar a associação entre a prática de atividade física e sentimento de tristeza em adolescentes escolares do Estado de Pernambuco. Para isto, a variável dependente analisada foi sentimento de tristeza e a independente foi o nível de atividade física. Na análise dos dados, recorreu-se ao teste de Qui-quadrado e a Regressão Logística Binária, sendo que tanto as análises brutas quanto as ajustadas foram estratificadas por envolvimento em brigas. Assim, os resultados revelaram que dentre os adolescentes que estavam envolvidos em brigas, os classificados como insuficientemente ativos apresentaram maior chance de sentir-se triste em comparação àqueles que foram considerados ativos. Por fim, os resultados da presente dissertação evidenciaram que a prática de atividade física é um importante fator que está significativamente associado à emoção (sentimento de tristeza). Assim, esta prática e sua contribuição para amenizar o sentimento de tristeza torna-se algo positivo no que diz respeito às emoções vivenciadas pelos adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Penélope Dabbicco - Integrante.
2012 - 2013
CUIDADO PARENTAL E ADOÇÃO DE COMPORTAMENTOS DE RISCO À SAÚDE EM ADOLESCENTES
Descrição: As condições da alta modernidade, caracterizada pela cultura de bens de consumo, com ênfase na velocidade e na busca do prazer imediato, refletem diretamente no estilo de vida dos indivíduos. Neste sentido, a sociedade passa a se preocupar com o estilo de vida adotado, principalmente pelos adolescentes, pois é justamente nesse ambiente que se constrói a sua identidade. Esses atores sociais apresentam uma propensão a assumir riscos durante a busca da identificação de sua função social, tanto dentro do grupo de amigos como da família. Nesse universo, a família é considerada um elementochave no desenvolvimento ou prevenção dos comportamentose fatores de risco, uma vez que éa socializaçãoprimária natural e tem como função básica o apoio, segurança e proteção. Assim, o relacionamento dos adolescentes com a família, considerando suas novas composições, pode influenciar na vulnerabilidade dos mesmos. Diante disso, o presente estudo teve o objetivo de analisar a relação do cuidado parental e a adoção de comportamentos de risco à saúde (baixo nível de atividade física, exposição ao consumo de álcool, drogas ilícitas, tabagismo e o consumo ocasional de frutas e hortaliças) dos adolescentes estudantes de Pernambuco. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica transversal de base escolar e abrangência Estadual, apresentando uma abordagem quantitativa. A amostra compreendeu 6.264 estudantes matriculados na Rede Pública Estadual de ensino médio do Estado de Pernambuco, selecionados mediante amostragem por conglomerados em dois estágios. Os dados foram obtidos por meio do instrumento Global School-Based Health Survey. A análise dos dados foi realizada por meio do programa SPSS 10.0 para Windows, utilizando os procedimentos de estatística descritiva e inferencial. O presente trabalho foi conduzido mediante a elaboração de um artigo científico para compor os resultados. O artigo teve como objetivo verificar a associação entre a participação dos pais na vida dos filhos e a adoção de comportamentos de risco à saúde em adolescentes. Assim, as variáveis dependentes analisadas foram: baixo nível de atividade física, exposição ao consumo de bebida alcoólica, consumo de drogas, tabagismo e consumo ocasional de frutas/hortaliças; e a independente foi relacionada à participação dos pais na vida dos filhos. Na análise dos dados, recorreu-se a o teste de Qui-quadrado e a Regressão Logística Binária. Os resultados revelaram que as variáveis relacionadas à participação dos pais na vida dos filhos (pais que verificaram as tarefas escolares do filho, os que entenderam os seus problemas e preocupações, e os que sabiam o que o filho estava fazendo no tempo livre) foram positivamente associadas ao consumo ocasional de frutas e hortaliças, consumo de bebidas alcoólicas, tabagismo e consumo de drogas. Os adolescentes cujos pais algumas vezes, na maioria das vezes ou sempre verificaram as tarefas escolares do filho, entenderam os seus problemas e preocupações, e sabiam o que o estava fazendo no tempo livre apresentam menor chance de exposição aos desfechos analisados, comparados aos que os pais nunca ou raramente participam desses momentos. No que diz respeito à variável relacionada à participação dos pais na vida dos filhos, esta se apresentou mais prevalente entre os adolescentes pertencentes a uma família nuclear. Neste sentido, os resultados desse estudo sugerem que fatores relacionados à configuração familiar e os comportamentos de cuidados parentais podem atuar como determinantes da exposição aos comportamentos de risco à saúde na adolescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Maira da Rocha Melo - Integrante.
2012 - 2013
ATIVIDADE SEXUAL DE ADOLESCENTES ESCOLARES FRENTE A COMPORTAMENTOS DE RISCO: UM ESTUDO DE TENDÊNCIA TEMPORAL (2006-2011)
Descrição: A adolescência é a fase do desenvolvimento humano que tem como característica a transição da infância para a vida adulta, marcada por intenso desenvolvimento e intensas transformações anatômicas, fisiológicas, psicológicas e sociais. Ela é vivenciada diferentemente, em cada sociedade, num determinado tempo histórico, em cada grupo social e cultural. O objetivo deste estudo é descrever a prática sexual de risco de adolescentes escolares, realizando estudo comparativo entre os anos de 2006 e 2011. A pesquisa é de cunho metodológico descritiva com abordagem quantitativa utilizando levantamento de base escolar e abrangência estadual realizado em 2006 e 2011 no Estado de Pernambuco/Brasil. Em 2006, foram entrevistados 6031 estudantes em 76 escolas públicas do estado, em 2011 foram visitadas 85 escolas, em 48 municípios pernambucanos e entrevistados 7.195 estudantes. O presente estudo é fruto da pesquisa intitulada: Pratica de atividades físicas e comportamentos de risco à saúde em estudantes do ensino médio no Estado de Pernambuco: Estudo de tendência temporal (2006-2011), desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa em Estilo de Vida e Saúde, Universidade de Pernambuco - UPE. Para cálculo do tamanho amostral foram adotados os seguintes parâmetros: intervalo de confiança de 95%; erro máximo tolerável de 5%; O procedimento de tabulação final dos dados foi efetuado por meio do programa Epi Info (versão 6.04b). As análises foram realizadas pelo programa Stata para Windows. Como resultado do estudo foi evidenciado que entre os adolescentes escolares da pesquisa em ambos os anos de 2006 e 2011 a presença feminina foi mais evidente (61,8% e 58,2%). Com relação a faixa etária, os adolescentes apresentavam maior percentual entre aqueles que tinham mais de 17 anos 59,2% (2006) e 51,3% (2011). Foi evidenciado também que quase metade dos adolescentes escolares já tinham vida sexual ativa, 49,7% (2006) e 47% (2001), e dentre estes um pouco mais de dois quintos iniciaram a vida sexual antes dos 14 anos. Quanto ao uso do preservativo o estudo evidenciou que mais da metade dos adolescentes afirmaram usar preservativo na última relação, no entanto um pouco mais de um quarto afirmaram não usar. Um dado importante no estudo evidencia uma maior prática sexual referida por adolescentes do sexo masculino 72,4% (2006) e 64% (2011), como também uma multiparceria elevada, 45,2% (2006) e 37,5% (2011). No entanto quanto ao uso do preservativo, quase dois terços deste total não usou preservativo na última relação. Conclui-se que as práticas sexuais dos adolescentes estão iniciando mais precocemente, com um número maior de parceiros, e sem tomar os devidos cuidados para a prática de sexo seguro. A participação ativa feminina nas práticas sexuais também foi evidenciada no estudo, e este fato deve ser bem observado para direcionar a atenção também para essa população. Como também ainda existem adolescentes que não usam o preservativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Silvio Nicolau de Oliveira - Integrante.
2012 - 2012
O padrão de sono e a prática de atividade física como fatores protetores do excesso de peso e obesidade em adolescentes
Descrição: A adolescência é caracterizada pela passagem entre a infância e a fase adulta, onde há mudanças físicas, comportamentais, hormonais, afetivas e sociais. Algumas dessas mudanças podem causar danos reversíveis ou não para saúde, como por exemplo, a obesidade, considerada uma epidemia do século XXI. Esta doença é causada por mudanças no estilo de vida, na alimentação, na prática da atividade física ou até mesmo por uma má qualidade no sono. A prática regular de atividade física pode contribuir para uma melhor qualidade de vida, gerando aos praticantes melhoras cardiorrespiratórias, o controle da massa corporal e melhoria da qualidade do sono. Estudos indicam que adolescentes que dormem menos possuem grandes possibilidades de se tornarem obesos. Sendo assim, o adequado padrão do sono se torna fundamental para o controle do peso corporal. Desta forma, este estudo objetiva verificar a qualidade do sono e a prática de atividade física em adolescentes como fatores protetores do excesso de peso e obesidade. Trata-se de uma pesquisa de caráter epidemiológico, de base escolar com abrangência estadual e com abordagem quanti-qualitativa. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica, transversal, de base escolar e abrangência Estadual, com enfoque quanti-qualitativo. A população será composta por adolescentes com idades entre 14 e 19 anos de ambos os sexos. A amostra será composta por 12 escolas localizadas na Região Metropolitana de Recife. Para a obtenção dos dados será utilizado o questionário adaptado do Global School-based Student Health Survey (GSHS), abordando os domínios relacionados às Características Pessoais, Atividades Físicas, Qualidade do Sono. As medidas antropométricas (peso/altura) serão coletadas a fim de obter o Índice de Massa Corporal. Para a análise será utilizado o teste de Qui-quadrado que verificará a associação entre as variáveis e, ressaltando que os dados qualitativos serão categorizados pela Análise de Conteúdo de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Penélope Dabbicco - Integrante / Ana Raquel Mendes dos Santos - Integrante / Maíra da Rocha Melo Souza - Integrante / Raphael José Perrier Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2012
Relação da atividade física, hábitos alimentares e qualidade do sono em estudantes do Ensino Médio da Região Metropolitana do Estado de Pernambuco
Descrição: A prática regular de atividade física pode promover benefícios físicos e mentais tanto imediatos quanto futuros durante a adolescência, além de ser um fator componente de um estilo de vida saudável. No período da adolescência, os jovens apresentam uma maior facilidade para incorporar hábitos negativos, além de ocorrerem mudanças no aumento da privação de sono. Nesta perspectiva, existem indicadores que interferem na qualidade do sono, como a atividade física e os hábitos alimentares. Neste sentido, o presente estudo tem como objetivo, identificar e analisar a relação da atividade física, hábitos alimentares e qualidade do sono em estudantes do Ensino Médio da Região Metropolitana do Estado de Pernambuco. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica, transversal, de base escolar e abrangência Estadual, com enfoque quanti-qualitativo. A população será composta por adolescentes com idades entre 14 e 19 anos de ambos os sexos. A amostra será composta por 12 escolas localizadas na Região Metropolitana de Recife. Para a obtenção dos dados será utilizado o questionário adaptado do Global School-based Student Health Survey (GSHS), abordando os domínios relacionados às Características Pessoais, Atividades Físicas Qualidade do Sono. Para a análise será utilizado o teste de Qui-quadrado que verificará a associação entre as variáveis e, ressaltando que os dados qualitativos serão categorizados pela Análise de Conteúdo de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Penélopy Dabbicco - Integrante / Maitê Terumi Shinohara - Integrante / Ana Raquel Mendes dos Santos - Integrante / Maíra da Rocha Melo Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2012
Influência do nível de escolaridade da mãe no comportamento alimentar e na prática de atividade física em adolescentes
Descrição: O indivíduo possui o primeiro contato com a sociedade através da família, entidade que lhe passará conhecimentos primários relacionados à vida. Neste sentido, o nível escolar destes familiares, sobretudo o da mãe, por acompanhar mais de perto este crescimento, torna-se um aspecto importante na transferência destes conhecimentos adquiridos para os filhos. As mães possuem a função de educar, formar e instruir, principalmente no período de transição entre as fases da infância para a adolescência. Desta forma, o nível de escolaridade da mãe pode influenciar os seus filhos na adoção de comportamentos ligados a saúde, entre eles os hábitos alimentares e atividade física. Sendo assim, este estudo tem o objetivo de conhecer e analisar a influência do nível de escolaridade da mãe no comportamento alimentar e na prática de atividade física no filho adolescente. Este projeto é um recorte da pesquisa intitulada ?Práticas de atividades físicas e comportamentos de risco à saúde em estudantes do ensino médio do estado de Pernambuco?. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica, transversal, de base escolar e abrangência Estadual, com abordagem quantiqualitativa. A população foi composta por adolescentes com idades entre 14 e 19 anos de ambos os sexos. Para a obtenção dos dados foi utilizado o questionário adaptado do Global School-based Student Health Survey (GSHS), abordando os domínios relacionados às Informações Pessoais, Atividade Física e Hábitos Alimentares. Para a análise dos dados será utilizado o teste de Qui-quadrado que verificará a associação entre as variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Penélope Dabbicco - Integrante / Ana Raquel Mendes dos Santos - Integrante / Maíra da Rocha Melo Souza - Integrante / Diogo Barbosa de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.
2012 - 2012
Tabagismo em adolescentes da cidade do recife: a prática da atividade física no cotidiano dessa população
Descrição: O tabagismo atualmente é a principal causa de morte evitável no mundo. Uma das grandes preocupações da Organização Mundial de Saúde é o aumento do consumo de tabaco entre os adolescentes. Neste sentido, os jovens fumantes são mais frequentemente acometidos por doenças respiratórias. O exercício físico por estar relacionado a questões de saúde e por ser um grande colaborador na prevenção e interrupção do tabagismo pode contribuir para que o jovem tenha uma melhor qualidade de vida, a partir do momento que ele não se utilizam de substâncias psicoativas, como o tabaco. Diante do exposto, este trabalho tem como objetivo analisar a associação entre o hábito de fumar e a prática de atividade física em adolescentes do Ensino Médio do Estado de Pernambuco, com intuito de prevenir e apontar diretrizes voltados à saúde desta população. Este projeto é um recorte da pesquisa intitulada ?Práticas de atividades físicas e comportamentos de risco à saúde em estudantes do ensino médio do estado de Pernambuco?. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica, transversal, de base escolar e abrangência Estadual, com abordagem quantiqualitativa. A população foi composta por adolescentes com idades entre 14 e 19 anos de ambos os sexos. Para a obtenção dos dados foi utilizado o questionário adaptado do Global School-based Student Health Survey (GSHS), abordando os domínios relacionados Informações Pessoais, Atividade Física e Tabagismo. Para a análise dos dados será utilizado o teste de Qui-quadrado que verificará a associação entre as variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Penélope Dabbicco - Integrante / Ana Raquel Mendes dos Santos - Integrante / Maíra da Rocha Melo Souza - Integrante / Willams Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.
2011 - 2012
Drogas entre Adolescentes do Estado de Pernambuco: Atividade Física como Fator de Prevenção
Descrição: A adolescência é uma fase da vida na qual o indivíduo passa por transformações biológicas, sociais e psicológicas, sendo um momento de confronto com os familiares e responsáveis. Assim, o jovem procura identificar-se com grupos, muitos dos quais exigem para o estabelecimento de laços de amizade, o consumo de drogas. Dessa forma, um dos fatores para minimizar essa situação é a partir da promoção da saúde, na qual a prática de atividade física é vista como estratégia relevante tanto para a prevenção quanto ao tratamento de usuários de drogas, pois proporciona a mobilidade de emoções e uma sensação de pertencer a um grupo, no qual se identifica. Neste sentido, o estudo tem como objetivo identificar e descrever o consumo de drogas lícitas e ilícitas em estudantes adolescentes do ensino médio no Estado de Pernambuco e a atividade física como fator de prevenção. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica, transversal, na qual a população é composta por adolescentes com idades entre 14 e 19 anos, de ambos os sexos, matriculados em escolas públicas do ensino médio do Estado de Pernambuco. O instrumento utilizado é o questionário adaptado do Global School-based Student Health Survey (GSHS), desenvolvido pela Organização Mundial de Saúde. Para o estudo da associação entre variáveis principais será utilizado teste de Qui-quadrado. As análises serão realizadas por meio do programa Stata para Windows. Os dados serão categorizados por meio da análise de conteúdo e será utilizado o soft GoDiagram Express versão 2.6.2 para a construção dos diagramas das categorias investigadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Petrucio Venceslau de Moura - Integrante / Ana Raquel Mendes Santos - Integrante / Emília Amélia Pinto Costa da Silva - Integrante / Luiz Henrique Florêncio de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Educação Física - Bolsa.
2011 - 2012
Relação entre a Prevalência de Obesidade e Fatores Comportamentais em Adolescentes
Descrição: A obesidade é caracterizada pelo acumulo excessivo de gordura corporal, de modo que venha a causar danos reversíveis ou não, à saúde de seus portadores. Dentre os vários fatores causadores da obesidade podemos citar o estilo de vida sedentário, aliado à alimentação inadequada, com excesso de calorias. Devido ao aumento de sua prevalência no Brasil e no mundo, a obesidade vem sendo tratada como epidemia global, suscitando muitos cuidados por parte dos sistemas de saúde pública. O público adolescente vem tornado-se vulnerável a ela, principalmente devido à propaganda indiscriminada de alimentos. Como consequência deste processo, vê-se o aparecimento de doenças relacionadas à obesidade, como hipertensão, diabetes, osteoporose, etc. Desta forma têm-se como objetivo identificar e analisar os fatores e comportamentos associados à obesidade nos adolescentes do ensino médio do estado de Pernambuco, com intuito de apresentar soluções viáveis para a diminuição ou prevenção destes problemas, além de verificar a associação entre a prevalência de excesso de peso e o comportamento sedentário e alimentar. Esse estudo é um recorte da pesquisa intitulada ?Prática de Atividades Físicas e Comportamentos de Risco à Saúde em Estudantes do Ensino Médio no Estado de Pernambuco: Estudo de Tendência Temporal (2006-2011)?, uma pesquisa de caráter epidemiológico, transversal e com abordagem quanti-qualitativa. A população será composta por adolescentes com idades entre 14 e 19 anos de ambos os sexos, e a amostra será feita a partir das 658 escolas públicas distribuídas no Estado de Pernambuco. Os adolescentes regularmente matriculados em escolas da rede pública de ensino médio serão incluídos no estudo. Será utilizado o questionário adaptado do Global School-based Student Health Survey (GSHS), especificamente os domínios relacionados às Características Pessoais, Atividades Físicas e Hábitos Alimentares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Petrucio Venceslau de Moura - Integrante / Ana Raquel Mendes Santos - Integrante / Emília Amélia Pinto Costa da Silva - Integrante / João Paulo dos Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.
2011 - 2012
Atividade Física e a Ocorrência de Bullying em Adolescentes do Estado de Pernambuco: Um Estudo de Tendência Temporal
Descrição: Durante a adolescência ocorrem diversas mudanças físicas, sociais e comportamentais, o que dá origem a novas emoções e desafios. Juntamente com essas mudanças vem a necessidade de inserção e identificação com algum grupo social. Neste contexto, o bullying por parte dos colegas se torna extremamente prejudicial na formação e no desenvolvimento do indivíduo, pois priva-o de uma convivência saudável, dando vazão à timidez excessiva, ao comportamento agressivo e à ansiedade. Por serem sensíveis e possuírem a capacidade de desenvolver habilidades específicas, as vítimas de bullying devem ser incentivadas a desenvolver suas respectivas aptidões num ambiente inclusivo. Desta forma, a atividade física representaria uma oportunidade de inclusão desses adolescentes, além de proporcionar oportunidades para o desenvolvimento de novas habilidades. Neste contexto, o presente estudo tem como objetivo analisar as características emocionais das vítimas de bullying, relacionando-as aos níveis de atividade física desses indivíduos. Este estudo é um recorte da pesquisa intitulada Prática de Atividades Físicas e Comportamentos de Risco à Saúde em Estudantes do Ensino Médio no Estado de Pernambuco: Estudo de Tendência Temporal (2006-2011) . Trata-se de uma pesquisa epidemiológica, transversal, de base escolar e abrangência, com abordagem quanti-qualitativa. A população será composta por adolescentes com idades entre 14 e 19 anos de ambos os sexos, e a amostra será feita a partir das 658 escolas públicas distribuídas no Estado. Será utilizado o questionário adaptado do Global School-based Student Health Survey (GSHS), especificamente os domínios relacionados às Características Pessoais, Violência e Atividades Físicas. A análise dos dados incluirá, essencialmente, medidas de tendência central e dispersão. Será utilizado teste de Qui-quadrado para verificar associação entre variáveis e os dados qualitativos serão categorizados pela análise de conteúdo.. 
Situação: Em andamento; Natureza: P. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Petrucio Venceslau de Moura - Integrante / Fádia Valessa da Cunha Santana - Integrante / Emília Amélia Pinto Costa da Silva - Integrante / Ana Raquel Mendes dos Santos - Integrante.
2011 - 2012
RELIGIOSIDADE E COMPORTAMENTOS DE RISCO À SAÚDE NA ADOLESCÊNCIA:
Descrição: A presença da religiosidade na vida do ser humano pode conduzir aspectos salutares sobre a saúde, modelando o comportamento dos indivíduos. No entanto, sabe-se que os adolescentes vivenciam uma etapa crítica em sua vida e estão vulneráveis a diversos comportamentos de risco à saúde. Neste sentido, o estudo apresentou como objetivo geral analisar a relação entre a religiosidade e o envolvimento com os comportamentos de risco à saúde em adolescentes escolares do Estado de Pernambuco. Trata-se de um estudo epidemiológico transversal de base escolar e abrangência estadual com abordagem quantitativa. A amostra compreendeu 6.264 estudantes matriculados na rede pública estadual de ensino médio do estado de Pernambuco, selecionados mediante amostragem por conglomerados em dois estágios. Os dados foram obtidos por meio do instrumento Global School-Based Health Survey. A análise dos dados foi realizada mediante a utilização do programa SPSS 10.0 para Windows, empregando os procedimentos de estatística descritiva e inferencial. A presente investigação conduziu à elaboração de dois artigos originais. O primeiro teve o objetivo de analisar a associação entre a religiosidade e os comportamentos de risco à saúde, de forma isolada e simultânea. Para isto, as variáveis dependentes utilizadas foram nível de atividade física, consumo de álcool, drogas, tabaco e número de parceiros sexuais. A variável independente foi afiliação/prática religiosa. Na analise dos dados, recorreu-se ao teste de Qui-quadrado de Pearson (χ2) e à Regressão Logística Binária. Os resultados revelaram que os adolescentes que indicaram ter e praticar a religião apresentaram menores chances de envolvimento com o consumo de álcool, drogas, tabaco e número de parceiros sexuais. Ao mesmo tempo, aqueles que estavam expostos a vários comportamentos de risco ao mesmo tempo, indicaram não ter ou não praticar a religião. O segundo artigo apresentou o objetivo de identificar e analisar a idade de iniciação aos comportamentos de risco à saúde. Desta forma, a categoria analítica analisada foi ?idade de iniciação aos comportamentos de risco?. A partir dela, foram elencadas quatro subcategorias: ?consumo de álcool?, ?cigarros?, ?drogas ilícitas? e ?início da atividade sexual?. A análise dos dados foi realizada por meio da estatística descritiva (frequências absolutas e relativas). Foi verificado que a idade de iniciação da atividade sexual e do consumo de álcool, drogas e cigarros foi entre 14 a 15 anos de idade. Os resultados gerais da dissertação concluíram que, dentre vários outros fatores, a religião parece ser um elemento que interfere no estilo de vida dos adolescentes, funcionando como possível fator de proteção aos comportamentos de risco à saúde nesta fase da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Ana Raquel Mendes dos Santos - Integrante.
2011 - 2012
Hábitos de Lazer e Emoções dos Adolescentes do Meio Urbano e Rural do Estado de Pernambuco
Descrição: A adolescência é um período da vida, no qual ocorrem intensas mudanças, fazendo com que os jovens experimentem diversos tipos de emoções e sentimentos.. Deste modo, o lazer na adolescência se insere como uma das principais maneiras que possibilita aos sujeitos experimentar novas emoções e se socializar entre os demais. Neste sentido, o presente estudo tem como objetivo investigar os hábitos de lazer e os aspectos emocionais relacionados com os níveis de atividade física dos adolescentes, uma vez que ainda existe uma carência de estudos acerca desta temática, que pode ser a precursora de comportamentos adotados na fase adulta. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica, transversal, de base escolar e abrangência estadual, com abordagem quanti- qualitativa. A população será composta por adolescentes com idades entre 14 e 19 anos de ambos os sexos, e a amostra será feita a partir das 658 escolas públicas distribuídas no Estado. Para a análise dos dados será utilizado o questionário adaptado do Global School-based Student Health Survey (GSHS), juntamente com os domínios relacionados às Características Pessoais e Atividades Físicas. Será utilizado teste de Qui-quadrado para verificar associação entre variáveis e os dados qualitativos serão categorizados pela Análise de Conteúdo. Este projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos da Universidade de Pernambuco, sob o nº159/10. Caso os pais dos alunos recusem a participação dos seus filhos, será assinado o Termo de Consentimento Negativo e, os maiores de 18 anos assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Palavras-Chave: Atividades de Lazer; Emoções; Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Petrucio Venceslau de Moura - Integrante / Ana Raquel Mendes Santos - Integrante / Emília Amélia Pinto Costa da Silva - Integrante / Fádia Valessa da Cunha Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2012
FATORES ASSOCIADOS AO SOBRE PESO E A OBESIDADE EM ADOLESCENTES ESCOLARES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / LUIZ NEVES SILVEIRA FILHO - Integrante.
2011 - 2011
Hábitos de Lazer Ativo e Emoções dos Adolescentes do Meio Urbano e Rural do Estado de Pernambuco
Descrição: Os adolescentes são alvo de estudos em todo o mundo, por apresentarem altos índices de comportamento de risco à saúde. Considerando que a prática de atividades físicas tendem a diminuir com o aumento da idade, a adolescência deve ser considerada um período fundamental para estimular a adoção de um estilo de vida ativo. Nesse sentido, o lazer deve ser visto como uma maneira de possibilitar aos sujeitos serem ativos. Existe um crescente reconhecimento da importância das atividades realizadas no tempo livre dos adolescentes, visto que este tempo parece ser um período crítico que define o interesse para algum tipo de atividade física futura. Neste sentido o presente estudo tem como objetivo conhecer, identificar e descrever os hábitos de lazer ativo e as emoções dos adolescentes estabelecendo diferenças vivenciadas entre o meio urbano e rural. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica, transversal, de base escolar e abrangência estadual, com abordagem quanti-qualitativa. A população será composta por adolescentes com idades entre 14 e 19 anos, de ambos os sexos, matriculados em escolas públicas do ensino médio do Estado de Pernambuco e a amostra será feita partir das 658 escolas públicas distribuídas pelo Estado. Será aplicado o questionário adaptado do Global School-based Student Health Survey (GSHS). Para o estudo da associação entre variáveis principais e seus fatores determinantes sociais será utilizado teste de Qui-quadrado. As análises serão realizadas por meio do programa Stata para Windows. Os dados serão categorizados por meio da análise de conteúdo e logo após será utilizado o soft GoDiagram Express versão 2.6.2 para a construção dos diagramas que representarão as categorias analíticas investigadas. Este projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos da Universidade de Pernambuco, sob o nº159/10. Caso os pais dos alunos recusem a participação dos seus filhos, será assinado o Termo de Consentimento Negativo e, os maiores de 18 anos assin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Petrucio Venceslau de Moura - Integrante / Ana Raquel Mendes Santos - Integrante / Emília Amélia Pinto Costa da Silva - Integrante / Jéssica Gomes da Silva - Integrante / Maitê Terumi Shinohara - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.
2010 - 2012
Prática de atividades físicas e comportamentos de risco à saúde em estudantes do  Ensino Médio no Estado de Pernambuco: estudo de tendência temporal (2006-2011)
Descrição: Na atualidade, dispõe-se de um considerável corpo de evidências científicas quanto à importância que as atividades físicas e outros fatores que caracterizam o estilo de vida têm em termos de prevenção de inúmeras doenças crônicas não transmissíveis e melhoria da qualidade de vida. As opções, atitudes e comportamentos que definem o modo de vida das pessoas passaram a ser encarados como aspectos fundamentais para a saúde física e mental em pessoas de todas as idades. Apesar de se reconhecer a importância, tanto os estudos realizados no Brasil quanto em outros países indicam que grande parte da população continua exposta a elevada prevalência de níveis insuficientes de prática de atividades físicas e a outras condutas de risco à saúde (alimentação inadequada, consumo de bebidas alcoólicas e de drogas ilícitas, tabagismo, dentre outros). Um levantamento epidemiológico realizado em 2006 evidenciou que a exposição a estes fatores comportamentais era alta entre adolescentes estudantes do ensino médio em Pernambuco. O objetivo deste projeto de investigação é analisar a tendência temporal em relação à prática de atividades físicas, comportamentos sedentários e outros fatores de risco à saúde em adolescentes estudantes do ensino médio do estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Mauro Virgílio Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Natureza da violência contra pessoas deficientes e a prática de atividade física como fator de inclusão e integração social
Descrição: Estudo mostra que 14,5% da população brasileira apresentam alguma incapacidade ou deficiência. Sabe-se que a lei garante direitos constitucionais para este público embora a falta de sentimento de igualdade e o não entendimento de que as diferenças fazem efetivamente parte da sociedade, contribuem para sustentar atitudes de preconceito e violência. Assim, este estudo tem como objetivo compreender a natureza do comportamento violento para com as pessoas deficientes, com vista à divulgação de informação e de investimentos em educação. Trata-se de um estudo descritivo, qualitativo e quantitativo de campo, do qual participarão 300 atores sociais portadores de deficiências, envolvidos no Programa de Atendimento a Pessoa com Deficiência (PAPD) do projeto de extensão universitária da Escola Superior de Educação Física (ESEF) da Universidade de Pernambuco (UPE). A coleta será realizada em três momentos, onde, utilizará os seguintes instrumentos a. Miniexame do Estado Mental (MEEM); b. Inquérito Domiciliar para Detecção de Morbidade, Incapacidades e Estilo de Vida; c. O Instrumento das Habilidades Sociais (IHS); d. Questionário de Morbidade Psiquiátrica Infantil QMPI; e. Strengths and Difficulties Questionnaire ? SDQ; f. Short-Form SF36; g. WHOQOL-bref.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Petrucio Venceslau de Moura - Integrante / Emília Amélia Pinto Costa da Silva - Integrante / Heider Rodrigo Gonçalves Arruda - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.
2010 - 2011
Compreendendo os Significados das Emoções e Sentimentos em Indivíduos Portadores da Síndrome de Down e Autista no Ambiente Aquático
Descrição: É comum crianças com Síndrome de Down e autismo crescerem com limitações de ordem emocional, psicosocial e intelectual. Assim, a prática de atividades no meio líquido, é um mecanismo de inclusão social. Nesse aspecto, nas atividades aquáticas as crianças apresentam diversos tipos de expressões emocionais. A presente pesquisa teve o objetivo de analisar as manifestações emocionais influenciadas pela prática aquática em crianças com Síndrome de Down e autistas. Trata-se de uma pesquisa descritiva, de abordagem quantiqualitativa. Os participantes desse estudo foram 11 crianças que frequentam natação do Projeto de Atendimento ao Portador de Deficiência ? PAPD e da Fisioclínica de Casa Forte. Os resultados apontaram que o trabalho realizado de forma lúdica proporciona às crianças um ambiente prazeroso, ressaltando a importância da relação da prática aquática no desenvolvimento biopsicomotor, além da influencia do papel lúdico em seu âmbito emocional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Petrucio Venceslau de Moura - Integrante / Emília Amélia Pinto Costa da Silva - Integrante / DANIELA AMORIM DOS SANTOS - Integrante / Lara Araújo Miranda - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.
2010 - 2011
A Emoção e Sentimento no Espaço de Lazer: As Práticas Corporais Enquanto Categoria Sociocultural
Descrição: Este estudo objetiva discutir as emoções e os sentimentos vivenciados nas práticas corporais de lazer como objeto de investigação na sociologia especificamente na sociologia das emoções e sentimentos. Os participantes desse estudo são 10 crianças entre 5 e 11 anos , 13 adultos e 2 idosos. Os critérios de inclusão incidiram nos seguintes aspectos: primeiro, está matriculado no Espaço Tia Lú, segundo, frequentar regularmente as aulas. O critério de exclusão recai nos indivíduos que apresentem distúrbios mentais. Levando em conta o objeto de estudo, a metodologia empregada será um estudo descritivo de campo com abordagens qualiquantitativa de campo. Estão sendo utilizados três instrumentos. O primeiro diz respeito ao questionário sociodemográfico e o segundo refere-se a Escala de Bem Estar Subjetivo (EBES) e o terceiro é Questionário Estilo de Vida Fantástico. No tocante a análise dos dados quantitativos estão sendo categorizados por meio do Programa SPSS v. 10.0 for Windows bem como apresentados por meio de estatística descritiva. Os dados qualitativos estão sendo analisados à luz da técnica de Análise de Conteúdo. Nesse sentido, as entrevistas estão sendo sistematizadas e criados blocos temáticos, identificando os elementos-chave e possíveis aproximações, por meio de releituras e comparações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Petrucio Venceslau de Moura - Integrante / Emília Amélia Pinto Costa da Silva - Integrante / DANIELA AMORIM DOS SANTOS - Integrante / Lara Araújo Miranda - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.
2010 - 2011
O lugar de lazer na cidade do Recife: um espaço de diálogo e de vivências
Descrição: A relação entre as pessoas e os lugares contextualiza-se pelas possibilidades que o espaço oferece aos frequentadores. Vale salientar que o lugar é caracterizado como mecanismo identitário, relacional, histórico e incentivador de relação interpessoal e afetiva. Todavia, a cidade se configura de forma acentuada como um lugar de encontros e desencontros, sendo lugares únicos, de troca, conflitos, conhecimentos, produções e relações sociais. De fato, as cidades podem oferecer lugares para vivências de lazer, sendo esses espaços capazes de gerar emoções, relações individuais e coletivas proporcionando o bem-estar, benefícios a saúde, qualidade de vida e convivência entre os habitantes da cidade. Nesta perspectiva, o estudo tem o objetivo de analisar a apropriação do espaço de lazer a partir do sentido /significado do Lugar, tendo em vista conhecer os aspectos sociocultural, emocional e sentimental que fortaleçam a utilização deste espaço. Trata-se de uma pesquisa descritiva com abordagem qualitativa. O cenário escolhido para a realização deste estudo foi a cidade do Recife, no qual foram delimitados dois espaços públicos de lazer, sendo eles: o Parque da Jaqueira e o Calçadão de Boa Viagem. A amostra se caracterizará por indivíduos adultos frequentadores dos espaços públicos. Os instrumentos utilizados serão um roteiro de entrevista semi-estruturada e um de observação. As entrevistas serão transcritas e submetidas ao soft AQUAD para obtenção das frequências absolutas das unidades temáticas e, para disposição dos dados, utilizar-se-á a técnica da análise de conteúdo. Em seguida serão organizadas em diagramas através do soft GoDiagram Express versão 2.6.2. Os aspectos éticos serão respeitados conforme as orientações sugeridas pela Resolução no 196/96 do Conselho Nacional de Saúde / MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Emília Amélia Pinto Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Auto percepção da qualidade de vida das idosas participantes do Projeto Máster Vida
Descrição: Para realização desta pesquisa, são apontados fatores que justificam a intenção de conhecer uma realidade descortinada por estudiosos, porém, nesta investigação com uma perspectiva diferenciada. Justifica-se inicialmente o estudo a partir de dados fornecidos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 2000), o qual afirma que, no Estado de Pernambuco, existem 704.886 idosos, numa população geral de 7.918.344 habitantes, representando uma taxa de envelhecimento (TE) igual a 8,9%. Considerando, mais especificamente, a sua capital ? Recife ? sabe-se que é a terceira capital do país em números de idosos, com uma TE de 9,4% (IBGE, 2000).
Este processo de envelhecimento vem acompanhado por um declínio na performance motora e por uma diminuição gradual do movimento, consequência da fraqueza muscular, a qual contribui muito para o declínio da funcionalidade do idoso (WOLFSON L. et al., 1995), podendo ser acompanhada, também, de dificuldades emocionais, cognitivas, de doenças crônicas e isolamento social. Desta forma estes fatores podem afetar a qualidade de vida dos idosos.
Entretanto este declínio de desempenho funcional relacionado à idade, segundo Wagner et al.(1995), pode ser retardado, através da inclusão e participação do idoso em programas de atividades terapêuticas e de exercícios físicos e mentais, como os grupos de atenção aos idosos, os quais podem promover maior independência funcional, melhora da auto-estima e da Qualidade de Vida (QV), sendo este um tema que traz preocupação constante ao ser humano (SANTOS SR et al., 2002). Um segundo fator é retratado por Pereira (2005), ao afirmar que a população idosa brasileira é predominantemente feminina, sendo este fenômeno conhecido como ?feminização da velhice?. Segundo Ratcliff (2002), há uma carência de trabalhos que tratem do envelhecimento feminino.
Entende-se, desta forma, que os dados fornecidos neste estudo poderão servir de parâmetros para o futuro desenvolvimento e/ou aprimoramento de polít. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / HEMÍLIA GABRIELLY DE OLIVEIRA CARTAXO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2011
AUTOPERCEPÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA DE IDOSAS PARTICIPANTES DO PROJETO MÁSTER VIDA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / HEMÍLIA GABRIELLY DE OLIVEIRA CARTAXO - Integrante.
2009 - 2011
Perspectiva do corpo que veleja: um diálogo entre o risco e o prazer da prática da vela
Descrição: O presente estudo insere-se no âmbito de uma investigação à luz do risco e do prazer por meio da prática da vela. Partindo do entendimento que o risco está inerente a vida humana, em que encontra no contexto das práticas corporais na natureza a interrelação do risco e do prazer, em que o praticante pode se encontrar em comunhão com a natureza. A vela é uma prática náutica em que exerce ação por meio de três comandos propulsão, direção e equilíbrio em sintonia com o ar, a água e barco, o homem é disseminado por esses elementos, unindo-se a um só propósito, a ação de velejar. A cada nível torna-se tecnicamente complexo, envolvendo o barco, o design da vela, as condições do vento e do mar, o esquema tático e o trabalho em equipe. Existe uma carência a cerca de um corpo de conhecimento fundamentado nos sentidos e significados no âmbito dos estudos das práticas da vela. Nesta perspectiva, servindo à reflexão epistemológica, este estudo procura compreender o homem contemporâneo que busca o prazer por meio dos riscos na natureza. Assim, o estudo tem o objetivo de analisar os sentidos e significados entre o prazer e o risco atribuídos por meio da prática da vela e como tais praticantes reconhecem estes aspectos no cotidiano. A pesquisa de abordagem qualitativa será de natureza descritiva, do tipo de campo exploratório, em que se apoiará ainda da semiótica para compreender os signos. Os sujeitos serão velejadores do estado da Paraíba, que praticam a vela há pelo menos 5 anos. Os instrumentos utilizados serão um questionário, um roteiro de entrevista semi-estruturada, como técnica a observação será realizada, apoiando-se aos recursos da filmagem, e diário de campo. Para a análise dos dados será utilizada a análise de conteúdo. Os aspectos éticos serão respeitados conforme as orientações sugeridas pela Resolução no 196/96 do Conselho Nacional de Saúde / MS.
Palavras-chave: Risco. Prazer. Prática da Vela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Qualidade de vida de idosos: contribuições para promoção à saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Sandra Azevedo Anhaia - Integrante.
2009 - 2009
ANSIEDADE PRÉ-COMPETITIVA EM ATLETAS DE NADO SINCRONIZADO
Descrição: Diversos aspectos psicossociais podem aparecer como fatores positivos ou negativos diante de situações de competição. A pressão do treinador e/ou família sobre os atletas podem gerar ansiedade e influenciar negativamente no desempenho. O presente estudo tem como objetivo verificar a ansiedade traço e estado na fase pré-competitiva em atletas de Nado Sincronizado de acordo com as variáveis: gênero, idade, imagem corporal e modalidade esportiva. Foram avaliadas 26 atletas, do gênero feminino, com idades entre 6 e 19 anos. O instrumento utilizado foi o Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE). Os dados passaram por um tratamento estatístico utilizando ? se o pacote SPSS (Statistical Package for Social Sciences) 10.0 for Windows. A ansiedade foi considerada moderada para ambas as medidas, sendo a ansiedade ? estado maior que a ansiedade ? traço, e as variáveis relacionadas ao gênero, idade, imagem corporal e modalidade esportiva apresentaram relação direta com a ansiedade competitiva. Os resultados sugerem que a competição é um fator gerador de ansiedade, podendo afetar negativamente o desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Ana Raquel Mendes Santos - Integrante.
2008 - 2010
A virtualização esportiva nos jogos eletrônicos e os novos paradigmas para o movimento humano
Descrição: Nesta pesquisa pretende-se analisar as novas opções de lazer, que se configuram dentro dos ciberespaços que surgem no âmbito das cidades modernas, cada vez mais interligadas por inovações nas tecnologias da informação e comunicação (TIC) que levam a uma virtualidade crescente, onde temos os jogos eletrônicos (games), principalmente os jogados em rede via web, como sua principal representante. Games estes que fortemente presente na cultura lúdica infanto-juvenil, vem formando saberes que emergem de uma nova cultura, nomeada de cibercultura. Os saberes em questão permeiam até mesmo a cultura corporal de movimento, o que demonstra a importância de a Educação Física se apropriar dos mesmos didaticamente, principalmente porque desta prática surgem os ciberesportes, que são produtos de dois fenômenos que vêm transformando irreversivelmente toda a estrutura social e ocorrem concomitantemente: a virtualização esportiva e a esportivização do virtual. Conclui-se que com o advento de novas tecnologias, o espaço que está cada vez mais virtual, é um ciberespaço gerador de novas e interessantes opções de lazer e aprendizagem. 
 
Palavras-Chave: Jogos eletrônicos; Lazer; Educação Física; Virtualização; Ciberesportes; Cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Bruno Medeiros Roldão de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2009
Caracterização e perfil do padrão de atividade física de idosos diagnosticados com a demência tipo Alzheimer da Unidade de Atenção ao Idoso do Recife
Descrição: Muito se têm divulgado sobre o envelhecimento populacional, sobre os ganhos que a sociedade desfruta com os avanços na medicina. Concomitantes ao envelhecimento populacional vêem as doenças crônicas degenerativas. Sendo estas as maiores causadoras de mortalidade e incapacidade no mundo.¹
	A doença de Alzheimer (DA) é uma doença crônica degenerativa normalmente caracterizada por um progresso lento, porém progressivo.² Seu diagnóstico é um processo muito complexo onde a confirmação só pode ser dada por autópsia. Fazendo com que muitas vezes a DA seja confundida com o envelhecimento normal do individuo retardando o tratamento e causando mais danos ao paciente.
Esta é uma doença muito comum entre os idosos no mundo onde cerca de 25 milhões de pessoas devam apresentar os sintomas da DA.4 Já no Brasil estima-se que existam cerca de um milhão de pessoas com DA, onde de 5 a 10% das pessoas acima de 60 anos possam ter algum tipo de demência, sendo a DA a mais freqüente, representando cerca de 50 a 70% do total³. Realidade também apresentada na America Latina onde a população com DA deve quadruplicar até 2040.5
A manutenção do funcionamento geral do organismo e dos estados fisiológicos normais nas idades avançadas através de dietas balanceadas, exercícios físicos, favorece a irrigação e oxigenação do cérebro, a diminuição do estresse e melhor enfrentamento de situações adversas, como as perdas inevitáveis que podem ocorrer nessa faixa etária, são importantes para os idosos, que freqüentemente apresentam comprometimento motor.¹³
	A atividade física não só causa bem estar como também cria mecanismos protetores com boa eficiência nas demências, inclusive na DA, por aumentar o combate imunológico contra os radicais livres, que são um dos fatores sugeridos como facilitadores para o aparecimento da doença.¹²
Mesmo com esta influência favorável da atividade física não só no envelhecimento bem sucedido bem como na proteção às demências não existe nenhum questionário validado par. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Rodrigo Antunes Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Atividade Física na vida dos idosos: uma interpretação à luz da sociologia das emoções
Descrição: Objetivo Geral
     
     Resgatar a auto-imagem e auto-estima das pessoas com mais de 60 anos, através da participação em atividades físicas, uma vez que se crer na sua influência na identidade e, consequentemente, na afirmação social. Assim o auto conceito positivo é fortemente relacionado com a sensação de auto eficiência (possibilitada pelas atividades diárias) e permite à pessoa assumir-se como idosa a partir de uma avaliação da situação real da vida que não será mais vista como predominantemente negativa. Estas pessoas, apoiadas na sua auto-estima, combatem o estigma negativo do envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Penélope Dabbicco - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
O Corpo: Uma Análise Autoperceptiva
Descrição: Esta investigação objetiva descrever os benefícios sociopsicológicos oriundos da prática do Treinamento de Força. A metodologia descritiva quanti-qualitativa de campo, envolveu 55 idosos praticantes do Treinamento de Força, com idade ≥60 anos, pertencentes a Academias de Ginástica de Recife e Olinda - Pernambuco. Os instrumentos utilizados foram: WHOQOL ? bref e o Questionário do Perfil do Idoso. Os achados apontaram melhoria no condicionamento físico (90,7%); disposição para seus afazeres (92,6%); estética corporal, (79,6%); flexibilidade (92,6%); resistência aeróbia (83,3%) e força muscular (88,9%). Quanto ao nível de qualidade de vida, sublinha-se o indicador muito satisfatório nos domínios social, psicológico, físico e ambiental. A variável saúde demonstrou ser um fator determinante para a adesão e manutenção dos idosos no Treinamento de Força. Não obstante, tais indicadores revelam a existência de uma correlação entre os domínios de qualidade de vida que promovem o bem-estar psicossocial e o prazer de desfrutar de um envelhecimento saudável.
Palavras-chave: Saúde; Idoso; Qualidade de Vida; Treinamento de Força; Estilo de Vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Priscilla Karla Silva Santos - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
A Contribuição da Dança de Salão na Auto-Estima e Auto-Imagem do Idoso
Descrição: Nos países em desenvolvimento, observa-se um envelhecimento populacional acelerado, com um incremento da população idosa maior do que nos países desenvolvidos. 
Atualmente, no Brasil, os idosos representam cerca de 10% da população geral. O censo de 2000 informou que, dos 169,5 milhões de brasileiros, 15,5 milhões têm 60 anos ou mais, sendo que projeções apontam um crescimento desse grupo populacional para 18 milhões até 2010 e 25 milhões até 2025. (PEREIRA, 2006).
Esse envelhecimento da população mundial, motivado pelo aumento da expectativa de vida, revela, por um lado, uma grande conquista da humanidade em toda a sua história e, por outro, representa um de seus grandes desafios, haja vista a necessidade de se envidarem esforços sociais e econômicos no sentido de possibilitar, a essa população, uma longevidade saudável, do ponto de vista fisiológico, psicológico e social.
	Além disso, as transformações atuais resultantes da quebra de paradigmas pelo advento da evolução tecnológica, pela economia de integração de marcados e pelo poder do capitalismo tornam esse esforço um desafio maior, ante as características que se impuseram a toda a sociedade: a necessidade de atualização, de fazer parte do processo e de se manter produtivo, respectivamente.
	Em termos gerais, no idoso, essas transformações e conseqüentes necessidades são mais acentuadas não só pelas lacunas geradas pelas citadas transformações que abrangeram todas as áreas, inclusive a estrutura familiar na qual ele se insere, como também pelo inerente processo de perdas. Esse, por si só, já requer um olhar e um cuidado diferenciados que possibilitem uma velhice com dignidade.
	Nesse sentido, observa-se que muitos esforços vêm sendo despendidos, principalmente na área de saúde pública e social. Porém, os resultados globais ainda estão longe de ser alcançados, uma vez que o crescimento da população idosa foi rápido, como também o foram as transformações trazidas pelos novos sistemas econômicos (CARVALHO, 20. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / PIRES, T. G. C. - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Programa de educação para envelhecimento ativo: avaliação da efetividade, construção e testagem de insumos
Descrição: O Programa de Educação para o Envelhecimento Ativo é uma proposta metodológica que engloba intervenções no campo da saúde e da educação, com vistas a otimizar a qualidade do envelhecimento através da promoção de um estilo de vida saudável e socialmente participativo. Tem como público-alvo pessoas de 60 anos ou mais, participantes do Programa de Atenção ao Idoso ? PAI, do Hospital Geral de Areias - HGA. Este projeto de pesquisa objetivou ampliar o corpo de conhecimentos sobre a qualidade de programas comunitários de educação para envelhecimento ativo, com especial ênfase na avaliação de processo e de efetividade, abrangendo também o desenvolvimento e a validação de insumos. Participaram da pesquisa 103 indivíduos, de ambos os gêneros, oriundos de diversos bairros da Cidade do Recife - Pernambuco. Foram coletadas informações que permitiram a avaliação do processo e da efetividade do Programa, além de subprojetos que foram desenvolvidos com a finalidade de construir e validar insumos que possibilitou sua utilização na promoção de programas similares. Este projeto foi desenvolvido pelo Grupo de Estudos e Pesquisa Socioculturais e o Indivíduo em Educação Física e Desporto da ESEF/UPE, no sentido de ampliar os conhecimentos na configuração dos habitus, costumes, estilo de vida e bem estar no quotidiano dos indivíduos, numa visão da estética e das relações sociais na perspectiva da qualidade de vida e promoção da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Roberta Burkhardt Costi - Integrante / Maria Bernadete Campos - Integrante / L. F, Ademar - Integrante / William Serrano Smethurs - Integrante / Patrícia Caroliny Silva Santos - Integrante / Priscilla Karla Silva Santos - Integrante / Mauro Virgílio Barros - Integrante / Talita Grazielle Pires de Carvalho - Integrante / Penélope Dabbicco - Integrante / Rodrigo Antunes Lima - Integrante / Ana Patrícia Falcão - Integrante / Silva, C.R.M. - Integrante / Lira, D.F. - Integrante / Oliveira, R.A. - Integrante / Santos, T.P. - Integrante / Maria Teresa Cattuzzo - Integrante / MOURA, P. V. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 14
2007 - 2008
Os benefícios da prática do exercício de força pelos idosos em prol da sua qualidade de vida
Descrição: Devido ao notório predomínio da população idosa no cenário mundial, desde a década de 50, e da influência da mídia em geral, foi intensificado o interesse e a busca pela qualidade de vida pelo idoso. Sem dúvida, os indivíduos da terceira idade primam por obter e/ou manter uma boa saúde, já que nessa faixa etária os mesmos estão mais susceptíveis em adquirir algumas doenças crônico-degenerativas, freqüentemente causadas pelo próprio processo de envelhecimento que, na maioria das vezes, está associado ao sedentarismo. Diante desse cenário o Projeto objetiva apontar os benefícios psicossociais da prática da atividade física, em especial do exercício de força, bem como diagnosticar a sua reduzida prática no âmbito da população idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Patrícia Caroliny Silva Santos - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Jovem e idoso: as diferentes concepções de imagem corporal
Descrição: O homem é constituído de essência multifacetada. É resultado de um constructo complexo, constituído de uma estrutura biológica possuidora da consciência de sua própria existência e da existência de tudo o que o rodeia. Essa tal consciência permite ao homem se relacionar com o mundo exterior e a partir das respostas encontradas nas experiências vividas, ser capaz de conhecer a si mesmo.
O corpo humano sofre influência direta da sociedade em que está inserido. O homem é transformado pela cultura interna e externamente. Desta forma as relações sociais são responsáveis por alterações físicas (estéticas) e cognitivas. Da interação social humana podem ser descritos dos ciclos auto-influenciáveis e inerentes ao seu entendimento: homem ? cultura ? sociedade e corpo ? mente ? social.Portanto, para entender em sua totalidade cada uma dessas facetas se faz necessário perceber e delimitar suas inter-relações. É através do corpo que o homem é capaz de receber os sinais emitidos pelo mundo. E através do corpo que ele investiga, aprende e apreende.Essa pesquisa objetiva identificar alterações sociais e psíquicas originadas das transformações corporais próprias das fases do desenvolvimento: adolescência e senescência, através do estudo de sua imagem corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / MOURA, P. V. - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Centro de Educação e Cultura Daruê Malungo: o ?bê-a-bá? das raízes culturais como valor de resistência e cidadania
Descrição: Definir Cultura torna-se uma tarefa árdua no sentido de que seu conceito é tão dinâmico quanto suas expressões. Isso porque o modo que se apreende o termo está em consonância com os interesses políticos e os momentos históricos no ato da análise. Tão certo, definir Cultura Popular é ainda mais complexo, pois esta seria a cultura do povo ou a cultura para o povo? Não obstante, são vários os questionamentos que surgem quando se trata de conceitos como Educação, Cidadania e Educação Popular. Porém, entendendo que a inexistência da possibilidade de realização do direito à educação, ou a insuficiência de condições para seu exercício, implica também que a igualdade de direitos e deveres de cidadania está anulada ou prejudicada, a Educação Popular não foi vista, neste estudo, apenas como aquela que é feita fora do sistema oficial de ensino. Pretendeu-se, portanto, entender as camadas populares como atores de suas próprias reivindicações e interesses, que constroem sua história, sua cultura e sua educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Graciane Costa - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.
2006 - 2007
Aspectos psicossociais que interferem no comportamento de atletas de rendimento de modalidades coletivas
Descrição: Atualmente, a busca por resultados de alta performance nos esportes vêm exigindo grandes preparos físicos, técnico, táticos e psicológicos. Esta investigação discute os aspectos psicossociais inibidores ou deflagradores de desempenho, estabelecendo relações desses fatores influenciadores com sugestões de treinamento que podem ser adotadas para que tais interferências sejam a menor possível. Noutra instância, vê-se também como está o parâmetro de qualidade de vida da amostra, discutindo-se de que forma os aspectos referente a essa temática pode influenciar nas atitudes dos atletas. A metodologia foi descritiva quantiqualitativa de campo com auxílio da qual foram entrevistados 103 atletas de rendimento de modalidades coletivas de cinco instituições da cidade do Recife - Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / João Manoel de Farias Júnior - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
A problemática da exclusão pela falta de habilidade motora nas aulas de educação física escolar
Descrição: A família, a escola, a sociedade, são agentes diretos de interação humana. Sabe-se que o desenvolvimento do ser humano é um processo integrado que abrange diversos aspectos da vida: sejam eles motores, emocionais, cognitivos e ou sociais. Estudiosos afirmam que o homem em si e a partir de si, está dotado de uma orientação e de uma capacidade de intercâmbio com o mundo, e toda sua motricidade é uma procura intencional do mundo que o rodeia para realizar e realiza-se. Então aqui, encontra-se clara a importância do professor de Educação física escolar como um agente mediador entre aluno-sociedade, aluno-aluno e o aluno consigo mesmo. A inquietação desse trabalho visa, através do professor, melhorar as relações dos alunos entre si, incentivando o respeito as particularidades individuais e as diferenças entre grupos, que freqüentemente aparecem no loco da educação física escolar, nas aulas práticas, onde acentuam-se as diferenças de habilidades psicomotoras que acabam por gerar incompreensão, desprezo, isolamento, exclusão e frustração dos ?inábeis? pela falta de humanização na relação aluno-aluno e aluno-professor que se refletirá na relação aluno?sociedade. Desta forma, é de grande importância orientar os professores de educação física escolar para que os mesmos tomem consciência da importância da sua atuação mediadora diante de fatos como a exclusão, pela falta de habilidade, ocorridos na aula de Educação Física Escolar. Essa falta de intervenção mediadora deste profissional desestimula o aluno a permanência nesta disciplina, reduz o interesse, além de gerar comentários pejorativos feitos pelos alunos (hábeis) em relação aos outros (inábeis). Este tipo de atitude do grupo de alunos ?considerados hábeis?, quando não intermediados pelo professor, obtêm maior relevância. Assim, nas aulas de Educação física Escolar é comum a tendência a homogeneização dos grupos pelos alunos e o professor torna-se um co-responsável. Torna-se importante a elaboração de estratégias pelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Jadson Alcântara de Oliveira - Integrante.
2005 - 2006
Atividades recreativas e de lazer na terceira idade:uma abordagem institucional
Descrição: A população de Fernando de Noronha é composta predominantemente por jovens e são praticamente inexistentes as políticas públicas de esporte e lazer no DFEN voltadas para este público. A Administração do Distrito Estadual de Fernando de Noronha controla minuciosamente a entrada e saída dos visitantes, tendo seu número máximo limitado e estreitamente acompanhado, além de também estabelecer claramente regras de utilização dos espaços visando à preservação ecológica e patrimonial local. Sendo assim, e ainda tendo em vista a baixa densidade demográfica, pode-se constatar que a rotina torna-se muito mais eminente do que em qualquer outro espaço que possa dispor de tamanha beleza natural e especulação turística, o que caracteriza o arquipélago como opção de lazer de uma minoria que pode ter acesso, devido ao alto custo e controle pelas autoridades.	Uma pesquisa feita em 1998 pela administração do Distrito Estadual de Noronha apontou que o alcoolismo atinge 25% da população do arquipélago, onde envolve desde os ilhéus mais jovens até os de idade mais avançada. Outra informação importante é o fato de que a rede televisiva só tem dois canais, a Globo e o SBT.As opções de lazer para a comunidade acabam por se tornar restritas, pois diferente de para quem visita, que ?consome? atividades propostas como lazer, caracterizam o trabalho dos habitantes. E, tendo em vista o lazer como direito social e de acentuada importância na formação e realização do ser humano como um todo, torna-se imprescindível a verificação de como tem se dado esta relação, que evidencia sinais de carência no quis diz respeito à qualidade e possibilidade de crescimento que esta esfera do convívio social pode oferecer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador.
2005 - 2006
Caracterização do lazer dos jovens de Fernando de Noronha: influências na qualidade de vida e implicações socioeconômicas.
Descrição: A população de Fernando de Noronha é composta predominantemente por jovens e são praticamente inexistentes as políticas públicas de esporte e lazer no DFEN voltadas para este público. A Administração do Distrito Estadual de Fernando de Noronha controla minuciosamente a entrada e saída dos visitantes, tendo seu número máximo limitado e estreitamente acompanhado, além de também estabelecer claramente regras de utilização dos espaços visando à preservação ecológica e patrimonial local. 
Sendo assim, e ainda tendo em vista a baixa densidade demográfica, pode-se constatar que a rotina torna-se muito mais eminente do que em qualquer outro espaço que possa dispor de tamanha beleza natural e especulação turística, o que caracteriza o arquipélago como opção de lazer de uma minoria que pode ter acesso, devido ao alto custo e controle pelas autoridades.
Uma pesquisa feita em 1998 pela administração do Distrito Estadual de Noronha apontou que o alcoolismo atinge 25% da população do arquipélago, onde envolve desde os ilhéus mais jovens até os de idade mais avançada. Outra informação importante é o fato de que a rede televisiva só tem dois canais, a Globo e o SBT.
As opções de lazer para a comunidade acabam por se tornar restritas, pois diferente de para quem visita, que ?consome? atividades propostas como lazer, caracterizam o trabalho dos habitantes. E, tendo em vista o lazer como direito social e de acentuada importância na formação e realização do ser humano como um todo, torna-se imprescindível a verificação de como tem se dado esta relação, que evidencia sinais de carência no quis diz respeito à qualidade e possibilidade de crescimento que esta esfera do convívio social pode oferecer.
Esse estudo investigou de que maneira a população jovem habitante do Distrito Estadual de Fernando de Noronha, tem utilizado o tempo livre de trabalho e obrigações em seu cotidiano, procurando reconhecer e analisar as opções pessoais de lazer, suas influências na qualidade de vida e implic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Ana carolina Carneiro Leão - Integrante / Isa Maria Xavier - Integrante / Iza Monique - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Definindo o belo: o padrão de beleza corporal na cidade do Recife mediante o I. M. C., a R. C. Q. e a moda
Descrição: O caminho para a compreensão do fenômeno terá três momentos: inicialmente a pesquisa bibliográfica se fez orientada pelo intuito de avaliar a relevância do tema, dentro da problemática geral da sociedade. Nesse sentido, serão selecionadas literaturas disponíveis sobre o tema. Em suma, buscar-se-á, na discussão da problemática, conceitos que forneçam a possibilidade de se conhecer o conteúdo das relações bio-sócio-culturais em que o fenômeno se fizer presente. 
Um segundo momento, o trabalho de campo propriamente dito. Assim, para se obter a informação acerca da realidade investigada, será utilizada a entrevista aberta, estruturada, fazendo parte da relação mais formal do trabalho de campo, quando intencionalmente o pesquisador recolherá informações através da fala dos sujeitos. Nessa perspectiva, vários estudiosos apontaram como de elevada significância, a particularidade de a comunicação verbal ser uma forma privilegiada de interação social. Na elaboração do roteiro da entrevista levar-se-á em conta o referencial teórico e a realidade da sociedade, objeto da pesquisa. Assim, foi construído um conjunto de itens e questões abertas e fechadas que orientará os vários procedimentos de coleta de informações, de acordo com as singularidades dos atores sociais, objeto do estudo. A natureza quanti/qualitativa da pesquisa não comporta uma testagem de instrumento própria da investigação convencional. No entanto, serão realizadas algumas entrevistas-piloto, objetivando selecionar aquelas questões ou itens que se revelem mais potentes, no sentido de permitir a apreensão da realidade estudada. Em um último momento fundamental, trata-se da leitura cuidadosa das entrevistas. Todo o processo de obtenção de informação, (trabalho de pesquisa de campo propriamente dito), ou seja, o período das entrevistas com os atores sociais, teve a duração de quatro meses aproximadamente. A partir desse ponto, tornou-se possível pensar o encaminhamento da análise dos resultados que comportou vár. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Ricardo Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
A Contribuição da Natação Para o Desenvolvimento da Psicomotricidade em Indivíduos Autistas
Descrição: Esta investigação tem como finalidade verificar a importância da natação adaptada para o desenvolvimento psicomotor de indivíduos autistas, identificando o bem estar, a autoconfiança e o prazer da realização da mesma; bem como, comprovar se a natação oportuniza a intensificação das relações sociais e o aprimoramento das habilidades motoras.Respeitando as características e necessidades do aluno portador do autismo e permitindo a sua participação em programas de natação estaremos dando-lhe a chance de expor seu potencial de desenvolvimento, o que melhorará, certamente, sua qualidade de vida.A clientela que se beneficiará com esse projeto não será apenas os autistas envolvidos, como também os pais e/ou responsáveis, a comunidade acadêmica e os profissionais de áreas afins.
A metodologia utilizada foi a descritiva qualitativa observacional, pois permitiu que o pesquisador conhecesse e interpretasse a realidade sem nela interferir para modifica-la. O instrumento de coleta de dados foi um roteiro de entrevista, estando este dentro dos padrões éticos no tocante a pesquisa com os seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Maira da Rocha Melo - Integrante.
2004 - 2005
Aspectos motivacionais que influenciam a adesão e manutenção de idosos a programas de exercícios físicos
Descrição: Neste estudo procurou-se romper com ?preconceitos?, onde os idosos são padronizados e estereotipados em todo o mundo. O idoso, neste estudo foi analisado sob o prisma da vontade de viver digna e saudavelmente, tendo como referência os motivos que o levaram a sair do sedentarismo para uma vida ativa, como uma alternativa de aderir a um programa de exercícios; e entender o porquê do hábito saudável de sua permanência.
Considerando as respostas dos entrevistados e a construção das categorias, e apesar da categoria saúde aparecer como sendo importantíssima para a adesão e também para a permanência, ratificou-se, neste estudo, que os motivos de adesão não são os mesmos de permanência em programas de exercícios físicos sistematizados, por ordem de importância. Mas as categorias de motivos se assemelham muito, diferindo apenas pelos próprios motivos e pelo nível de importância dado a cada motivo.
	Percebeu-se que, pessoas mais velhas, eventualmente em decorrência dos transtornos sofridos nos aspectos de saúde, social, econômico, afetivo, se orientam com mais freqüência a engajarem-se em um programa pela questão dos efeitos benéficos a saúde e qualidade de vida, seguido pelo bem estar e motivos psicossociais.
Os dados da pesquisa também revelaram que ser saudável é o que mais importa na hora de fazer exercícios, seguidos da questão do sentir-se bem naquela prática (bem estar). Promover qualquer tipo de projeto ou programa voltado à promoção de saúde, exaltando exercícios escolhidos de forma democrática, fará jus a uma população que tem motivos suficientes para sair do sedentarismo, buscar um melhor estilo de vida para viver bem e com uma qualidade de vida que seja positiva a cada ganho com o exercício físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Carmen Freyre - Integrante / Marcela Santiago - Integrante.Financiador(es): CNPq - PIBIC - UNIVERSIDADE DE PERNAMBUCO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
A mulher no cárcere e a atividade física: um olhar sócio-cultural
Descrição: Até o século XVIII, o crime era tratado antes da modernidade, como uma das características extrínsecas da existência humana, e, portanto não eram trabalhadas como problema da sociedade.Construir um ambiente especial para os desviantes podia conduzir a um tratamento corretivo para manutenção do controle regular sobre os ambientes da vida diária do lado de fora. A existência do crime apontava para a incapacidade da sociedade de desempenhar sua tarefa de criar uma cidadania responsável. A penitenciária apareceu como instituição coercitiva e punitiva que tem seu nascimento no século XIX, no entanto, seus métodos continuam acarretando a exclusão social, ou seja, não promovem a reintegração do recluso. Estudos apontam que uma parcela significativa da população carcerária denota baixa estima, agressividade e depressão, além disso, o cárcere caracteriza-se como um ambiente dos mais ociosos, por esta razão o texto pretende evidenciar o direito à prática da atividade física para este público. A partir da análise da mulher, de seu contexto histórico social, dos seus aspectos psicológicos e legais, procura-se fazer uma relação entre os benefícios da atividade física e sua contribuição para uma melhor qualidade de vida e bem-estar, resgatando a cidadania, possibilitando a inclusão na sociedade e conseqüentemente no mercado de trabalho, garantindo a integridade física e moral das presidiárias. Trata-se de uma pesquisa descritiva de campo, que explora aspectos qualitativos e quantitativos. Os dados foram coletados através de uma entrevista semi-estruturada, com uma amostra estratificada aleatória de trinta e cinco atores sociais. No tratamento dos dados foi utilizada a técnica de análise de conteúdo, tomando por base os objetivos propostos da investigação, percorrendo-se as seguintes etapas operacionais: a) constituição do corpus; b) composição das unidades de análise e c) categorização (Bardin, 1977). A investigação apontou que grande parte das detentas encontra-se numa faixa et. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador.
2004 - 2005
Um olhar crítico sobre o significado de bom professor: uma reflexão à luz dos aspectos sócio-culturais e escolar
Descrição: O papel do professor, sua formação, competências e carreira constituem temas polêmicos entre os debates sobre educação, tanto no que se refere aos aspectos políticos, como os pedagógicos. Tal discussão tem conduzido inúmeros educadores a refletirem sobre o modelo de escola que tem predominado na sociedade atual, levando-os a repensarem também sobre seu papel como docentes. Em geral, essas reflexões apontam para a necessidade de uma reestruturação curricular, metodológica e, conseqüentemente, de um trabalho mais efetivo de formação de educador sob novas perspectiva. Desta maneira, o presente estudo tem como objetivo promover estudos e pesquisas na área da Educação, no sentido de se resgatar a trajetória de construção de professores bem sucedidos, de tal forma que possam influir na formulação de cursos de formação de professores. A metodologia utilizada foi o método descritivo qualitativo de campo, onde foram aplicados questionários com 48 professores do Ensino Fundamental, Médio e Superior para compreensão das seguintes categorias teóricas de análises: sócio-demográficas, afetivas, sócio-políticos, tecno-sociais e o processo de tomada de decisão em sala de aula. O resultado do trabalho apontou que as maiores incidências recaíram nas seguintes características: dedicado e afetivo (Pessoais-afetivas); democracia e respeito (Sócio-políticos); atualizado e responsável (Tecno-sociais); e no tocante ao processo de tomada de decisão, verificou-se uma maior participação dos professores no planejamento e na metodologia. Diante deste quadro analítico, observou-se uma coerência nos resultados obtidos, sendo relevante que para ser considerado um Bom Professor o mesmo seja capaz de manter um bom relacionamento com o aluno e que para isso assuma atitudes, representações e valores sócio-culturais e educacionais voltados para a democracia e para os aspectos afetivos e emocionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador.
2004 - 2005
Felicidade: um olhar sociológico pós - moderno
Descrição: Felicidade fenômeno dialético, não importa como seja concebida, é uma preocupação universal da humanidade. Por tratar-se de enfoque sociológico, o caminho está voltado ao contexto social colocando a felicidade nas relações sociais. O olhar sociológico diante do tema, indica apenas o espaço/tempo a ser percorrido num desafio transdisciplinar; portanto, é do espaço em que vivemos, pelo qual nos somos lançados, no qual se desenrola a erosão de nossa vida, de nosso tempo e de nossa história, que se busca identificar e conhecer os elementos que compõem a dimensão da qualidade da felicidade sem desprezar o espaço quantitativo. Salientando ainda que este espaço é preenchido pelas nossas percepções, nossos sonhos, nossas paixões. É um espaço em constante movimento. Metodologicamente, esta investigação assumiu um perfil pós-moderno do conhecimento o que indica um paradigma descritivo qualitativo de campo, em que a análise dos dados estabeleceu correlações entre o fenômeno e os fatos estudados. A amostra contou com 47 estudantes da Universidade de Pernambuco, o instrumento utilizado foi um questionário com perguntas abertas e fechadas. Os dados coletados foram classificados, categorizados e tabulados permitindo conhecer e interpretar a realidade objeto do estudo. A análise dos dados revelou que ser feliz é ter saúde, ser amado, ter paz, companheirismo dentre as mais citadas. E ainda para ser feliz é preciso superar os obstáculos, sabendo que eles existem. Neste cenário, as concepções discentes deslocaram o eixo da causalidade da felicidade revelando que os sonhos transbordam cada vez mais da vida privada e ocupa, em massa, a praça pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador.
2004 - 2005
Os benefícios da caminhada e suas influências no processo de socialização
Descrição: Uma das maneiras de prevenir as doenças crônico-degenerativas é a prática regular de exercícios físicos, sendo a caminhada uma das formas para a aquisição e manutenção da saúde. O objetivo da pesquisa foi analisar como os benefícios, fisiológicos e psicossociais, proporcionado pela prática regular da caminhada influenciam no processo de socialização. O estudo de cunho descritivo quanti/qualitativo, de campo, com cinqüenta sujeitos praticantes da caminhada, no Espaço Criança Esperança, Rio Doce, Olinda, Pernambuco, Brasil. O questionário, a ficha de observação e a história de vida foram instrumentos de coleta de dados onde as categorias analíticas advindas dos discursos foram trabalhadas à luz da Análise de Conteúdo. O estudo apontou que as variáveis que influenciaram os sujeitos da pesquisa a pratica da caminhada foram a condição física 68% e 44% a indicação médica. Em relação aos agentes sociais mais influenciadores, os médicos e os amigos igualaram com 34% e com 20% a vontade própria. Em relação aos motivos de manter-se na caminhada a redução do estresse com 94% surgiu como mais importante e 90% o bem-estar psicológico. Os motivos relacionados à estética (beleza), o manter-se em forma, com 86% mostra a preocupação com a aparência, relacionado com a melhoria do condicionamento físico 88%. O contato social como motivo de permanência apareceu com 64%.Conclui-se, que a interação social que o exercício físico propicia é um momento de valor para as pessoas substancializarem como possibilidades da natureza humana, que é o convívio social. Foi comprovado que com mais de um ano de aderência à prática da caminhada foram percebidos benefícios como o estar - próximo que sinalizaram a diferença para a permanência entre eles o envolvimento afetivo proporcionado pelo exercício físico, o ?desligamento? de outras atividades do cotidiano, o compromisso com a caminhada. Este compromisso resultou na busca de um estilo de vida saudável onde a valorização da vida, a disponibilidade e c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador.
2004 - 2005
A contribuição da natação para o desenvolvimento da psicomotricidade em indivíduos autistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Maira da Rocha Melo - Integrante.
2002 - 2003
Satisfação com a imagem corporal e motivação para a prática desportiva em adolescentes escolares. Comparação de três grupos étnicos numa perspetiva biopsicossocial-cultural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Thalita Melo - Integrante.
2002 - 2003
Da busca de um envelhecimento qualitativamente positivo: desafios e alternativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Maria Silvestre Monteiro de Freitas - Coordenador / Danyla Moura - Integrante.