2023 - Atual
Prevalência de solidão em pessoas idosas residentes em instituições de longa permanência.
Descrição: O envelhecimento populacional é um fenômeno que ocorre em âmbito mundial. No Brasil, a população idosa ultrapassou a marca de 28 milhões de pessoas em 2019, atingindo uma alteração importante na pirâmide etária da população brasileira. Durante o processo fisiológico do envelhecimento, pode-se observar alterações que levam à diminuição da capacidade funcional e que estão ligadas a condição de manter as habilidades físicas e mentais para execução de uma vida independente e autônoma. Quando essas condições clínicas e socioeconômicas são desfavoráveis, as quais muitas vezes não podem ser supridas e nem custeadas pelos familiares, busca-se alternativas para a garantir a assistência necessária a essas pessoas idosas. Nesse contexto, surgem as Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI)  Nesse cenário, pode surgi também a solidão que representa uma das principais queixas na população idosa. Estudo realizado no Distrito Federal com 29 pessoas idosas institucionalizadas, mostrou que 16 (55,2%) relataram que suas relações sociais são desenvolvidas de maneira superficial e que a maioria das pessoas não as conhece realmente bem. Além disso, os relatos das pessoas idosas apontaram que após certa idade, as pessoas não conseguem compreendê-las muito bem e nem sabem como interagir, o que demonstra o sofrimento causado pela solidão na velhice. Nesse contexto, tem-se como objeto de estudo a prevalência da solidão em pessoas idosas residentes em instituições de longa permanência. Assim, pretende-se responder à seguinte questão: Qual a prevalência da solidão em pessoas idosas residentes em instituições de longa permanência? Tem-se como objetivo geral do estudo analisar a prevalência da solidão em pessoas idosas residentes em instituições de longa permanência no município de Teresina-PI. Trata-se de estudo observacional analítico, com delineamento transversal, que será realizado em Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) referências na internação de pessoas acima de 60 anos, de caráter residencial, governamental e não governamental, localizadas no município de Teresina-PI. A população do estudo será constituída por idosos residentes em ILPIs. Será um estudo censitário baseado em levantamento realizado pelo Grupo de Estudos em Envelhecimento e Causas Externas de Morbimortalidade (GEECEM), no ano de 2020,  quando identificou-se 296 pessoas idosas residentes nessas instituições no município de Teresina-PI.  Serão considerados critérios de inclusão para participação do estudo: ter idade igual ou superior a 60 anos; estar residindo em uma instituição de longa permanência; ter condições cognitivas preservadas evidenciadas pela aplicação do Miniexame do Estado Mental (MEEM). Como  critérios de exclusão será a presença de condição física limitante como afasia. Será considerado como variável dependente o grau de solidão medido nas pessoas idosas por meio da Escala de Solidão e, como variáveis independentes: dados sociodemográficos, fatores clínicos, características como a presença da depressão e as atividades básicas de vida diária e, dados administrativos e da rotina assistencial das ILPIs. A coleta de dados acontecerá no período de julho de 2023 a setembro de 2023 por meio da aplicação de cinco instrumentos distintos (MEEM, TCLE, Formulário de dados sociodemográficos, Índice de Katz, Escala de Depressão Geriátrica em versão reduzida - GDS-15 e Escala de Solidão). Para análise, os dados serão digitados, com dupla entrada no programa Microsoft Excel, para correção de possíveis erros e depois importados para o programa Statistical Package for the Social Sciences - SPSS for Windows, versão 21.0, com utilização de estatística descritiva e inferencial. O projeto obedecerá a Resolução nº 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde, que dispõe sobre os aspectos éticos para pesquisa científica, submetido ao CEP/UFPI sob CAAE 68902223.7.0000.5214.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Lynara Silva de Oliveira - Integrante / Liriane Maria Gonçalves Lira - Integrante.
2021 - Atual
Cuidado à saúde de pessoas idosas residentes em instituições de longa permanência
Descrição: O envelhecimento rápido e crescente da população brasileira pode impor, além de demandas de cuidados comuns a população longeva, decorrentes das perdas normais do envelhecimento, o acréscimo de complicações de doenças crônico-degenerativas prevalentes nessa população, e podem ainda estar acrescidas de vulnerabilidade do grupo familiar responsável por essas pessoas idosas. Nesse contexto, a demanda por Instituições de Longa Permanência para  Idosos, é cada vez maior e pode ser observada por meio do aumento de procura espontânea por essas instituições. Assim, para que tais instituições possam oferecer um cuidado adequado às necessidades dos que ali residem, prevenindo sobrecarga, maus-tratos e/ou negligência no cuidado, pesquisas precisam ser desenvolvidas, fato que justifica o presente estudo. Este macroprojeto tem como objetivo geral investigar o cuidado à saúde de pessoas idosas residentes em instituições de longa permanência. E, como objetivos específicos: Analizar as características administrativas e assistenciais das instituições de longa permanência para idosos; Caracterizar o  perfil socioeconomico e clínico dos  seus residentes; Analisar o risco de violência contra as pessoas idosas residentes nas instituições de longa permanência e os fatores associados; Estimar a  prevalência de solidão nas pessoas idosas residentes nessas instituições  e construir e validar tecnologias para prevenção das ocorrências no grupo estudado. Visando atingir estes objetivos vem se realizando estudos de revisão da literatura, observacionais e metodológicos, após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa, segundo recomendam as normas em pesquisa com seres humanos. Os participantes dos estudos são os residentes nas referidas instituições de longa permanência. Os dados vêm sendo coletados utilizando-se formulários e instrumentos adaptados ou validados no Brasil e os resultados serão analisados por meio de estatísticas descritivas, inferenciais e modelos multivariados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Lynara Silva de Oliveira - Integrante / Silvia Maria Calveira Gallo - Integrante / David Clarindo de Brito Neto - Integrante / Teresa Cristina Alves Carrias - Integrante / Maria Rita Veras Diniz - Integrante.
2021 - Atual
Prevalência e fatores associados ao risco de violência contra a pessoa idosa na comunidade
Descrição: O envelhecimento da população mundial é fato irreversível e a esse processo estão atreladas vulnerabilidades, dentre elas a violência, que se apresenta de forma crônica e complexa na população idosa, o que tem aumentado a demanda por ações que promovam a segurança dessas pessoas. Trata-se de um estudo observacional, analítico, com delineamento transversal que será realizado nas Unidades Básicas de Saúde, da zona urbana da cidade de Teresina e objetiva analisar a relação entre a prevalência e o risco de violência contra a pessoa idosa na comunidade e fatores associados. A população deste estudo será composta por pessoas idosas de ambos os sexos, cadastrados e assistidos pelas equipes da zona urbana da Estratégia Saúde da Família. O tamanho da amostra (n) foi estabelecido com base na fórmula para população finita: n = Z2. p . (1 - p) / e2. A partir da aplicação dos parâmetros na fórmula, obteve-se amostra mínima de 381 participantes. A coleta de dados acontecerá dentro das UBS da zona urbana de Teresina-PI. A partir do aceite do convite, em ambiente reservado dentro da UBS, as pessoas idosas receberão orientações e esclarecimentos sobre os procedimentos necessários para a pesquisa e assinarão o Termo de Consentimento Livre Esclarecido. Após isso serão aplicados os instrumentos, obedecendo à seguinte ordem: Miniexame do Estado Mental; VASS-BR; Formulário para coleta de dados demográficos e clínicos; Índex de Katz e Escala de Lawton-Brody. Os dados coletados serão digitados, com dupla entrada no programa Microsoft Excel e depois importados para o programa Statistical Package for the Social Sciences para Windows, versão 21.0. Para as variáveis quantitativas será aplicado o teste de normalidade de Kolmogorov-Smirnov, para verificar aderência à distribuição normal, que determinará os testes estatísticos a serem utilizados. A coleta de dados somente será iniciada após a anuência da Fundação Municipal de Saúde de Teresina e aprovação pelo CEP da Universidade Federal do Piauí, uma vez que será desenvolvida em conformidade com as exigências das diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos, regidas pela Resolução nº 466/12, do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Hayla Nunes da Conceição - Integrante / Teresa Cristina Alves Carrias - Integrante / Maria Rita Veras Diniz - Integrante / Fernanda Lorrany Silva - Integrante.
2020 - 2022
Morbimortalidade por causas externas na população idosa atendida pelo serviço pré-hospitalar móvel de urgência
Descrição: Pesquisa transversal, censitária, com uso de dados secundários, que será realizada no Serviço de Atendimento Móvel de Urgência de Teresina e objetiva analisar os atendimentos por causas externas na população idosa realizados pelo serviço pré-hospitalar móvel de urgência de Teresina. A população do estudo será constituída dos registros de atendimentos a idosos pelo SAMU 192 no período de janeiro de 2018 a dezembro de 2020. A amostra refere-se aos registros de atendimento pré-hospitalar de idosos vítimas de agravos por causas externas atendidos pelo SAMU 192, no período de janeiro de 2018 a dezembro de 2020, e devidamente registrados na ficha de atendimento pré-hospitalar pela equipe do serviço. A coleta de dados será retrospectiva e acontecerá nos meses de junho e julho de 2021. Inicialmente acontecerá no setor de Estatística do SAMU 192, localizado na sede do serviço, mediante consulta dos registros manuais (dados secundários) realizados em cada ocorrência pelas equipes do serviço na ficha de atendimento individual intitulada ?Registro de Atendimento Pré-hospitalar? (Anexo A). Além disso, serão aplicados os seguintes escores de trauma para avaliação da predição de mortalidade e comparação do desempenho preditivo de mortalidade: RTS, NTS, MGAP e GAP. A coleta de dados somente será iniciada após a anuência da Fundação Municipal de Saúde de Teresina e aprovação pelo CEP da Universidade Federal do Piauí, uma vez que será desenvolvida em conformidade com as exigências das diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos, regidas pela Resolução nº 466/12, do Conselho Nacional de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Ana Angélica Oliveira de Brito - Integrante / Beatriz Barros de Vasconcelos - Integrante.
2019 - 2022
Tradução e adaptação do Protocolo de Adecuación de Urgências Hospitalarias para o Brasil
Descrição: Estudo do tipo metodológico, que objetiva traduzir e adaptar culturalmente o Protocolo de Adecuación de Urgências Hospitalarias para o português do Brasil. A pesquisa está se   desenvolvendo com dois grupos de participantes, o primeiro será formado por um comitê de experts e o segundo por profissionais de saúde (médicos e enfermeiros). O comitê de experts, será composto por cinco participantes para atender recomendação de Nielsen (1993). O segundo grupo de participantes do estudo será formado por 30 profissionais de saúde entre médicos e enfermeiros, que estejam no plantão no serviço de urgência de referêncianas , com base nas recomendações de Beaton et al (2007). A estratificação proporcional da amostra, terá como base a proporção dos profissionais a serem pesquisados, calculada com base em fórmula definida por Freund (2006), na qual uma população de tamanho N é dividida em k estratos de tamanhos n1, n2, ..., nk. Para cada estrato, uma amostra aleatória é selecionada, resultando em k subpopulações de
tamanhos n1, n2, ..., nk. A amostra será recrutada por meio de arrolamento de amostragem nãoprobabilística consecutiva representada pelos profissionais médicos e enfermeiros que  que atenderem aos critérios de inclusão.  A coleta de dados ocorreu após autorização da Comissão de Ética do cenário da pesquisa e a aprovação do projeto pelo Comitê de
Ética em Pesquisa da UFPI. Os dados obtidos foram organizados no programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 22.0. Os resultados apresentados pelo comitê de experts avaliados por meio do Índice de Validade de Conteúdo (IVC). A análise da consistência interna do instrumento será verificada por meio do coeficiente de confiabilidade alfa de Cronbach. O estudo atende as exigências das Diretrizes e Normas da Pesquisa com Seres Humanos e segue as diretrizes da Resolução nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde (BRASIL, 2012b). Todos os participantes, experts, enfermeiros e médicos foram informados sobre o objetivo do estudo e assinaram o TCLE. Além disso, será garantido o anonimato e liberdade para participar do estudo ou dele desistir em qualquer momento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Rouslanny Kelly Cipriano de Oliveira - Integrante / Karen Beatriz Oliveira de Abreu - Integrante.
2019 - 2020
Fragilidade em idosos acidentados no trânsito atendidos em um hospital de referência em urgência
Descrição: Estudo  transversal realizado em hospital de urgência, referência no atendimento ao trauma, situado em Teresina (PI), que objetivou Avaliar a fragilidade em idosos atendidos por acidente de trânsito em um hospital de referência em urgência. A população do estudo constituiu-se por 234 idosos que sofreram acidente de trânsito e foram atendidos nesse hospital no período da coleta de dados.  Adotou-se como instrumentos na coleta de dados o Mini Exame do Estado Mental, formulário para a caracterização dos participantes e a Escala de Fragilidade Edmonton. Realizou-se análise descritiva e inferencial, aplicou-se Teste Qui-quadrado, Teste Exato de Fisher e Regressão Logística. Em todas as análises, adotou-se o nível de significância de p<0,05. Estudo foi aprovadoo pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Piauí, com o parecer 2.817.389.  Verificou-se que entre os idosos atendidos por acidente de trânsito, a prevalência da fragilidade correspondeu 35,9%, enquanto 35,5% eram aparentemente vulneráveis e 28,6% não apresentavam fragilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Julyanne dos Santos Nolêto - Integrante / Lynara Silva de Oliveira - Integrante.
2017 - 2020
Urgências e Emergências na Atenção ao Idoso
Descrição: Investigação epidemiológica e clínica da saúde do idoso em situações de urgência e emergência, e implementação de estratégias direcionadas para a prevenção, atenção e promoção da saúde, visando a redução dos riscos à sua vulnerabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Adélia Dalva da Silva Oliveira - Integrante / Gerardo Vconcelos Mesquita - Integrante.
2017 - 2019
Comportamento de condutores de motocicletas envolvidos em acidentes de trânsito
Descrição: Estudo transversal que objetiva analisar o comportamento de condutores de motocicletas que favorecem a ocorrência de acidentes de trânsito. Encontra-se em desenvolvimento em um hospital de urgência, referência no atendimento a vítimas de trauma. Os participantes da pesquisa são condutores de motocicletas vítimas de acidentes de trânsito, de ambos os sexos, atendidos no referido hospital, obtidos por amostragem consecutiva. Na coleta de dados vem sendo utilizado um formulário  que visa levantar informações relacionadas ao motociclista, como dados sociodemográficos e as características dos acidentes. Para identificar o comportamento dos motociclistas no trânsito, os quais podem predispor a um maior risco de acidentes, a presente pesquisa vem aplicando a Escala de Comportamentos no Trânsito para Motociclistas (ECTM), que teve tradução transcultural para o português brasileiro, em 2012, sendo considerada fidedigna após avaliação.  Para as análises estatísticas dos dados, inicialmente serão apresentadas as estatísticas descritivas dos dados sociodemográficos e dos acidentes, a partir da distribuição de frequência e percentuais, medidas de posição e dispersão. Para a análise bivariada será utilizado as medidas associativas de significância, por meio dos testes Qui-quadrado (x2) ou Exato de Fisher. As variáveis que na análise bivariada apresentaram valor fixado de p ≤ 0,05 serão submetidas ao modelo de regressão logística. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Tatyanne Silva Rodrigues - Integrante / Maria Adelaide Duarte Claudino - Integrante / Ananda Cerqueira B. Vasconcelos - Integrante.
2017 - 2019
Construção e validação de cartilha educativa para prevenção de acidentes de trânsito com idosos
Descrição: O envelhecimento populacional é um fenômeno mundial e nesse processo de envelhecer observam-se alterações celulares e perdas graduais nas reservas fisiológicas, provocando um declínio na capacidade do indivíduo. No entanto, a pessoa idosa vem se adaptando e aprendendo a viver de forma mais ativa e saudável o que, consequentemente, faz com que o idoso esteja cada vez mais inserido no contexto do trânsito. Destaca-se que o Brasil ocupa o quinto lugar entre os países com maior número de mortes no trânsito e a mortalidade entre os idosos superou a dos adultos de 20 a 39 anos Dessa forma, embora a população idosa não seja a mais vitimada, é a que mais sofre em gravidade, configurando taxas maiores de mortalidade quando comparadas com as demais faixas etárias. Assim, o presente estudo tem como objetivo analisar os determinantes envolvidos em acidentes de trânsito com idosos, visando a sua prevenção. Será realizado um estudo qualitativo, cujos dados serão coletados por meio de grupos focais com idosos, a serem desenvolvidos em unidades básicas de saúde do município de Teresina- Piauí. Os dados resultantes desses grupos serão transcritos, analisados e interpretados com o auxílio do programa software IRAMUTEQ. O Projeto foi encaminhado à Fundação Municipal de Saúde de Teresina, obtendo-se a autorização por escrito para o levantamento de dados e, posteriormente, foi encaminhado ao Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade Federal do Piauí, sendo autorizado pelo parecer número 2.342.948.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Maria Adelaide Duarte Claudino - Integrante / Linay Landia Cardoso da Paz - Integrante / Harrison Kleyn de Sousa Lima - Integrante.
2016 - 2020
Urgências e Emergências no Atendimento Pré-Hospitalar
Descrição: Estudo de situações de urgência e emergência, no contexto epidemiológico e clínico, no atendimento pré-hospitalar (APH) fixo e móvel, suporte básico de vida, intermediário e avançado de vida, e ações para prevenção, intervenção e conscientização comunitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Integrante / Gerardo Vconcelos Mesquita - Integrante / Adélia Dalva da Silva Oliveira - Coordenador.
2016 - 2020
Urgências e Emergências Ortopédicas e Traumatológicas
Descrição: Estudo epidemiológico e clínico de vítimas de acidente e de agravos à saúde, com foco na ortopedia e trauma em urgência e emergência, e estratégias relacionadas para a prevenção, diagnóstico, tratamento e reabilitação para redução da morbidade e mortalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Integrante / Adélia Dalva da Silva Oliveira - Integrante / Gerardo Vconcelos Mesquita - Coordenador.
2016 - Atual
Trauma por acidente de trânsito em adultos e idosos
Descrição: No Brasil, as doenças de origem traumática têm se destacado, sobressaindo-se entre as principais causas de óbito em nossa sociedade. Podem ser originadas por causas intencionais (violências) ou não intencionais como os acidentes de trânsito, as quedas e outros acidentes. Este macroprojeto tem como objetivo geral realizar estudos que investiguem tais fenômenos na população adulta e idosa. E, como objetivos específicos: analisar a violência e os acidentes nessa população; investigar o comportamento dos envol-vidos nesses eventos; avaliar a capacidade funcional desses indivíduos e construir e validar tecnologias para prevenção dessas ocorrências. Visando atingir estes objetivos vem se realizando estudos de revisão da literatura, observacionais, metodológicos, almejando-se desenvolver estudos quase-experimentais e experimentais a partir de 2018, após aprovação de Comitê de Ética em Pesquisa, segundo recomendam as normas em pesquisa com seres humanos. Os participantes dos estudos são usuários dos serviços de saúde e de serviços envolvidos na notificação de acidentes e violências. Os dados vêm sendo coletados utilizando-se formulários e instrumentos adaptados ou validados no Brasil e sendo analisados por meio de estatísticas descritivas, inferenciais e modelos multivariados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Tatyanne Silva Rodrigues - Integrante / Maria Adelaide Duarte Claudino - Integrante / Ananda Cerqueira B. Vasconcelos - Integrante / Bárbara de Jesus Cunha da Silva - Integrante / Linay Landia Cardoso da Paz - Integrante / Harryson Kleyn de Sousa Lima - Integrante / Ticiane da Cunha Soares - Integrante.
2015 - 2019
Violência física contra idosos em uma capital nordestina: uma análise documental.
Descrição: A violência contra o idoso é considerada uma epidemia. Em decorrência de sua elevada ocorrência e consequências tanto de ordem física quanto mental, tem se tornado um grave problema de saúde pública. Assim, o presente estudo tem como objetivo analisar os registros de violência física contra o idoso na Delegacia de Segurança e Proteção ao Idoso de Teresina nos anos de 2009 a 2013. Para tanto, será realizado um estudo retrospectivo do tipo análise documental com dados registrados na Delegacia de Segurança e Proteção ao Idoso de Teresina, com dados coletados em Boletins de Ocorrência. Os dados serão codificados e analisados no software Statistical Package for Social Sciences ? SPSS 19. Para as análises das variáveis quantitativas serão usadas medidas de tendência central (média, mediana) e de dispersão (desvio padrão); para as variáveis categóricas o teste de qui-quadrado com nível de significância 0.05 e para a associação a razão de prevalência com Intervalo de Confiança de 95%. O Projeto foi encaminhado ao Delegado responsável pela Delegacia do Idoso de Teresina, solicitando autorização, por escrito, para o levantamento de dados. A pesquisa foi encaminhada ao Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade Federal do Piauí, sendo autorizado sob CAAE número 36664014.6.2002.5214.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Regina Dulce da Silva Noleto - Integrante / Guilherme Guarino Sá - Integrante.
2014 - 2018
VIOLÊNCIA CONTRA OS IDOSOS EM TRÊS MUNICÍPIOS BRASILEIROS
Descrição: violência contra o idoso é considerada uma epidemia. Em decorrência de sua
elevada ocorrência e consequências tanto de ordem física quanto mental, tem se tornado
um grave problema de saúde pública. Assim, o presente estudo tem como objetivo
identificar a evolução da ocorrência de violência contra o idoso registrada na Delegacia do
Idoso no período de 2009 á 2013, em dois municípios. Para tanto, será realizado um estudo
transversal e retrospectivo com dados registrados na Delegacia do Idoso dos municípios de
Ribeirão Preto, SP e de Teresina, Piauí e obtidos dados em Boletins de Ocorrência, com
inquérito policial (características do idoso, local de ocorrência, identificação da testemunha,
do condutor, da vítima, do agressor e fatores associados a agressão física), e fichas do
Instituto Médico Legal (para identificar a natureza, se houve a necessidade de tratamento
e/ou internação, histórico da avaliação corporal). Os dados serão codificados e analisados no
software Statistical Package for Social Sciences ? SPSS v. 19. Para as análises das variáveis quantitativas, será usado medidas de tendência central (média, mediana) e de dispersão
(desvio padrão); para as variáveis categóricas o teste de qui-quadrado com nível de
significância 0.05 e para a associação a razão de prevalência com Intervalo de Confiança de
95%. Para identificar aglomerados (clusters) dos indicadores da condição de saúde será feito
o mapeamento desses indicadores utilizando a coordenadas Universal Transversa Mercator
(UTM), modelo da Terra (SAD-69), coletadas pelo programa Google Earth. Os endereços que
não forem encontrados neste programa serão coletados através de um equipamento
apropriado do tipo Sistema de Posicionamento Global (GPS). O método Kernel será utilizado
com raio adaptativo da função quártica. O Projeto foi encaminhado aos Delegados
responsáveis pelas Delegacias do Idoso de Ribeirão Preto, SP e de Teresina, Piauí, solicitando
autorização, por escrito, para o levantamento de dados. A pesquisa foi encaminhada ao
Comitê de Ética e Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, USP e aguarda
análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Integrante / Rosalina Aparecida Partezani Rodrigues - Coordenador / Jack Roberto Silva Fhon - Integrante / Suzele Cristina Coelho Fabrício-Wehbe - Integrante / Maria de Lourdes de Farias Pontes - Integrante / Alisson Fernandes Bolina - Integrante / Suelen Borelli Lima Giacomini - Integrante / Vanessa Costa Almeida - Integrante / Giovanna Partezani Cardozo Defina - Integrante.
2014 - 2015
Caracterização dos casos de Acidente Vascular Encefálico em um hospital de urgência
Descrição: Projeto objetiva Caracterizar os casos de acidente vascular encefálico atendidos em um hospital de urgência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Cyntian Maria Martins Campelo - Integrante / Samya Raquel Soares Dias - Integrante / Gustavo de Moura Leão - Integrante.
2005 - 2007
Perfil do cliente vítima de trauma por acidente de moto atendido no serviço de Pronto Socorro do Hospital Getúlio Vargas
Descrição: Atualmente, o segundo maior fator de mortalidade no Brasil são as causas externas - homicídios, suicídios e acidentes de trânsito. De acordo com dados apresentados no evento sobre segurança no trânsito realizado em comemoração ao Dia Mundial da Saúde na Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo (FSP/USP), morrem em média 30 mil pessoas por ano nas ruas e rodovias brasileiras e mais de 100 mil são internadas por lesões decorrentes de acidentes de trânsito, sendo que os tipos mais freqüentes de acidentes de trânsito no país são os atropelamentos (60%) e os que envolvem motociclistas (20%). Assim, investigar esse fenômeno, foi à meta a ser atingida nesta pesquisa que será de natureza descritiva, com abordagem quantitativa. O estudo será prospectivo e desenvolvido no Serviço de Pronto Socorro do Hospital Getúlio Vargas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Ribeiro dos Santos - Coordenador / Maria Eliete Batista Moura - Integrante / Clara Francisca dos Santos Leal - Integrante / Andrea Régia de Araújo Flôr - Integrante / Hélida Lessa Cardoso Pereira - Integrante / Cynara Ferreira Lopes - Integrante / Raquel Vilanova Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Outra.