2015 - Atual
Avaliação da estrutura e do desempenho dos serviços de saúde na atenção primária às condições crônicas
Descrição: Estuda o manejo de políticas/programas de condições crônicas, com vistas a maior efetividade junto aos sistemas (organização, instituição ou unidade de saúde) na qual o cuidado é prestado. Analisa as estratégias de atenção às condições crônicas nas USF e sua articulação com a comunidade. Avaliação da capacidade institucional (recursos físicos e humanos) na atenção e cuidado às condições crônicas e oferece suporte às decisões. Estudo quantitativo em Unidades de Saúde da Família com profissionais e gestores. Faz-se uso de metodologia quantitativa e de instrumentos de avaliação de serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Coordenador / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Anne Jaquelyne Roque Barrêto - Integrante / Adelson Francisco Ferreira - Integrante.
2015 - Atual
Saúde, Sexualidade,Gênero: tecnologia da comunicação
Descrição: O advento do HIV/Aids foi o impulsionador de um pensar em saúde/comunicação, em que identidades sexuais, relações de poder e de gênero emodos de vida são mais determinantes, no perfil epidemiológico de um território, do que os puramente voltados ao modelo médico-biológico.Trabalham-se essas questões de modo transdisciplinar, em uma vertente que entende os complexos processos sociais de instituição de imaginários,de trocas de significados, de fantasias, de usos, de ressignificações culturais, a partir dos quais a saúde, a doença e os distintos modos de seradquirem sentido. Reconhece-se a cultura como fator importante na produção e disseminação dos processos comunicacionais enquanto esferasconstitutivas dos modos de ser e entender o mundo. Aborda a diferença e a diversidade como inerente à vida humana. O cuidado integral perpassapelo modo como os profissionais de saúde apresentam, representam e reapresentam o mundo no invólucro de suas intenções de relacionamento comsuas próprias realidades e a partir dos usos que fazem de seus objetos (suas criações). Numa visão ontológica, no qual qualquer mudança que ohomem opera no seu modo de viver é uma questão do gênero como extensão em seus projetos, modelos, paradigmas e ações, demanda-se arecomposição de novos pontos de vista e análises. Norteia-se pela Teoria das Representações sociais para abordar temas que envolvam pessoasinseridas na categoria das diversidades e suas implicações e sentidos na produção e sensação do cuidado recebido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Coordenador / Cláudia Germana Virgínio de Souto - Integrante / Edson Peixoto de Vasconcellos Neto - Integrante / Kay Francis Leal Vieira - Integrante / Flávio William Brito de Azevedo Ramalho - Integrante.
2013 - 2015
TUBERCULOSE: análise dos pontos de estrangulamento da atenção para controle da doença
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os pontos de estrangulamento da atenção à tuberculose no município de João Pessoa-PB. Trata-se de uma pesquisa avaliativa, de delineamento descritivo e abordagem quantitativa e qualitativa. Para abordagem quantitativa, serão realizadas entrevistas com questionário estruturado a ser aplicado aos profissionais de saúde para identificar os pontos de estrangulamento da atenção, assim como analisar a integração de ações e serviços para a assistência aos portadores de doença. A população do estudo para aplicação deste questionário será composta de profissionais de saúde (médico, enfermeiro, auxiliar/técnico de enfermagem e agentes comunitários de saúde) e terá como critério de inclusão no estudo, profissionais que tenham acompanhado o tratamento de portador de TB pelo menos uma vez nas unidades de saúde. Será realizada a coleta de dados secundários de portadores de TB que tenham terminado o tratamento no último ano a partir de fontes de registro como, ficha de acompanhamento do tratamento supervisionado, livro de registros de acompanhamento do paciente com TB (livro verde) e do prontuário clínico, utilizando-se para isso um instrumento estruturado. Na abordagem qualitativa, optou-se pela entrevista semi-estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Daiane Medeiros da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Projeto Edital Universal MCTI/CNPq Nº 14/2013- Contextos de vulnerabilidade ao HIV/Aids: dialogando com peculiaridades do universo feminino.  Processo 480129/20134
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jordana de Almeida Nogueira em 05/06/2014.
Descrição: O propósito da pesquisa é analisar os fatores que contribuem para a manutenção das desigualdades de gênero e que estruturam a vulnerabilidade de mulheres ao HIV/Aids. Articula aspectos raciais, étnicos, sócio-culturais, econômicos, que repercutem em situações de discriminação, dependência, violência, exclusão, dominação. Elegeu-se como população do estudo, dois segmentos anunciados prioritários pelo Plano de Enfrentamento à Feminização da epidemia da aids: mulheres em situação de privação de liberdade e mulheres de etnia indígena.Como cenários de estudo, foram selecionados: Centro de Recuperação Feminina Maria Júlia Maranhão situado em João Pessoa-PB, e o Distrito Sanitário Especial Indígena (DSEI) Potiguara, situado em três áreas contíguas dos municípios de Rio Tinto, Marcação e Baía da Traição, na Paraíba. Para contemplar os objetivos, serão empregadas diferentes abordagens e técnicas de investigação. O modelo de estudo transversal será aplicado para investigar as mulheres em regime de reclusão, utilizando-se um instrumento estruturado, contendo questões, de elegibilidade e de múltipla escolha (em escala tipo Likert) e questões dicotômicas.No contexto indígena, optou-se pela abordagem qualitativa utilizando-se o Grupo Focal como técnica para produção do material empírico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Coordenador / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Rafaele Gerbasi Nóbrega - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante.
2010 - 2013
Projeto CNPq Universal Edital nº 14/2010. Estratégia DOTS no tratamento da tuberculose: desempenho da atenção básica em municípios da região sul, sudeste e nordeste do Brasil
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Participam pesquisadores de (6) Escolas de Enfermagem e três (03) Faculdades de Medicina, envolvendo (9) Programas de Pós Graduação de diferentes regiões do Brasil. Este projeto tem como objetivo avaliar o desempenho dos serviços de saúde no tratamento da tuberculose em relação aos modelos de atenção à saúde (Atenção Básica - AB / Serviços Especializados) de municípios da região Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil, na percepção do doente. O presente estudo parte da hipótese que os serviços de AB promovem um tratamento centrado no paciente e família com maior flexibilidade da oferta de ações de tratamento e supervisão. Será realizado um estudo epidemiológico do tipo coorte, em seis coortes geográficas, definidas segundo modelo de atenção à TB em municípios prioritários para o controle da doença, sendo dois da região sudeste: Ribeirão Preto (SP) e São José do Rio Preto (SP), dois da região nordeste: João Pessoa (PB) e Natal (RN) e dois da região sul: Pelotas (RS) e Foz do Iguaçu (PR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Luana Carla Santana de Oliveira - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Vulnerabilidade individual, social e programática ao HIV/aids: articulando saberes, modificando fazeres
Descrição: O propósito da pesquisa é analisar sob a perspectiva do conceito de vulnerabilidade, as influências sócio-culturais e individuais a que está sujeita a população para infecção ao HIV e que aportes estratégicos vem determinando a organização da rede de atenção à saúde. Utiliza como referencial teórico metodológico, o quadro conceitual de vulnerabilidade. Elegeu-se como cenário de estudo o município de João Pessoa PB. Para contemplar os objetivos, serão empregadas diferentes abordagens e técnicas de investigação. O modelo de estudo transversal será aplicado para investigar as dimensões de vulnerabilidade individual e programática (VNI-VNP). Para investigar a dimensão da vulnerabilidade social (VNS), optou-se pela teoria das representações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Coordenador.
2009 - 2013
Retardo no diagnóstico da tuberculose: análise das causas em diferentes regiões do Brasil
Descrição: O propósito da pesquisa é identificar e analisar as causas de retardo do diagnóstico da tuberculose (TB) em municípios de diferentes regiões do Brasil e diferentes realidades locais na percepção do doente de TB, profissionais de saúde, gestores e representantes da sociedade civil organizada. Utiliza como referencial teórico etodológico as categorias básicas da avaliação da qualidade de serviços de saúde: estrutura-processo-resultado. Será realizado um inquérito epidemiológico prospectivo, desenvolvido em três regiões do país: Nordeste (Joao Pessoa - PB, Feira de Santana - BA); Sudeste (Ribeirão Preto - SP, São José do Rio Preto - SP, Área Programática 1 do Rio de Janeiro - RJ; Vitória ES) e Sul (Foz do Iguaçu PR; Pelotas RS). Para contemplar os objetivos, serão coletados dados de fontes primárias (por meio de entrevistas com doentes, profissionais, gestores e representantes da sociedade civil organizada) e secundárias (prontuários e sistemas de informação - Sinan, WEB-TB, HYGIA).Será utilizado abordagem quanti-qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador.
2008 - 2011
Projeto Edital MCT/CNPq/CT Saúde/MS/SCTIE/DECIT 34/2008- Doenças Negligenciadas - Proc. 575386/2008 8. Retardo no diagnóstico da tuberculose: análise das causas em diferentes regiões do Brasil
Descrição: O propósito da pesquisa é identificar e analisar as causas de retardo do diagnóstico da tuberculose (TB) em municípios de diferentes regiões do Brasil e diferentes realidades locais na percepção do doente de TB, profissionais de saúde, gestores e representantes da sociedade civil organizada. Utiliza como referencial teórico etodológico as categorias básicas da avaliação da qualidade de serviços de saúde: estrutura-processo-resultado. Será realizado um inquérito epidemiológico prospectivo, desenvolvido em três regiões do país: Nordeste (Joao Pessoa - PB, Feira de Santana - BA); Sudeste (Ribeirão Preto - SP, São José do Rio Preto - SP, Área Programática 1 do Rio de Janeiro - RJ; Vitória ES) e Sul (Foz do Iguaçu PR; Pelotas RS). Para contemplar os objetivos, serão coletados dados de fontes primárias (por meio de entrevistas com doentes, profissionais, gestores e representantes da sociedade civil organizada) e secundárias (prontuários e sistemas de informação - Sinan, WEB-TB, HYGIA).Será utilizado abordagem quanti-qualitativa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Luana Carla Santana de Oliveira - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Rafaele Gerbasi Nóbrega - Integrante.
2008 - 2010
Redes Sociais de Apoio à Paternidade na Adolescêmcia
Descrição: Visa conhecer as redes de apoio à paternidade na adolescência: identificar e avaliar as redes sociais de apoio ao adolescente na vivência da paternidade; identificar e avaliar os vínculos familiares apoiadores da paternidade na adolescência; identificar as potencialidades e fragilidades na atenção à paternidade na adolescência nos serviços de saúde; propor tecnologias para o cuidado em saúde à paternidade na adolescência e propiciar contribuição para mudanças e transformações da atenção à paternidade na adolescência a partir dos resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Coordenador.
2008 - 2010
Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde de Criança e do Adolescente
Descrição: O grupo tem como objetivos promover espaços para discussão, buscando desenvolver o pensamento crítico e reflexivo, e produção científica na atenção à saúde da criança e do adolescente; estudar a atenção à saúde de crianças e adolescentes nas diferentes fases do crescimento e desenvolvimento, apreendendo-as em sua dimensão individual e coletiva, em suas relações com a família e a sociedade em que estão inseridos. É composto por profissionais, pesquisadores e alunos de graduação e pós-graduação em enfermagem e áreas afins. A partir dos dados encontrados espera-se contribuir para a construção do conhecimento e para a formação de profissionais da área. Os pesquisadores do grupo divulgam os resultados de suas pesquisas em periódicos e eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Coordenador / Neusa Collet - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação das dimensões organizacionais e de desempenho das equipes de saúde da família no controle da TB em dois municípios da região metropolitana da Paraíba. Aprovado Edital 04/2006
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica, Diagnóstica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Os fundamentos desta pesquisa seguem os elementos organizacionais do Programa Nacional de Controle da Tuberculose, elegendo a estratégia de saúde da família como instrumento facilitador para a incorporação das ações de controle da tuberculose no âmbito da atenção básica. O propósito da pesquisa é avaliar as dimensões organizacionais e de desempenho dos serviços de atenção básica no controle da Tuberculose (TB), buscando-se descrever percepções e problemas, na visão dos profissionais de saúde, associados com o tratamento de tuberculose em comunidades atendidas pelo Programa de Saúde da Família. Elegeu-se como local de estudo os municípios de Santa Rita e Bayeux, pertencentes à região metropolitana do estado da Paraíba. Utiliza-se como referencial teórico metodológico a abordagem qualitativa utilizando-se a proposta de avaliação de triangulação de métodos. Este método propõe a combinação e o cruzamento de múltiplos pontos de vista, a visão de vários informantes e o emprego de uma variedade de técnicas de coleta de dados que acompanha o trabalho de investigação. Como técnicas de investigação serão empregados entrevista e grupo focal. Para a análise dos dados obtidos no primeiro método utilizar-se-á a regressão logística uni e multivariada a partir do programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS). Para análise dos dados obtidos por meio da técnica de grupo focal, serão adotados procedimentos de elaboração das estruturas de análise qualitativa. Espera-se que o projeto contribua com os gestores, profissionais de saúde no planejamento, organização, gerência e avaliação das ações de controle da TB; bem como permita a incorporação de novas metodologias no processo de trabalho das equipes de saúde da família. FInanciamento: FAPESQ n 078/07. Valor do Recurso: R$ 31.275,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Coordenador / Lenilde Duarte de Sá - Integrante.
2007 - 2008
Acessibilidade ao Sistema Único de Saúde de Pessoas com Deficiência em Municípios do Estado da Paraíba
Descrição: Este grupo é formado por uma equipe interdisciplinar que visa compreender como as pessoas com deficiência têm possibilidade e condição de alcance para utilização com segurança e, quando aplicável, com autonomia, de espaços. Objetiva determinar quais são as reais necessidades dessa população e quais são as suas facilidades e dificuldades para acessar os diferentes espaços da sua comunidade. Desta forma, conheceremos melhor as reais necessidades das pessoas com deficiência, assim posteriormente poderemos sugerir e realizar medidas efetivas para solução de seus problemas de acessibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Coordenador.