2019 - Atual
MODELAGEM DA PRODUTIVIDADE DE MÁQUINAS FLORESTAIS NA COLHEITA DA MADEIRA EM DIFERENTES PRODUTIVIDADES DO POVOAMENTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angelo Márcio Pinto Leite em 02/04/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Paulo de Sousa Correia - Integrante / Angelo Marcio Pinto Leite - Coordenador / Francielle Vieira Rocha - Integrante.
2018 - 2019
PRODUTIVIDADE E CUSTO DA EXTRAÇÃO COM FORWARDERS EM FUNÇÃO DA DECLIVIDADE DO TERRENO, DISTÂNCIA DE EXTRAÇÃO E UMIDADE DA MADEIRA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angelo Márcio Pinto Leite em 02/04/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Paulo de Sousa Correia - Integrante / Angelo Marcio Pinto Leite - Coordenador.
2014 - 2017
Estudos genéticos e seleção de genótipos de Eucalyptus e de Corymbia aptos à colheita precoce sob espaçamento adensado em áreas com déficit hídrico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Luiz de Laia em 24/06/2015.
Descrição: Descrição: 1. Verificar a viabilidade de produção de biomassa energética a partir de plantios adensados nas regiões Vale do Jequitinhonha e Norte de Minas Gerais; 2. Selecionar clones com potencial de produção de biomassa para bioenergia nestas duas regiões considerando suas características dendrométricas, propriedades anatômicas, físicas, mecânicas e químicas da madeira; 3. Caracterizar a madeira de cinco clones quanto às suas propriedades químicas e físicas; 4. Identificar clones com maior potencial para a produção de carvão em espaçamentos reduzidos; 5. Identificar clones com potencial para produção de bioetanol a partir da casca; 6. Relacionar as características ecofisiológicas à tolerância ao déficit hídrico sob espaçamentos adensados; 7. Avaliar o efeito da omissão de macronutrientes e micronutrientes no crescimento, na produção de matéria seca e no estado nutricional de mudas de clones de eucalipto; 8. Verificar a influência da supressão de macro e micronutrientes em mudas de clones de Eucalyptus sp., quanto à tolerância ao déficit hídrico e quanto ao padrão de transcrição gênica; 9. Associar genes ou grupos de genes à tolerância a seca com vistas à seleção precoce; 10. Associar genes ou grupos de genes às melhores qualidades da madeira com vistas à produção de carvão de boa qualidade e à produção de bioetanol de cascas; 11. Realizar um estudo proteômico dos melhores materiais comparativamente aos materiais genéticos de pior qualidade da madeira; 12. Desenvolver modelos e, ou, equações que permitam estimar as características de maior interesse com certa precisão e acurácia; 13. Gerar uma biblioteca de genes passíveis de serem utilizados em procedimentos de transgenia com fins de gerar plantas geneticamente modificadas com melhor qualidade da madeira e melhor adaptadas às condições edáficas das regiões estudas; 14. Contribuir para o desenvolvimento de pesquisas que visem compreender as especificidades fisiológicas e genéticas envolvidas no crescimento de plantas sob as condições estudadas; 15. Treinar recursos humanos (alunos graduandos e pós-graduandos) nas áreas objeto do estudo. 16. Integrar os pesquisadores das instituições de ensino e pesquisa em Ciência Florestal da UFVJM, UFV e UDESC com vistas às melhorias de competência e de qualidade das publicações geradas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Sousa Correia - Integrante / MARCELO LUIZ DE LAIA - Coordenador.
2013 - 2016
Efeitos da supressão de macro e micronutrientes em dois clones de Eucalyptus sp. quanto à tolerância ao déficit hídrico e ao padrão de expressão gênica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Luiz de Laia em 19/09/2014.
Descrição: Descrição: Efeitos da supressão de macro e micronutrientes em dois clones de Eucalyptus sp. quanto à tolerância ao déficit hídrico e ao padrão de expressão gênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo de Sousa Correia - Integrante / MARCELO LUIZ DE LAIA - Coordenador.