2020 - Atual
Sustentabilidade também se aprende: Ferramentas necessárias para solucionar problemas sociais
Descrição: Usar os recursos tecnológicos disponíveis, conjuntamente com ações inovadoras, 
para promover o entendimento sobre a Agenda 2030 para o desenvolvimento sustentável 
aos alunos e professores da rede pública, executando um conjunto de atividades e projetos 
nas temáticas: uso racional de energia, gestão sustentável da água, resíduos sólidos 
e eletroeletrônicos e diversidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Teofilo Miguel de Souza - Integrante / Leonardo Mesquita - Coordenador / Paula Adriana Soares - Integrante / Paloma Maria Silva Rocha - Integrante / Luiz Octávio Mattos dos Reis - Integrante / José Marcelo de Assis Wendling Júnior - Integrante.Financiador(es): Associação Rever Juntos - Auxílio
										financeiro / Associação Rever Juntos - Bolsa.
2019 - 2021
Inovações tecnológicas em sala de aula: um estudo sobre a formação de professores para atuação em Robótica Educacional
Descrição: O projeto tem como objetivo geral investigar como a Robótica Educacional pode ser trabalhada pelos professores em sala de aula, de forma que sua prática pedagógica seja mais efetiva e que atividades envolvendo Robótica possam contribuir para melhoria da aprendizagem dos alunos. Os objetivos específicos incluem investigações sobre: a) As concepções dos professores sobre o papel da Robótica Educacional, bem como as dificuldades encontradas no uso desta tecnologia; b) A organização de um programa de capacitação em Robótica que contribua para uma prática mais efetiva e para uma melhoria da aprendizagem; c) Estratégias para o desenvolvimento em sala de aula do projeto de um robô móvel e de outras atividades de Robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Jorge Muniz Junior - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Robótica Educacional 4.0: Habilidades do profissional do século XXI
Descrição: O projeto visa usar os recursos tecnológicos disponíveis, conjuntamente com ações inovadoras, segundo o conceito do "aprender fazendo", para aproximar alunos e professores dos conhecimentos da indústria 4.0, desenvolvendo habilidades e competências para trabalhar na era do mundo digital, fornecendo conceitos multidisciplinares: nas áreas de robótica, informática, matemática e ciências, vinculadas às atividades curriculares do ensino médio. Os experimentos e materiais que serão desenvolvidos buscarão também sustentar ações que sensibilizem os jovens da necessidade do uso racional de energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Leonardo Mesquita - Coordenador / José Marcelo de A. Wendling Jr. - Integrante / Paula Adriana Soares - Integrante.Financiador(es): Associação Rever Juntos - Bolsa / Associação Rever Juntos - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Professores Construindo uma Proposta Transdisciplinar de Ensino a partir da Temática Alimento, Energia e Água
Descrição: O objetivo Geral do projeto é investigar o planejamento, desenvolvimento e avaliação de uma metodologia de ensino inovadora e transdisciplinar para o ensino de Ciências da Natureza, a partir de grupo de estudo colaborativo composto por professores da rede pública de ensino do Estado de São Paulo, ligados a uma escola de tempo integral da cidade de Taubaté, e de professores pesquisadores da UNESP. Diagnosticar os principais problemas relacionados ao ensino de Ciências da Natureza na Educação básica;
Caracterizar o perfil da identidade docente dos professores da Educação Básica, participantes da pesquisa
colaborativa, no início das atividades e observar possíveis transformações dessa identidade à medida que o
trabalho de pesquisa colaborativa se desenvolve. Como objetivos específicos o projeto se propõe a:
Identificar as trajetórias percorridas por professores da Educação Básica na busca por planejarem e avaliarem uma prática pedagógica inovadora; desenvolver e avaliar, juntamente com professores da Educação Básica, participantes da pesquisa colaborativa, atividades didáticas interdisciplinares para o ensino de Ciências da Natureza (experimentos, demonstrações, uso de novas tecnologias) para serem utilizados com alunos em situação real de sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Coordenador / Isabel Cristina de Castro Monteiro - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante.Financiador(es): UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Bolsa / UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Robótica Educacional
Descrição: Projeto proposto dentro do convênio firmado entre a UNESP e a Associação Rever Juntos - OSCIP, tendo como objetivo geral aproximar alunos e professores dos conhecimentos da robótica e lógica; desenvolver habilidades curriculares; oportunizar a visão criativa e a desenvoltura para solucionar problemas voltados para geração e uso racional de energia elétrica. Um dos objetivos específicos do projeto é capacitar alunos e professores para desenvolvimento de projetos na área de geração e uso racional de energia elétrica, domótica, instrumentação e controle básicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Leonardo Mesquita - Coordenador / José Marcelo de A. Wendling Jr. - Integrante / Paula Adriana Soares - Integrante.Financiador(es): Associação Rever Juntos - Auxílio
										financeiro / Associação Rever Juntos - Bolsa.
2017 - 2019
O papel das atividades experimentais no Ensino de Física: uma abordagem utilizando a Aprendizagem Baseada em Projetos
Descrição: O projeto tem como objetivo geral fomentar a utilização de atividades experimentais como um meio para auxiliar na compreensão de conceitos de Física, em geral abstratos para os alunos deste nível de ensino. Neste projeto, os alunos participarão da concepção e desenvolvimento de experimentos voltados para o ensino de Física, segundo um modelo de Aprendizagem Baseada em Projeto ? ABP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Jorge Muniz Junior - Integrante / Isabel Cristina de Castro Monteiro - Integrante / MONTEIRO, MARCO AURELIO A. - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante.Financiador(es): UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro / UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2017
Desenvolvimento e avaliação de um Laboratório de Física Controlado  Remotamente
Descrição: O Projeto tem por objetivo desenvolver experimentos reais de Física que possam ser controlados remotamente a partir de um computador com acesso à internet. Além disso, visa avaliar o impacto que tais recursos podem trazer no processo de ensino e de aprendizagem de conceitos de Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Coordenador / Isabel Cristina de Castro Monteiro - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Estudo da Ludicidade no Ensino de Ciências através do Museu Itinerante
Descrição: A aprendizagem em museus de ciências não ocorre somente como resultado da interação entre os visitantes e as exibições. As interações sociais entre visitantes devem ser importantes no estímulo à aprendizagem junto às exposições, instigando o público ao questionamento e à curiosidade na investigação dos fenômenos observados. Segundo Vygotsky, o professor tem como papel a mediação entre conceitos teóricos e práticos, substituindo o estímulo-resposta, como proposta de aprendizagem, pelo pensamento de um ato mais complexo, o ato mediado, isto é, mediação como processo de intervenção, caracterizando-se como a relação do ser humano com o mundo e com outros seres humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Integrante / Isabel Cristina de Castro Monteiro - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante / Silmar Antonio Travain - Coordenador.
2015 - 2016
Construção e avaliação de uma plataforma de robótica de baixo custo para o estudo de Física na Educação Básica
Descrição: Este projeto tem como objetivos: 
a) Desenvolver uma plataforma de robótica de baixo custo para o desenvolvimento de atividades experimentais de Física na Educação Básica;
b) Avaliar as contribuições da plataforma de robótica desenvolvida para a melhoria do processo de ensino e de aprendizagem de Física na Educação Básica;
c) Contribuir com a implementação de Novas Tecnologias de Comunicação e Informação no Ensino da Física na Educação Básica;
d) Montar um curso de robótica básica para professores de Física do Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Coordenador / Isabel Cristina de Castro Monteiro - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante / Silmar Antonio Travain - Integrante.Financiador(es): UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
O papel das atividades experimentais de demonstração no Ensino de Física: um estudo sobre o impacto de mostras itinerantes de Ciências em Escolas de Educação Básica
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar:
a) As concepções de professores de física da região de Guaratinguetá sobre o papel da experimentação no ensino de Ciências; 
b) As principais dificuldades enfrentadas por professores da região de Guaratinguetá na utilização de práticas experimentais em sala de aula;
c) O potencial dos cursos que orientam a implementação de práticas experimentais em sala de aula, normalmente oferecidos aos professores, em influenciar mudanças na prática pedagógica em sala de aula;
d) As trajetórias pedagógicas percorridas por professores para facilitar a implementação de práticas experimentais significativas para a aprendizagem dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Integrante / Isabel Cristina de Castro Monteiro - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante / Silmar Antonio Travain - Integrante.Financiador(es): UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Ações para a Promoção de Educação em Energia Visando Despertar o Interesse dos Alunos para  as Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal colaborar com o desenvolvimento de um conjunto de atividades e projetos com escolas de nível médio buscando despertar o interesse dos alunos para as ciências da natureza e suas tecnologias. As atividades a serem desenvolvidas darão continuidade às ações do convênio estabelecido entre a UNESP e a FINEP ? Financiadora de Estudos e Projetos (Conv. 5017/2006), que objetivaram implantar no campus de Guaratinguetá o ?Lab InCognITA ? Laboratório de Inovação, Informação, Tecnologia e Aprendizagem?. As atividades do projeto têm como tema catalisador ?Energia e Meio-ambiente?. Como se descreverá, o projeto prevê a realização de ações junto aos alunos (?shows? e demonstrações de energia, dentre outras), de um curso para professores da rede e, através dessas ações subsidiar os professores no tratamento de temas cientificos e tecnológicos em sala de aula. Total aprovado: R$ 10.040,00 (2013); R$ 10.900,00 (2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / José Bento Ferreira - Integrante / Roberto Zenhei Nakazato - Integrante / Maria Cecília França de Paulo Santos Zanardi - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante / Carlos Eduardo da Silva Amorim - Integrante / Ana  Flávia Andrade Coelho - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Integrante / Alessandra Aparecida Viveiro - Integrante / Angela Maria Escobar Baesso - Integrante / Marcos Humberto Reda - Integrante / Carlos Augusto Costa - Integrante / Alvaro de Freitas Oliveira - Integrante.Financiador(es): UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Objetos de Aprendizagem na sala de aula: recursos, metodologias e estratégias para melhoria da qualidade da aprendizagem
Descrição: Várias pesquisas, avaliações e relatórios têm apontado que uma das possibilidades para melhorar a qualidade do ensino é inovar as metodologias e variar as formas de apresentação dos conteúdos escolares para os alunos. Essas inovações, em grande parte, estão associadas ao uso da tecnologia no processo de ensino. No entanto, a simples modernização de técnicas não garante melhorias significativas no processo educativo. Para viabilizar o uso
das TICs na educação, é preciso antes compreender e validar as metodologias que sustentam e
articulam o uso da tecnologia como potencializadora da aprendizagem. O grande papel de um
Objeto de Aprendizagem é tornar o processo de aprendizagem contextualizado, lúdico e
interativo, facilitando a compreensão dos fenômenos estudados e, consequentemente,
auxiliando a prática docente. Assim, esta pesquisa busca desenvolver um conjunto de
atividades que serão realizadas na Escola Estadual Bento de Abreu, no município de
Araraquara, com objetivo de promover o uso regular de Objetos de Aprendizagem nas salas
de aula, elaborados juntamente com professores de 5 disciplinas do currículo escolar.
Pretende-se também acompanhar e avaliar os resultados e impactos na melhoria de qualidade
da aprendizagem, utilizando-se de métodos de pesquisa quantitativos, com relação ao
desempenho dos alunos, e qualitativos quanto ao processo como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Cláudio Benedito Gomide de Souza - Integrante / Sílvio H. Fiscarelli - Coordenador / Cassia Regina Coutinho Sossolote - Integrante / Alcenir Aparecida dos Santos Frizzera - Integrante / Alessandra Aparecida Viveiro - Integrante / Antonia de Lourdes Dal Bianco Garcia - Integrante / Cleia Marli Nogueira - Integrante / Denise Coletti Tardivel - Integrante / Edson do Carmo Inforsato - Integrante / Fabio Cesar Braga de Abreu e Lima - Integrante / Guilherme José Rodrigues Rezende - Integrante / Josiane Mágio dos Santos - Integrante / Juliana Carla Fleiria Pimenta - Integrante / Lara de Mendonça Spoto - Integrante / Luis Henrique Fernandes - Integrante / Maria Helena Sebastiana Sahão Bizelli - Integrante / Pedro Faria dos Santos Filho - Integrante / Regiane Cristina Cabrio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Ações para a Promoção de Educação em Energia Visando Despertar o Interesse dos Alunos para as Áreas Tecnológicas e Engenharias com a Utilização de um Modelo de Ensino por Projetos
Descrição: O projeto objetiva, essencialmente, colaborar com o desenvolvimento de um conjunto de atividades e projetos com escolas de nível médio buscando despertar o interesse dos alunos para as áreas tecnológicas e engenharias. As atividades serão desenvolvidas no contexto de um convênio estabelecido entre a UNESP e a FINEP ? Financiadora de Estudos e Projetos (Conv. 5017/2006), visando a implantar no campus de Guaratinguetá o ?Lab InCognITA ? Laboratório de Inovação, Informação, Tecnologia e Aprendizagem?. As atividades a serem realizadas no projeto terão como tema catalisador ?Energia e Meio-ambiente?. Neste sentido, o projeto prevê a realização de ações junto aos alunos (?shows? de energia) e professores (capacitação docente).
Total aprovado: R$ 10.230,00 (2011)  R$ 4.960,00 (2012)
Bolsistas envolvidos: 3 (Curso de Física). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Júlio Santana Antunes - Integrante / Fábio Esteves da Silva - Integrante / José Bento Ferreira - Integrante / Maria Cecília França de Paulo Santos Zanardi - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante / Carlos Eduardo da Silva Amorim - Integrante / Ana Paula G. C. Teixeira - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Integrante / Isabel Cristina de Castro Monteiro - Integrante.Financiador(es): UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
O processo de formação de licenciandos: ações conjuntas da Universidade Pública e da Escola de Educação Básica - Subprojeto Matemática
Descrição: Descrição: Ampliar as possibilidades de inserção do licenciando-bolsista na realidade escolar; - Conscientizar o licenciando quanto à importância da sua contribuição para a superação de problemas e desafios da escola pública de educação básica; - Formar, em situação pré-serviço e com a colaboração da escola de educação básica, o licenciando; - Incorporar à formação (inicial) do licenciando vivências e experiências proporcionadas pelo dia a dia da escola pública de educação básica. Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência PIBID/UNESP. Coordenadora do projeto institucional Pibid/Unesp: Maria Antonia Granville. Coordenadora de Área do subprojeto Matemática IGCE/FEG: Miriam Godoy Penteado. Responsável pelo subprojeto na Feg: José Ricardo R. Zeni.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / José Ricardo de Rezende Zeni - Integrante / Tânia Maria Vilela Salgado Lacaz - Integrante / Vera Lia Marcondes Criscuolo de Almeida - Integrante / Maria Tereza de Lima Carvalho - Integrante / Miriam Godoy Penteado - Coordenador / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante / Maria Antonia Granville - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Construção de Materiais Didático-pedagógicos segundo o Modelo de Aprendizagem Baseada em Projetos para aplicação no Ensino Médio e Técnico
Descrição: O objetivo principal do projeto é promover a construção de materiais didático-pedagógicos (propostas de estratégias de ensino baseadas em projetos), organizados de acordo com o modelo de planejamento de projetos proposto pelo Instituto BIE, de modo a facilitar a implementação da metodologia nas escolas parceiras. Serão, inicialmente selecionados vinte e quatro  professores, dos quais seis serão os coordenadores das ações de aplicação e validação dos projetos propostos. Todos participarão inicialmente de curso de formação e durante todo o projeto de oficinas das quais participarão todos os envolvidos no projeto para discussão, desenvolvimento dos materiais propostos e troca de experiências.
Valor total do projeto: R$ 9.930,00 (nove mil, novecentos e trinta reais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Doroti Quiomi Kanashiro Toyohara - Integrante / Fábio Esteves da Silva - Integrante / José Ricardo de Rezende Zeni - Integrante / Almério Melquíades de Araújo - Integrante / Angelo Caporalli Filho - Integrante.Financiador(es): UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Atividades de pesquisa-ação em parceria universidade-escola, vinculadas ao estágio supervisionado de alunos da Licenciatura em Matemática
Descrição: Esta proposta visa elevar a qualidade das ações acadêmicas voltadas à formação inicial de professores no curso de Licenciatura em Matemática da FEG/UNESP,  seja através do fortalecimento das ações durante o estágio (prática de ensino) nas suas três fases: de identificação, de observação do cotidiano da escola  e de participação do licenciando em sala de aula; como também do fortalecimento das ações dos diversos projetos de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidos  em parcerias com a escola pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Angela Dias Velasco - Integrante / José Ricardo de Rezende Zeni - Integrante / Tânia Maria Vilela Salgado Lacaz - Coordenador / Vera Lia Marcondes Criscuolo de Almeida - Integrante / Ana Paula Marins Chiaradia - Integrante / Maria Tereza de Lima Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Melhoria do processo de apropriação do conhecimento em escolas de Ensino Médio, a partir da adoção de uma metodologia de ensino-aprendizagem baseada em projetos, com enfoque interdisciplinar
Descrição: Tem por objetivo investigar as mudanças percebidas por professores do Ensino Médio em sua ação pedagógica, os obstáculos que eles identificam no planejamento e aplicação de atividades interdisciplinares e como eles os superam, a partir da adoção de uma metodologia baseada em projetos.
A investigação focará estudos de caso a ser realizados em escolas profissionalizantes de ensino médio, sendo uma vinculada à UNESP ? a saber, o Colégio Técnico Industrial de Guaratinguetá ? CTIG, e escolas do CEETEPS - Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza.
Montante aprovado: R$ 10.963,75. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Maria Auxiliadora Ribeiro Fortes Gonçalves - Integrante / Doroti Quiomi Kanashiro Toyohara - Integrante / Fábio Esteves da Silva - Integrante / TÂNIA CRISTINA ARANTES MACEDO DE AZEVEDO - Integrante / José Ricardo de Rezende Zeni - Integrante / Almério Melquíades de Araújo - Integrante.Financiador(es): UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Energia em Ação: Show,  Mostra  e  Portal  Interativos
Descrição: O projeto ?Energia em Ação: Show, Mostra e Portal Interativos? busca promover eventos e exposições de divulgação científica e tecnológica sobre a temática ?Energia?. Para tanto, propõe o desenvolvimento de três veículos de divulgação ao público: O ?Show Energia em Ação?, a ?Mostra Energia em Ação? e o ?Portal Energia em Ação?. Tais veículos contam com metodologias, materiais e objetivos distintos, fundamentados na experimentação. Com tais veículos de educação informal pretende-se despertar no público em geral, e mais especificamente nos jovens em formação, o interesse pela ciência e tecnologia por meio da demonstração de como esses elementos estão envolvidos na produção e manipulação da energia.
A Diretoria do CNPq aprovou a concessão para o desenvolvimento do projeto, conforme discriminado abaixo:
Custeio: R$ 25.000,00
Capital: R$ 40.000,00
Bolsa: R$ 23.009,58
Total: R$ 88.009,58
DETALHAMENTO DA CONCESSÃO DE BOLSA:
Modalidade:Desenvolvimento Tecnológico Industrial - DTI
Nível:1E
Duração:22 Meses
Quantidade:1
Valor: R$ 23.009,58. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Janio Itiro Akamatsu - Coordenador / Sílvio Henrique Fiscarelli - Integrante / Fábio Esteves da Silva - Integrante / Jorge Roberto Pimentel - Integrante / Ângela Maria Tornelli Ribeiro - Integrante / Cláudio Hiroyuki Furukawa - Integrante / Luciano de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - 2008
Melhoria do processo de apropriação do conhecimento em escolas de Ensino Médio, a partir da adoção de uma metodologia de ensino-aprendizagem baseada em projetos, com enfoque interdisciplinar.  Montante aprovado: R$ 6.747,18
Descrição: O projeto é de natureza didático-pedagógica. Realinhado com as expectativas de documentos oficiais a respeito da educação para o Ensino Médio, foi concebido para escolas profissionalizantes de ensino médio, sendo uma vinculada à UNESP, a saber o Colégio Técnico Industrial de Guaratinguetá - CTIG, e escolas do CEETEPS - Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza, a partir de experiências de sucesso adquiridas nos projetos desenvolvidos anteriormente, como por exemplo o projeto de pesquisa em educação ambiental: ?Rio Paraíba do Sul ? Preservando o Futuro?, http://www.feg.unesp.br/~rioparaiba. Este projeto, de iniciativa de um grupo de pesquisadores da UNESP e apoiado pela FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, dentro do Programa de Ensino Público, envolveu professores e alunos tanto do CTIG como de seis escolas de ensino médio profissionalizante do Centro Paula Souza, todas estas escolas localizadas ao longo do Rio Paraíba do Sul.
Ao estabelecer ações que levem em conta a interdisciplinaridade e a utilização de novas metodologias, o desenvolvimento do projeto permitirá não só promover intervenções dentro da realidade escolar como possibilitar a melhoria no processo de apropriação do conhecimento pelos alunos.
Foram aprovados os seguintes valores para a execução do projeto:
Material de consumo: R$ 1.800,00
Transporte:  R$ 600,00
Bolsas: R$ 4.347,18
VALOR TOTAL: R$ 6.747,18. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Maria Auxiliadora R F Gonçalves - Integrante / Doroti Quiomi Kanashiro Toyohara - Integrante / TÂNIA CRISTINA ARANTES MACEDO DE AZEVEDO - Integrante / José Ricardo de Rezende Zeni - Integrante / Almério Melquíades de Araújo - Integrante.Financiador(es): UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2013
Lab InCognITA - Laboratório de Inovação em Cognição, Informação, Tecnologia e Aprendizagem
Descrição: (CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/FNDCT - PROMOVE - Engenharia no Ensino Médio)
(Apoio FINEP: Convênio: 01.08.0386.00  Ref.: 5017/06)
Objetivo Geral:  
Promover um conjunto de atividades e projetos com escolas de nível médio buscando despertar o interesse dos alunos para as áreas tecnológicas e engenharias. A metodologia de trabalho com alunos e professores será fundamentada Ensino por Projetos (Project Based Learning). Tais atividades e projetos terão como tema gerador ?Energia e Meio-Ambiente? enfatizando os principais temas tecnológicos atuais e buscando estabelecer conexões com os conhecimentos fundamentais das ciências exatas e naturais, tais como a matemática, a física, a química, a biologia. O maior intuito deste projeto é subsidiar os professores no tratamento de temas científicos e tecnológicos em sala de aula e despertar o interesse dos alunos para as carreiras tecnológicas. As atividades propostas neste projeto consistem em demonstrações, palestras, workshops, desenvolvimento de experimentos, desenvolvimento de maquetes e uso de softwares que permitam aos professores e alunos se apropriarem de um conjunto de conhecimentos e informações científicas e técnicas de maneira mais fácil e prazerosa.
Metodologia:
Na execução do projeto estão previstas as seguintes atividades:Capacitação de professores; Evento Show de Energia; Mostra permanente de Energia eOficinas de experimentação e construção de protótipos.
Com relação à capacitação dos professores, esta deverá ocorrer tanto em temas de interesse das Engenharias como na Metodologia de ABP ? Aprendizagem Baseada em Projetos (do inglês PBL: Project Based Learning), uma vez que se espera que os professores atuem de forma a promover uma transição na pedagogia de ensino em suas escolas, da forma tradicional para uma forma mais centrada no estudante. 
Resumo do Orçamento:
Total geral do Projeto: R$ 497.900,00; Montante liberado em 28/12/2009: R$  311.848,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Sílvio Henrique Fiscarelli - Integrante / Fábio Esteves da Silva - Integrante / Geraldo Pompeu Junior - Integrante / Petrônio Masanobu Tanisho - Integrante / José Bento Ferreira - Integrante / Roberto Zenhei Nakazato - Integrante / Maria Cecília França de Paulo Santos Zanardi - Integrante / Leonardo Mesquita - Integrante / Maurício César Delamaro - Integrante / Carlos Eduardo da Silva Amorim - Integrante / Mauro Hugo Mathias - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2007 - 2008
Uma Arquitetura para Sistemas de Automatização Hospitalar Integração a Plataforma do SUS
Descrição: Este projeto pretende propor uma solução que possa ser utilizado pelas Santas Casas de Misericórdia como um Pacote Fechado a partir do qual elas possam implementar a automatização de seus procedimentos. Para tanto se pretende aprimorar um sistema de gestão hospitalar existente e definir um módulo de hardware básico que possa ser utilizado para a implementação da gestão hospitalar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Edson Luiz França Senne - Integrante / José Celso Freire Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Novas Tecnologias no Ensino: Ambiente Web para Projetos Interdisciplinares e seu uso em Projeto de Educação Ambiental
Descrição: PROJETO TRIENAL DE PESQUISA JUNTO AO DMA/FEG/UNESP: Novas Tecnologias no Ensino: Ambiente Web para Projetos Interdisciplinares e seu uso em Projeto de Educação Ambiental
As atividades principais de pesquisa do docente estarão voltadas para ações no contexto do projeto "Projetos Interdisciplinares e as Novas Tecnologias: Rio Paraíba do Sul, preservando o futuro"  (Processo FAPESP nº 2003/02542-3 - Ensino Público). Mais especificamente, o docente deverá participar da especificação, projeto, implementação e implantação de um ambiente web destinado ao desenvolvimento de projetos interdisciplinares, designado no projeto de portal WebProInter. A presente proposta mantém coerência com a descrição do projeto do Rio Paraíba, em que se menciona a atuação do docente no projeto como "Coordenador da área de Informática na Educação". 
Em sua recente experiência junto ao NIME - Instituto Nacional de Educação com Multimídia (Japão), o docente teve contato com vários grupos de pesquisa do Instituto, que desenvolviam atividades relativas ao uso de Tecnologias de Comunicação e Informática em Educação. Dentre as ênfases destes grupos, pode-se mencionar: o uso de sistemas de comunicação via satélite (SCS: "Satellite Communication Systems"), desenvolvimento de sistemas multimídia, ensino a distância, objetos de aprendizagem, sistemas de realidade virtual e sistemas de simulação virtual desktop, dentre outros.  Assim, o docente pretende, neste projeto,  desenvolver atividades dentro do tema de Novas Tecnologias em Educação, procurando se beneficiar na medida do possível da experiência acumulada como resultado de sua interação com os grupos do referido Instituto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Robinson Carlos Teixeira - Integrante / Ulisses Cotta Cavalca - Integrante / Daiane Matias de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2008
Uma Arquitetura para Desenvolvimento de Sistemas Web Adaptativos Aplicada aos Domínios da Administração de Ensino e da Aprendizagem
Descrição: Este projeto propõe a concepção de uma arquitetura para o desenvolvimento de sistemas Web que realizam adaptação de conteúdo e de sua apresentação baseada no seu contexto de utilização. Essa arquitetura, a ser desenvolvida através da colaboração entre dois grupos de pesquisa (UNESP/FEG e LSR/IMAG - França), será incorporada a um sistema existente desenvolvido pela equipe brasileira denominado SIA2. O novo sistema deverá permitir a personalização do conteúdo acessado pelos professores e alunos. Além de permitir o acesso de várias funcionalidades do sistema de forma adaptada em dispositivos móveis. 
Observação: continuação do projeto do SIA2; processo 2004/08384-3, FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Edson Luiz França Senne - Integrante / José Celso Freire Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Sistema Integrado de Acompanhamento Acadêmico - SIA2
Descrição: OBJETIVOS:
Este projeto pretende desenvolver um Sistema Web que permita às instituições de ensino realizar atividades de acompanhamento pedagógico de seus cursos e que viabilize também a publicação dos resultados das avaliações dos alunos realizadas pelos professores. Estas características deverão auxiliar os Conselhos de Curso no desenvolvimento de atividades de Planejamento e Avaliação. O projeto propõe o desenvolvimento de um Sistema Integrado de Acompanhamento Acadêmico (SIA2), com uma licença pública do tipo GPL, que implemente funcionalidades não encontradas normalmente em um Sistema de Gestão de Aprendizagem (Learning Management System). Pretende-se que o SIA2 seja composto de dois subsistemas: SAA - Sistema de Avaliação Acadêmica e SIAP - Sistema Integrado de Acompanhamento Pedagógico, e que possa ser utilizado para: (a) Criação e aplicação de processos de avaliação das atividades de ensino; (b) Publicação e recuperação dos dados relativos aos planos de ensino dos cursos, às avaliações e ao controle de presença das disciplinas oferecidas em uma instituição de ensino; (c) Sistematização de dados que possam ser utilizados pela instituição para a implementação de ações que levem à melhoria da qualidade de seus cursos.
Dados gerais:
Projeto: Sistema Integrado de Acompanhamento Acadêmico - SIA2
Coordenador: Prof. Dr. José Celso Freire Junior, DEE-FEG/UNESP
Equipe: Prof. Dr. Edson Luiz França Senne, Prof. Dr. Galeno José de Sena
Recursos:  R$ 14.870,00
Vigência: 09/2004 a 08/2006 
Agência Financiadora: FAPESP 	Processo: 2004/08384-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Edson Luiz França Senne - Integrante / José Celso Freire Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2008
Projetos Interdisciplinares e as Novas Tecnologias: Experiência Piloto no Ensino Médio
Descrição: Uma das principais características da educação no Brasil é sua ênfase no ensino centrado no conteúdo, que envolve muitas vezes a utilização de modelos abstratos distantes da realidade do aluno, dificultando a assimilação dos conhecimentos. Isto gera, uma aprendizagem restrita a baixos níveis, ausência de experimentação com aulas essencialmente expositivas e adoção de livros didáticos cujo interesse está voltado, prioritariamente, para o conteúdo dos exames vestibulares. Em contrapartida, o aluno se depara, fora da sala de aula, com uma realidade dinâmica e interativa. São objetivos do presente projeto:
- Propor uma metodologia diferenciada, baseada em projetos interdisciplinares, com uso intensivo de Novas Tecnologias, em especial a Web, e tendo o Rio Paraíba do Sul como tema catalisador dos projetos interdisciplinares;
- Conceber, desenvolver, aplicar e avaliar a metodologia proposta, tendo por diretrizes os princípios da aprendizagem por problemas;
- Propiciar ao professor novas estratégias de ensino para desenvolver sua prática docente dentro do processo de reflexão-ação-reflexão;
- Contribuir na formação e capacitação de professores, principalmente em dois focos: 
    Projetos Interdisciplinares; e 
    Utilização de novas tecnologias para a aprendizagem;
- Levar o professor e o aluno a desenvolverem e incorporarem a pesquisa na sua prática docente/discente, estimulando a formação do professor e do aluno pesquisadores, através do desenvolvimento de Projetos Interdisciplinares;
- Avaliar o impacto e o mérito da utilização de Novas Tecnologias, em especial a Web, no desenvolvimento de Projetos Interdisciplinares;
- Fomentar o trabalho de equipes multi-institucionais - pesquisadores de Universidades e professores e alunos de Escolas públicas -  para produção de novos conhecimentos científicos e tecnológicos, que possam contribuir para o planejamento de políticas educacionais. 
APOIO: FAPESP PROC. 2003/02542-3 (03/2003 a 02/2008). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Rosa Maria Bittencourt - Integrante / Cláudio Benedito Gomide de Souza - Integrante / Sílvio Henrique Fiscarelli - Integrante / Doroti Quiomi Kanashiro Toyohara - Integrante / Fábio Esteves da Silva - Integrante / Fernanda Pereira Sartori - Integrante / Juan Rogelio Falguera - Integrante / Eduardo Martins Morgado - Integrante / Jorge Roberto Pimentel - Integrante / Kester Carrara - Integrante / Wilson Massashiro Yonezawa - Integrante / Pelópidas Cypriano de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 1
2003 - 2004
Research on international collaboration for the development of next-generation educational digital contents
Descrição: Esta proposta de trabalho foi apresenta dentro do acordo de cooperação estabelecido entre a UNESP e o NIME ? Instituto Nacional de Educação com Multimídia, Japão (http://www.nime.ac.jp/index_ie.html), cujas assinaturas, das duas partes, se deram em 10 e 18/06/2002.  Mais especificamente, as atividades de pesquisa em conjunto entre pesquisadores do NIME e da UNESP estão sendo propostas, do lado da UNESP, pelos pesquisadores do grupo Incógnita ? Informação, Cognição, Informática e Tecnologia em educação. O grupo Incógnita inclui pesquisadores dos campus de Guaratinguetá e Marília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Tsuneo Yamada - Integrante / Kimio Kondo - Integrante / Toshio Kobayashi - Integrante.
2000 - 2003
SisTema de Informação MULtimídia dIStribuído: STIMULI
Descrição: Projeto: SisTema de Informação MULtimídia dIStribuído: STIMULI
Programa: Comité Français d'Evaluation de la Coopération Universitaire avec le Brasil
 	Projetos CAPES/COFECUB do tipo I e do programa Norte
Coordenação - França: Hervé Martin (Maître de Conférences 1ère Classe - Laboratoire LSR - IMAG - Université de Grenoble)
Université de Grenoble 2, Laboratório LSR - IMAG
Coordenação - Brasil: José Valdeni de Lima (Professor Adjunto IV)
Instituto de Informática, U.F.R.G.S (Universidade Federal do Rio Grande do Sul)
Equipe - Brasil: Equipe de Ensino a Distância
Coordenador: Jânio Itiro Akamatsu - DEE/FEG-UNESP
Membros: José Celso Freire Júnior - DEE/FEG-UNESP
	Galeno José de Sena - DMA/FEG-UNESP
Vigência: 	anos: 2000 a 2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galeno José de Sena - Integrante / Akamatsu, Janio Itiro - Coordenador / José Celso Freire Júnior - Integrante.
2000 - 2003
Utilização de Novas Tecnologias para Apoiar Atividades de Ensino
Descrição: PROJETO TRIENAL DE ATIVIDADES JUNTO AO DMA/FEG/UNESP: Utilização de Novas Tecnologias para Apoiar Atividades de Ensino
Como atividade principal de pesquisa, deu-se continuidade ao projeto de "Melhoria da Qualidade do Ensino Profissionalizante" (Processo FAPESP 97/10855-9), que foi prorrogado por mais 2 (dois) anos pela FAPESP, com término previsto para 30/06/2002.  Nesta nova fase do projeto, que teve início em junho de 2000, pretendeu-se, em linhas gerais, ter uma oportunidade de consolidar a experiência acumulada, até o momento, durante o desenvolvimento da primeira fase do projeto, e também de efetivar alguns experimentos, visando identificar outras possibilidades de pesquisas relativas à utilização de novas tecnologias no ensino. Como consta do documento do projeto encaminhado à FAPESP, foram previstas para a segunda fase as seguintes atividades:
I.	Desenvolvimento dos protótipos didáticos.
II.	Aplicação dos protótipos e avaliação das novas metodologias e técnicas de ensino.
III.	Análise do conteúdo dos protótipos: adequação e avaliação externa
IV.	Experiências com relação à utilização de novos recursos: equipamentos de instrumentação e tecnologia de redes. 
V.	Treinamentos para as equipes do projeto, com a geração de material impresso.
VI.	Documentação, divulgação dos resultados do projeto e transferência da experiência.
Além disto, previa-se a continuidade às pesquisas relativas à Informática na Educação, enfatizando o tópico de pesquisa do plano anterior Ambiente de Banco de Dados: utilização da tecnologia de bancos de dados para apoiar o desenvolvimento de materiais didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador.
1998 - 2002
Melhoria da Qualidade do Ensino Profissionalizante
Descrição: Projeto: Melhoria da Qualidade do Ensino Profissionalizante
Coordenação: Prof. Dr. Galeno José de Sena, Prof. Dr. Jânio Itiro Akamatsu
Participação: Responsável pela coordenação do projeto a partir de 23/julho/1998, conforme Aditivo do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, Processo FAPESP no. 1997/10855-9
Recursos: 	R$ 178.744,00   (US$ 155.429,57)  (1ª fase) 
		R$ 94.550,00    (US$   52.237,57)  ( 2ª fase) 
Total: R$ 273.294,00   (US$ 207.667,13)
Totais aprovados para os quatro anos, cf. termo de outorga:
                        	MP: R$110.140,00 (Material Permanente no País)
                	MC: R$ 75.854,00 (Material de Consumo no País)
                                ST:  R$ 13.500,00 (Serviços de Terceiros no País)
                        	Bolsas: R$ 149.400,00 (52 bolsas EPI, 12 bolsas EPII, 1 bolsa EP3, 1 bolsa EP4)
Vigência: 	01/06/1998 a 31/05/2000 (1ª fase)
		01/06/2000 a 30/08/2002 (2ª fase)
Agência Financiadora: FAPESP Processo 1997/10855-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Rosa Maria Bittencourt - Integrante / Maria Auxiliadora Ribeiro Fortes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Infra-Estrutura Básica para o Laboratório de Pesquisa do  Ensino Tecnológico
Descrição: Projeto: Infra-Estrutura Básica para o Laboratório de Pesquisa do  Ensino Tecnológico
Coordenador: Prof. Dr. Galeno José de Sena
Recursos: R$ 60.110,00 
Vigência: 01/12/1998 a 30/11/1999
Agência Financiadora: FAPESP Processo 1998/09578-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Galeno José de Sena - Coordenador / Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Rosa Maria Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.