2022 - Atual
Literatura Infantojuvenil Digital: Imersividade e Poéticas da Ilusão
Descrição: A pesquisa possui, como objetivo, o estudo da imersividade em obras de literatura infantojuvenil digitais, com ênfase nas poéticas ilusionistas produzidas com base na imersão. O trabalho a ser realizado é de natureza qualitativa, está estruturado em três eixos temáticos e possui seis principais metas. Os eixos são: a) A imersividade de um ponto de vista histórico e teórico; b) As poéticas do ilusionismo; c) Recursos tecnológicos e semióticos de imersividade em obras de literatura infantojuvenil digitais contemporâneas, com ênfase em obras que lançam mão das assim chamadas tecnologias imersivas (Realidade Aumentada e Realidade Virtual).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Roberto Kirchof - Coordenador.
2019 - 2022
Novos formatos da literatura infantojuvenil digital: Dos book apps aos livros de realidade aumentada
Descrição: A pesquisa possui, como objeto, obras de literatura infantojuvenil de realidade aumentada endereçadas a crianças e jovens. O trabalho a ser realizado, por sua vez, é de natureza qualitativa, está estruturado em três eixos temáticos e possui cinco principais metas. Os eixos são: a) um estudo sobre a dimensão estética e artístico-literária dessas obras; b) um estudo sobre a dimensão cognitiva e pedagógica dessas obras; c) um estudo sobre a dimensão comercial/mercadológica dessas obras. As principais metas da pesquisa compreendem: a) levantamento das principais obras literárias produzidas como livros de realidade aumentada para crianças e jovens; b) levantamento e estudo de bibliografia específica sobre obras literárias produzidas como livros de realidade aumentada para crianças e jovens; c) análise das obras encontradas e adquiridas com base nos estudos realizados a partir da bibliografia selecionada; d) produção de artigos acadêmicos para divulgar os resultados das análises; e) criação de um site onde serão disponibilizados os principais resultados da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edgar Roberto Kirchof - Coordenador / Luiz Gustavo de Paris Ferreira - Integrante / Adriano Chiarani da Silva - Integrante / Michael André Goncalves Alexandre - Integrante / Jucimara Braga Alves - Integrante / Augusto Russini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
A Literatura Infanto-juvenil na Era Digital: Mercado editorial, Valor Literário e Letramento Digital
Descrição: A pesquisa realizada possui, como objeto, a produção recente de obras de literatura digital (sobretudo aplicativos) direcionadas para crianças e jovens. O trabalho realizado, por sua vez, foi estruturado em três eixos temáticos e três principais etapas. Os eixos são (1) estudo sobre a relação desse tipo de literatura com o mercado editorial; (2) reflexão sobre valor e qualidade estética de obras digitais com base em bibliografia específica sobre literatura digital; (3) pesquisa sobre as dimensões cognitivas e pedagógicas de obras digitais com base em estudos recentes realizados na Europa e nos Estados Unidos com crianças e jovens em sala de aula, bem como em estudos sobre letramento literário e digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edgar Roberto Kirchof - Coordenador / LUÍS OTÁVIO DE VARGAS MORAES - Integrante / Fernanda Lourenço TESKE - Integrante / Aline Lupak Miyazaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
A recepção da literatura digital: leitura e interpretação de textos literários no computador
Descrição: Esta pesquisa constitui uma continuidade da pesquisa ?Literatura digital e educação: novas identidades de leitor a partir da cibercultura?, que se propunha a estudar os deslocamentos ocorridos em relação à identidade do leitor infanto-juvenil a partir da interação com a literatura produzida no ciberespaço. Ao passo que aquela pesquisa estava focada na análise da identidade do leitor a partir das estratégias discursivas encontradas na própria estrutura das obras digitais, a presente pesquisa propõe, como principal objetivo, investigar os processos de negociação de sentidos estabelecidos na recepção da literatura digital por parte de alunos do ensino fundamental e médio. Resumidamente, a pesquisa se configura a partir de três etapas: 1) Estudo aprofundando do aporte teórico-epistemológico a ser utilizado nas etapas subsequentes: a pragmática do texto literário na perspectiva da semiótica, de um lado, e a teoria da recepção/consumo na perspectiva dos Estudos Culturais, de outro lado. 2) Um trabalho etnográfico a ser realizado em escola, com alunos de ensino fundamental e ensino médio, o qual prevê leitura e interação com obras literárias digitais. 3) Análise e reflexão sobre as especificidades da prática de leitura e interpretação das obras digitais, a partir dos dados de pesquisa gerados na segunda etapa, enfatizando a negociação de sentidos por parte do leitor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgar Roberto Kirchof - Coordenador / Marcio Pizarro Noronha - Integrante / Antônio José Henriques Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Narrativas, diferenças e infância contemporânea
Descrição: As diferenças , a alteridade , a pluralidade cultural são temáticas na ordem do dia do panorama educativo atual. Em especial, no campo dos Estudos Culturais em Educação, as questões da identidade e da diferença se tornaram centrais nos últimos anos, principalmente a partir dos novos entendimentos advindos da chamada virada lingüística . Neste sentido, se não se nega a algumas diferenças a materialidade das marcas corporais e do funcionamento social , certamente o peso maior em sua constituição é o que vem do discurso e dos processos culturais, em que diferenças e identidades são descritas como dois lados de uma mesma estratégia. Quanto à literatura infantil, de tão expressiva presença, a partir das últimas décadas, na escola brasileira, veremos que mesmo aquela produzida nos anos mais recentes, descrita como emancipatória ou não pedagogizante , não moralizante , não foge à contingência de carregar consigo representações de mundo, consciente ou inconscientemente nela plasmadas pelo autor. Por outro lado, tal literatura (cf. Colomer, 2006) implica um estado ambivalente do destinatário , isto é: os autores dos livros infantis têm que resolver a contradição que supõe a criação de textos que, embora destinados às crianças, são sancionados pelos adultos . Essa dupla destinação possivelmente está na raiz da emergência, entre alguns livros infanto-juvenis mais recentes, de abordagens das diferenças. É dentro desse quadro que se pode questionar como esta literatura tem refratado, replicado ou camuflado a questão das diferenças em relação a uma norma. Como tem logrado tematizar tais diferenças, entendendo que, a partir de seu caráter lúdico e sedutor, a literatura produz subjetividades, retrata caracteres, provoca entendimentos e aprendizagens? É dentro desse contexto mais amplo que se situa o presente estudo, que busca contribuir para a discussão de políticas de abordagem da diferença no espaço pedagógico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edgar Roberto Kirchof - Integrante / Iara Tatiana Bonin - Integrante / Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Gládis Kaercher - Integrante / Maria Isabel Dalla Zen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Desterritorialização da cultura: construção das identidades e processos de socialização a partir da cibercultura
Descrição: Tomando como fundamento teórico os Estudos Culturais e os estudos foucaultianos, o trabalho constitui-se da análise de redações que estudantes do Ensino Médio da cidade de Canoas, no Rio Grande do Sul, produziram, no segundo semestre de 2007, para dar conta de um programa de atualização para realização do Exame Nacional do Ensino Médio, proposto pelo Ministério da Educação, oferecido aos estudantes pela ULBRA. A temática da redação versou sobre a internet.O trabalho investiga, a partir desse corpus, a relação entre juventude e novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgar Roberto Kirchof - Coordenador / João Paulo Pooli - Integrante / Simone  Kelbert - Integrante.
2007 - 2009
A literatura na era da cultura digital
Descrição: A pesquisa investiga o impacto da cultura digital sobre a literatura contemporânea, focalizando, de um lado, a literatura impressa e, de outro, a literatura propriamente digital. No primeiro caso, a partir de autores como Umberto Eco, Robert Coover e David Coopland, entre outros, analisa-se a maneira como formas estéticas típicas do meio digital   tais como a hipertextualidade, a mulimedialidade, a intersemioticidade, entre outros   têm sido empregadas, conscientemente, como recurso estético do livro impresso. No segundo caso, investigam-se os traços estéticos característicos da arte propriamente digital, tais como a multi-seqüencialidade, a interatividade, a não-linearidade, entre outros. A partir de tais inovações estéticas   capazes de abalar definições tradicionais da arte literária  , pretende-se estender a discussão acerca do impacto da tecnologia sobre a literatura em direção aos estudos relativos à cultura da pós-modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Roberto Kirchof - Coordenador / Isabella Vieira de Bem - Integrante.
2006 - 2007
Semiótica Estética e a Crítica Literária
Descrição: A pesquisa investiga diferentes linhas da critica literária sobre o impacto da epistemologia estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Roberto Kirchof - Coordenador.
2006 - 2007
Literatura e inovação tecnológica
Descrição: Analisa o impacto das novas tecnologias sobre a estética literária com ênfase na poesia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Roberto Kirchof - Coordenador.
2005 - 2006
Literatura e o Evolucionismo Contemporâneo
Descrição: A pesquisa investiga as principais contribuições do evolucionismo contemporâneo no que diz respeito á critica literária e ao campo das artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgar Roberto Kirchof - Coordenador.