2021 - Atual
Desenvolvimento de digital twin no contexto da Indústria 4.0
Descrição: Investigar como técnicas e métodos de inteligência artificial (IA) são efetivas no desenvolvimento de digital twins para ambientes industriais dentro do contexto da Indústria 4.0. O foco inicial está na sistematização da aplicação do conceito e no desenvolvimento de digital twins para produtos, processos e sistemas industriais considerando diferentes níveis de abrangência, i.e., envolvendo desde a concepção dos modelos, a infraestrutura para aquisição de dados, a estruturação de bancos de dados, entre outros até como explorar as técnicas de IA na concepção do modelo de um digital twin e também no seu aprimoramento contínuo ao longo do ciclo de vida do produto, processo ou sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / FABRÍCIO JUNQUEIRA - Integrante / Marcosiris Amorim de Oliveira Pessoa - Integrante / Paulo E. Miyagi - Coordenador.
2021 - Atual
Plataforma IAsmin - Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a Evolução das Indústrias para o Padrão 4.0
Descrição: Descrição: Dentre os objetivos do CPA, encontram-se: ● Estruturar uma Plataforma de Inteligência Artificial para viabilizar a aceleração e a digitalização da indústria brasileira, objetivando a melhoria da produtividade e da eficiência das empresas, por meio de um modelo de Inovação Aberta (open innovation), inclusive com a participação de startups e com o aporte do conhecimento e da infraestrutura disponível nas Instituições de Ciência e Tecnologia - ICTs, bem como nos Parques Tecnológicos participantes do projeto. ● Desenvolver Provas de Conceito e Plantas Piloto, por meio da aplicação do knowhow obtido no âmbito das pesquisas realizadas, bem como o seu escalonamento nas Empresas Parceiras. ● Realizar a Transferência de Tecnologia por meio da Difusão do Conhecimento adquirido, obtido por meio da pesquisa aplicada realizada no CPA, para a habilitação de recursos humanos, que possibilitará às empresas otimizar suas linhas de produção, bem como a criação de novos produtos e serviços. ● Estabelecer um Ecossistema de Inovação vibrante, potencializando a Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, bem como o desenvolvimento socioeconômico do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / EMÍLIA VILLANI - Integrante / FABRÍCIO JUNQUEIRA - Integrante / MARCOSIRIS DE AMRIN O. PESSOA - Integrante / Jun Okamoto Jr. - Integrante / Paulo E. Miyagi - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador / Eduardo Paciência Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Sistemas avançados de apoio ao operador de campo
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 01/03/2019.
Descrição: Desenvolvimento de um novo sistema informatizado, voltado para a realidade do setor de óleo, gás e energia, focado na integridade do sistema de produção considerando a interação entre pessoas e ativos em um cenário de sistemas críticos que apresentam um risco inerente a estes agentes, durante a realização de suas atividades. Portanto, o objetivo é desenvolver um conceito de sistema fundamentado por métodos de controle, monitoração e rastreabilidade que estejam voltados para a segurança dos operadores e integridade das plantas industriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / PAULO EIGI MIYAGI - Coordenador / JOSE REINALDO SILVA - Integrante / FABRÍCIO JUNQUEIRA - Integrante / Jun Okamoto Jr. - Integrante.
2018 - Atual
Automação balanceada considerando sistemas ciber-físicos em processos produtivos e Indústria 4.0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eigi Miyagi em 01/03/2019.
Descrição: Com a evolução do mercado, os processos produtivos são continuamente revisados e, os especialistas já indicam a consolidação do que pode ser chamado de quarta revolução industrial, a Indústria 4.0. É a introdução da Internet das coisas (IoT), com foco nos dados e serviços em processos produtivos. Os operadores, as máquinas e os produtos comunicam entre si como numa rede social e a chave para isso é a integração de softwares, sensores, atuadores e processadores via sistemas ciber-físicos (CPSs). Um CPS combina tecnologias visando aplicações onde os componentes do sistema são capazes de se comunicar, detectar condições físicas por meio de sensores, avaliar a situação atual, tomar decisões sobre as ações futuras e atuar nos processos físicos. Têm-se assim laços de realimentação em que o ambiente físico (produtos e máquinas com seus sensores, atuadores e controladores) afeta o ambiente virtual (base de dados com a lógica dos processos e com informações sobre os produtos e estado dos equipamentos e do ambiente) e vice-versa. É evidente o impacto disso no futuro das empresas nacionais no setor de manufatura, gás e petróleo, construção civil e de serviços. Baseado assim nos resultados anteriores do projeto apoiado pelo CNPq em modelagem e análise de sistemas de automação balanceada e, no desenvolvimento de metodologias de projeto de sistemas produtivos os objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um framework para a integração dos CPSs e da IoT num ambiente da Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / FABRÍCIO JUNQUEIRA - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Jun Okamoto Jr. - Integrante / PISCHING, MARCOS A. - Integrante.
2015 - 2022
Sistemas Propulsores Eletromagnéticos para Coração Artificial Implantável e Dispositivos de Suporte Circulatório Mecânico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Roberto Cardoso em 08/03/2016.
Descrição: As doenças cardiovasculares são a maior causa de mortes no Brasil e no mundo, os dispositivos de suporte circulatório mecânico são uma tecnologia capaz de contribuir na redução deste índice de mortalidade. Os desafios a serem superados para atingir os objetivos incluem: aplicação de métodos de engenharia avançados para construção de dispositivos de alto rendimento, bem como sistemas de avaliação dos mesmos, do ponto de vista clínico, experimental e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / FABRÍCIO JUNQUEIRA - Integrante / Ricardo Cury Ibrahim - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Aron Jose Pazin de Andrade - Integrante / Horikawa, Osvaldo - Integrante / Paulo Eigi Myiagi - Integrante / Emílio Carlos Nelli Silva - Integrante / delson torikai - Integrante.
2015 - Atual
Dispositivos de Assistência Ventricular
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar atividades de iniciação científica para os alunos do PET-Mecatrônica. Neste contexto, pesquisas são realizadas para o controle de Dispositivos de Assistência Ventricular e uso de Bancada de Testes que foi implementada com o auxílio da FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2014 - 2018
Sistema Informatizado para Detecção de Vazamentos em Atividades Offloading e Inspeção Visual para Manutenção Baseado em Realidade Aumentada
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são: avaliar as soluções tecnológicas para garantir a segurança das atividades de transferência de óleo em alto mar, associada aos conceitos de detecção de vazamento de óleo nas atividades de offloading, e associar novas tecnologias ao BR-Mobile, permitindo melhorar o acompanhamento dos procedimentos operacionais, e dos processos de inspeção e manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / NEWTON MARUYAMA - Integrante / JOSE REINALDO SILVA - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.
2014 - 2014
Automação de Sistemas e Controle Sustentável
Descrição: Projeto de Pré-Iniciação Científica fomentado pela Pró-Reitoria de Pesquisa da USP e pela Diretoria da Escola Politécnica da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
SIIM-RFID Sistema Informatizado de Inspeção Visual para Manutenção
Descrição: Desenvolver modelos para a especificação de um sistema piloto de informatização e apoio às operações de campo envolvendo tarefas de avaliação, implementação e teste de processos de inspeção visual para manutenção de processos em áreas de plataforma de petróleo e FPSOs considerando dispositivos móveis e tecnologia RFID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / NEWTON MARUYAMA - Integrante / JOSE REINALDO SILVA - Integrante / FABRÍCIO JUNQUEIRA - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.
2011 - 2018
Controle Sustentável de Sistemas Produtivos Dispersos
Descrição: Este projeto foca o desenvolvimento de sistemas de controle seguros que atendam aos princípios de sustentabilidade para que, no caso de acidentes graves, não comprometam o ambiente. O caso consideradao é de Sistemas de Controle Sustentáveis de Sistemas Produtivos Dispersos que ão definidos como aqueles que são projetados para prevenir e mitigar acidentes, evitando cenários indesejáveis com alto potencial de risco, assegurando a proteção da saúde das pessoas, proteção do meio ambiente e economia de custos com equipamentos industriais. Assim, os objetivos específicos são: (i) definição de um framework para integração de sistemas produtivos dispersos; (ii) proposta de uma arquitetura multiagente especificada e documentada por modelos UML (Unified Modeling Language) e validada por rede de Petri para regeneração dos Sistemas Produtivos estendida para a realidade de sistemas dispersos; (iii) desenvolvimento de uma arquitetura hierárquica para o Controle Sustentável de Falhas Críticas, de acordo com as normas IEC 61508 e IEC 61511 e que abordem separadamente o tratamento, diagnóstico e mitigação de falhas críticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Orides Morandin Junior - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Ambientes Virtuais 3D para Automação da Manufatura
Descrição: Este projeto explora o uso da realidade virtual para auxiliar no desenvolvimento de ambientes (virtuais) de forma a permitir uma melhor visualização e compreensão de problemas de fabricação, e a utilização de teoria de sistemas a eventos discretos e sistemas híbridos na modelagem de comportamentos e no estudo e desenvolvimento de métodos para modelagem, simulação e controle de sistemas de manufatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Fabrício Junqueira - Coordenador / Paulo Eigi Miyagi - Integrante.
2011 - 2012
Automação e Sustentabilidade
Descrição: O projeto envolve estudantes do ensino médio que deverão desenvolver trabalhos no formato de ?pré-iniciação científica?. Considerando o avanço tecnológico atual pretende-se desenvolver como tema de pesquisa básico o conceito de conhecimento e método científico para ser aplicado na questão de desenvolvimento sustentável de soluções voltadas para a automação de sistemas. Neste sentido, pretende-se desenvolver trabalhos em duplas para pesquisarem os conceitos de conhecimento e sua classificação, para que possam entender a necessidade de construir conhecimento científico para a solução de problemas que atendam a necessidade de nosso país. Situações reais do cotidiano serão colocadas em estudo para que os alunos presenciem a realidade. Em seguida, pretende-se desenvolver o conhecimento básico da função do engenheiro e como este profissional pode atuar na área de automação para aprimorar o comportamento dinâmico desses sistemas, levando em consideração a questão da ocorrência de falhas e seu impacto no ambiente e na vida humana. Pretende-se, também, trabalhar de forma introdutória o conceito de sistemas artificiais e seu controle utilizando lógica de primeira ordem. Será introduzido o conceito de controladores programáveis e como é possível programá-los para a solução de problemas. Pretende-se utilizar ambientes de software para a programação utilizando recursos visuais para que possam compreender como é o processo de desenvolvimento de um projeto e sua validação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador / Fabrício Junqueira - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
Ambiente para Verificação de Modelos e Simulação Distribuida de Sistemas Produtivos Dispersos
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia de verificação de modelos de sistemas produtivos dispersos no contexto através de um ambiente de simulação distribuida. Esta pesquisa envolve a implementação dos programas que compões o ambiente de simulação distribuida e o estudo de caso sobre um sistema flexível de montagem automatizada que emula um sistema produtivo disperso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / PAULO EIGI MIYAGI - Coordenador / FABRÍCIO JUNQUEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
Sistemas propulsores eletromagnéticos implantáveis para dispositivos de assistência circultória sanguínea uni e biventricular ou coração artificial
Descrição: Projeto de um Dispositivo de Assistência Ventricular Implantável de fluxo contínuo por força centrífuga. Abrangendo os seguintes itens: 1. Desenvolvimento do dispositivo, ou seja, rotor, sistema de mancais, motor DC brushless e controlador eletrônico; 2. Simulação em computador e em bancada do sistema cardiovascular para avaliação do dispositivo; 3. Implante do dispositivo em bezerros - Experimentos In Vivo. O autor desenvolve um sistema de controle supervisório para o dispositivos de auxílio ventricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Julio Cesar Lucchi - Integrante / Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Denys Emílio Campion Nicolosi - Integrante / Jarbas Jakson Dinkhuysen - Integrante / Jeison Willian Gomes da Fonseca - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Carlos Antonio da Rocha - Integrante / Aron Jose Pazin de Andrade - Integrante / CARLOS A. F. SARTORI - Integrante / ISAÍAS DA SILVA - Integrante / Ivan E. Chabu - Integrante / Luiz Lebensztajn - Integrante / Luiz N. Rossi - Integrante / Silvio I. Nabeta - Integrante / Viviane C. Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Adib Jatene - Cooperação / Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2015
Proposta de Tecnicas para Alocação de Recursos Dispersos para Execução de Processos Dinamicamente
Descrição: Baseia-se no estudo de modelos matemáticos capazes de realizarem o planejamento e controle de atividades com a correspondente alocação dos recursos necessários, considerando um ambiente geograficamente disperso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
2005 - 2008
Técnicas de Validação de Sistemas de Controle Dirigidos por Eventos
Descrição: Baseia-se no estudo de metodologias para definir critérios de aceitação de algoritmos de controle implementados de acordo com as normas IEC para garantir a robustez dos sistemas de controle implementados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.Financiador(es): Volkswagen do Brasil - Matriz - Outra.
2004 - 2017
Telecomando e Monitoração Remota de Sistemas de Manufatura
Descrição: Concepção e implantação de WebLabs relacionados com gerenciamento remoto de sistemas automatizados, sistema de visão para inspeção do ambiente de trabalho e, monitoração remota de máquinas ferramentas. Estes WebLabs envolvem aplicações da rede internet de alta velocidade do programa TIDIA-KyaTera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / PAULO EIGI MIYAGI - Coordenador / EMÍLIA VILLANI - Integrante / LUIS A M RIASCOS - Integrante / FABRÍCIO JUNQUEIRA - Integrante / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Amauri Hassui - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2015
Proposta de Lógicas de Controle Reativas para Evitar Deadlock
Descrição: baseia-se no estudo de ferramentas matemáticas para tratar a síntese de regras de controle para atuar no processo de alocação de recursos de transporte que atendem a sistemas produtivos envolvendo rotas alternativas e múltiplas instâncias de cada um dos recursos presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
2003 - 2006
Especificação de um Sistema Computacional para Rede de Petri
Descrição: baseou-se no estudo de formas de desacoplamento entre a interface de manipulação da rede, correspondendo à interface de acesso, e a descrição da rede através de meta-rede, além do desacoplamento com relação ao método de armazenamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
2003 - 2005
Modelagem de requisitos para a síntese de Sistemas de Controle Produtivos
Descrição: baseou-se na aplicação de princípios de gestão de projetos e análise de requisitos para tornar eficaz o processo de especificação das necessidades para o controle do comportamento dinâmico de sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
2002 - 2004
Sistematização do projeto de dispositivos de fixação de peças prismaticas
Descrição: baseou-se no estudo de modelos matemáticos do tipo grafos orientados para a representação dos procedimentos para o sequenciamento do projeto de dispositivos de fixação de peças prismáticas para serem usinadas em máquinas CNC. Desta forma, foi possível simular os dispositivos planejados para que se fosse possível avaliar a consistência do modelo desenvolvido baseado no conceito de remoção de 'features'. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
2002 - 2004
Projeto de Modelo Físico de Sistemas de Controle
Descrição: baseou-se no estudo de técnicas para a derivação de arquiteturas de hardware a partir do modelo matemático lógico do comportamento dinâmico de sistemas de controle para processos dirigidos por eventos aplicando Redes de Petri associadas a técnicas de Pesquisa Operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
2001 - 2006
Proposta de Tecnicas de Modelagem de Sistemas Produtivos do Tipo Job-Shop não deterministico
Descrição: baseou-se no desenvolvimento de propostas de definição de células virtuais para realização de processos de fabricação utilizando técnicas de scheduling dinâmico e algoritmos genéticos tendo como objetivo o cumprimento de data de entrega.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
2000 - 2004
Proposta de Abordagens Distribuídas para o Controle de Sistemas Produtivos
Descrição: baseou-se no estudo de técnicas alternativas para representar a colaboração de subsistemas de controle de diferentes semânticas propondo redes interpretadas utilizando comunicadores para a integração dos agentes que compõem sistemas produtivos complexos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
2000 - 2002
Geração Automatica de Regras Adicionais de Controle para Evitar Deadlock
Descrição: baseou-se no estudo de modelos matemáticos de representação de regras baseadas em lógica de primeira ordem para controlar a ocorrência de eventos que determinam a alocação de recursos em sistemas onde haja um forte acoplamento dinâmico entre processos concorrentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1999 - 2001
Metodologia de Projeto do controle de sistemas de automação balanceada
Descrição: Sistematização de técnicas necessárias para o projeto, implementação e manutenção de sistemas de controle para ambientes de automação balanceada, isto é, desenvolvimento de uma metodologia para a especificação de sistemas de controle híbridos com componentes de operação manual e automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1999 - Atual
LSisAut Laboratório de Sistemas de Automação
Descrição: Formação de especialistas e treinamento de engenheiros na área de técnicas de concepção, projeto, análise e implementação de sistemas de automação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Integrante / PAULO EIGI MIYAGI - Coordenador / EMÍLIA VILLANI - Integrante / LUIS A M RIASCOS - Integrante / FABRÍCIO JUNQUEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Ambiente integrado para análise de sistemas de manufatura
Descrição: Desenvolver metodologias para modelagem, análise de sistemas de manufatura baseado no conceito de sitemas a eventos discretos, métodos qualitativos e quantitativos, ferramentas de simulação discreta e sistemas de apoio à decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1997 - 1999
Desenvolvimento de uma tecnologia de projeto de sistemas de controle para a automação balanceada
Descrição: Sistematização de técnicas necessárias para o projeto, 
implementação e manutenção de sistemas de controle para ambientes de automação balanceada, isto é, desenvolvimento de uma metodologia para a especificação de sistemas de controle híbridos com componentes de operação manual e automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1997 - 1999
Sistema para gestão, monitoração, controle e automação de edifícios
Descrição: Desenvolver metodologias para modelagem, análise e 
controle de edifícios "inteligentes". Estas metodologias deverão auxiliar a automação e integração dos sub-sistemas que são destinados à segurança e conforto dos usuários de edifícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1996 - 1998
Metodologia para o controle de um sistema de transporte de partes
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para a modelagem, 
análise e especificação do controle de um sistema de transporte de partes dentro de um ambiente industrial de manufatura com base na técnica de redes de Petri, dentro do convênio de cooperação técnico-científica entre a Mercedes Benz do Brasil e a USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1995 - 1997
SINTED - Integração de sistemas e atividades em edifícios integrados
Descrição: estudar, caracterizar e desenvolver um protótipo de 
sistema integrado e modular para a gestão, controle e monitoração de edifícios inteligentes, com infraestrutura sensorial assistida, de custo reduzido e baseado em padronizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1995 - 1997
Estudo de técnicas para o desenvolvimento de sistemas automatizados antropocêntricos
Descrição: Sistematização das tecnologias necessárias para o pro-
jeto e implementação de sistemas automatizados de produção, dentro do conceito de sistemas antropocêntricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1993 - 1996
FlexSys - Sistemas flexíveis de produção para pequenas e médias empresas
Descrição: desenvolver metodologias e sistemas de apoio para a 
concepção, projeto, análise e controle de sistemas flexíveis de fabricação e sistemas flexíveis de montagem para pequenas e médias empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1993 - 1994
Eletrônica interna e externa de um robô móvel
Descrição: Finalização dos componentes de hardware do robô 
móvel Ariel desenvolvido no Laboratório de Automação e Sistemas do Departamento de Engenharia Mecânica da EPUSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1993 - 1994
Automação de sistemas de centrifugação
Descrição: Estudo de sistemas de centrifugação de melaço para a  
fabricação de açúcar, considerando-se a aplicação de metodologias de modelagem para o projeto do sistema de controle utilizando redes de Petri interpretadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1992 - 1994
Modelagem e controle de sistemas flexíveis de produção
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia e de 
ferramentas de apoio para a análise, projeto e controle de sistemas flexíveis de produção (sistemas de manufatura por exemplo) baseados na teoria do MFG (Mark Flow Graph).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1991 - 1996
SIProFlex Sistemas Flexíveis de Produção Integrada
Descrição: promover o intercâmbio técnico-científico entre 
Espanha, Portugal e os países da América Latina através de projetos de desenvolvimento e pesquisa multi-nacionais nas áreas de sistemas integrados de produção, controle de sistemas flexíveis, sistemas industriais antropocêntricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1991 - 1994
Automação industrial
Descrição: Construção de um sistema flexível de manufatura 
composta por unidades de transformação (usinagem mecânica), unidades de manipulação, unidades de transporte, unidades de inspeção, unidades de controle e supervisão, unidades de planejamento e programação das tarefas, visando o estudo de técnicas e metodologias de integração industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1990 - 1993
Metodologia para especificação de rede de comunicação de dados
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para a especificação 
de redes de informação em ambiente de indústria de manufatura com base na técnica de redes de Petri,
 dentro do convênio de cooperação técnico-científica entre a Mercedes Benz do Brasil e a USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1990 - 1992
Controle de Sistemas de Produção
Descrição: Desenvolvimento de técnicas para o projeto e implementação de sistemas de controle para sistemas de produção (manufatura) baseados numa técnica derivada da teoria de Redes de Petri, o MFG (Mark Flow Graph).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1989 - 1994
PABI Programa Argentino-Brasileiro de pesquisa e estudos avançados
Descrição: formação e treinamento de recursos humanos na área 
de informática através da organização de escolas com cursos para projetos bi-nacionais em áreas correlatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1989 - 1992
Célula de Produção Integrada
Descrição: Construção de uma célula de produção composta por 
máquinas operatrizes CNC, um robô manipulador, um robô móvel, uma máquina de medição CNC, e estações CAD/CAE, visando o estudo de técnicas e metodologias de integração de sistemas mecânicos e eletro-eletrônicos, dentro do convênio de cooperação técnico-científica entre FINEP e USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1989 - 1991
Formação de recursos humanos em robótica e automação industrial
Descrição: formação e treinamento dos docentes do curso de 
Engenharia Mecatrônica da EPUSP nas áreas de robótica e automação industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1989 - 1991
Modelamento, análise e controle de sistemas de manufatura
Descrição: desenvolvimento de técnicas e ferramentas para a 
Modelagem, análise e controle de sistemas de manufatura através da aplicação do MFG (técnica 
derivada da teoria de redes de Petri), dentro do convênio de cooperação técnico-científica entre FDTE e USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1989 - 1990
Robótica avançada e fabricação flexível
Descrição: promover o intercâmbio técnico-científico entre Espa-
nha, Portugal e os países da América Latina através de projetos de desenvolvimento e pesquisa multi-nacionais nas áreas de robótica, sistemas flexíveis de 
fabricação, modelagem e análise de sistemas produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1989 - 1990
Centro de Integração de sistemas (CIS-Poli)
Descrição: Projeto , construção e manutenção de uma planta 
piloto de fabricação de detergentes para estudar a integração de diferentes técnicas de controle e supervisão (controle de processos, controle de sistemas a eventos discretos, sistema de informações de controle e supervisão, etc.) visando uma automatização total das operações produtivas, dentro do convênio de cooperação técnico-científica entre FDTE, Arthur Andersen e USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.
1989 - 1989
Simulador gráfico de mfg para análise de sistemas flexíveis de manufatura
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta para análise do 
comportamento dinâmico de sistemas flexíveis de manufatura baseado no MFG que é uma técnica derivada da teoria das Redes de Petri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diolino José dos Santos Filho - Coordenador.