2022 - Atual
O QR Code e o acesso aos conteúdos de interesse público: um estudo de caso sobre o jornal O Popular
Descrição: Nas democracias, o autodiscurso legitimador do Jornalismo se configura como protetor do interesse público. Todavia, o modelo comercial dos empreendimentos jornalísticos requer estratégicas que tornem o negócio rentável e, no caso dos jornais impressos, sobrevivência diante do mercado digital. Nesse contexto, o jornal O Popular adotou a ferramenta QR Code em comercial de TV permitindo o acesso a matérias mais aprofundadas da edição digital. Mas em que medida esse processo colabora com a circulação de matérias de interesse público? Neste projeto de pesquisa propomos verificar a utilização dessa ferramenta como estratégia de marketing e aferir a disponibilidade por parte da empresa, bem como a busca do leitor por conteúdos de interesse público a partir desses acessos. A pesquisa abarcará as modalidades qualitativa e quantitativa por meio de um estudo de caso. Ao final espera-se avaliar a compatibilidade entre as estratégias de marketing e o jornalismo de interesse público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Jaísa Gleice Rodrigues - Integrante.
2022 - Atual
FACEBOOK E DESINFORMAÇÃO: ANÁLISE DE SUA DISTRIBUIÇÃO ACERCA DO TEMA VACINAS CONSIDERANDO A INTERAÇÃO ENTRE HUMANOS E NÃO-HUMANOS NA PLATAFORMA
Descrição: As cidades hoje são hiperconectadas tanto por teias sem fios quanto por aparatos materiais que
estruturam as conexões de Internet. Nesse cenário, a grande quantidade de dispositivos móveis
que os cidadãos possuem e o acesso facilitado a eles contribui para o alastramento de
desinformação através das redes sociais virtuais. No âmbito da saúde, a disseminação de
conteúdos fraudulentos é altamente nociva, podendo prejudicar a efetividade de políticas de
saúde pública como a vacinação. Nesse sentido, propõe-se uma pesquisa com base na hipótese
de que as plataformas das redes sociais digitais formatam um comportamento específico do
usuário, e esse comportamento está diretamente ligado ao consumo e compartilhamento de
desinformação. Pretende-se analisar de que forma acontece a circulação de desinformação no
grupo do Facebook ?O lado obscuro das vacinas?, analisando este fenômeno não apenas sob a
ótica das relações entre humanos, mas investigando também fatores como a interface do
aplicativo e considerando as cinco dimensões das plataformas online, quais sejam: datificação
e algoritmos, infraestrutura, modelos de negócio, governança e práticas e affordances. Para
tanto, será adotado o método passo a passo (walkthrough method), levando-se em conta as
agências humana e não-humana dos atores nas práticas comunicacionais exercidas no grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Larissa Machado Vieira - Integrante.
2021 - Atual
A formação em Jornalismo no Brasil e o ensino de suas teorias no Centro Oeste: a cidadania e a democracia como fundamentos
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar como a cidadania e a democracia se estabelecem
enquanto possíveis elementos constituintes das epistemologias do curso de Jornalismo no
Brasil, a partir da documentação normativa do ensino da área e também das referências
bibliográficas básicas indicadas na disciplina Teorias do Jornalismo dos cursos ofertados por
universidades federais da região Centro-Oeste. O estudo tem como tema o ensino de
Jornalismo no Brasil e enfatiza a institucionalização acadêmica no meio universitário. Esta
temática é atual especialmente devido à implantação das novas Diretrizes Curriculares
Nacionais (DCNs) do curso de Jornalismo no país, ocorrida em 2013, que restabeleceu a
oferta do curso enquanto um bacharelado único, e não mais como uma habilitação da
Comunicação Social. Também é relevante por se tratar de um estudo teórico e exploratório
que investiga as especificidades epistemológicas do Jornalismo no meio acadêmico segundo
uma ótica para a cidadania e a democracia, tanto na documentação normativa do curso quanto
nas teorias do jornalismo. Como metodologia, é desenvolvida pesquisa bibliográfica para
fundamentação teórica sobre a cidadania, democracia e o jornalismo. Também utiliza-se de
pesquisa documental para análise da documentação normativa do curso de Jornalismo no
Brasil, desde os currículos mínimos até às novas DCNs, com objetivo de identificar menções
de cidadania, de democracia e de expressões derivadas desses dois conceitos nos documentos.
Outro método aplicado também é a pesquisa bibliográfica para análise das obras indicadas na
bibliografia básica da disciplina Teorias do Jornalismo dos cursos ofertados por universidades
federais do Centro-Oeste. A pesquisa, em desenvolvimento, apresenta como resultados
parciais discussões sobre a cidadania e a democracia como elementos que também justificam
o curso de Jornalismo no Brasil e que também são conceitos transversais a algumas
teorizações elaboradas por autores brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Mayara Jordana Sousa Santana - Integrante.
2020 - 2022
?Seja seu próprio chefe?: uma análise do discurso publicitário na divulgação da plataformização do trabalho no aplicativo de entregas Rappi
Descrição: Este estudo propõe-se em conhecer como se dá a produção e a circulação de sentidos do discurso sobre o empreendedorismo veiculado pelo aplicativo de delivery Rappi na divulgação da plataforma para captação de novos entregadores, por meio de uma análise discursiva e pesquisa de recepção. A finalidade é compreender como a comunicação estabelecida pelo aplicativo se constrói por meio de uma ideologia liberal de sucesso individual e é ressignificada pelos entregadores que a ela se vinculam. Assim, será possível aprofundar conhecimentos a respeito das estratégias de elaboração e recepção desse discurso publicitário no contexto da plataformização do trabalho, fenômeno que, caracterizado pela precarização de direitos trabalhistas, vem ganhando espaço nas sociedades contemporâneas, além de refletir no impacto do discurso do empreendedorismo nas condições de cidadania desses trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Gustavo Miranda Alves Silva - Integrante.
2020 - Atual
Democracia, Cidadania e Comunicação: convergências, desafios e rupturas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estabelecer os elementos teóricos que fazem dialogar os estudos em torno da comunicação e da democracia. Esses elementos compreendem as análises de princípios convergentes, bem como a verificação empírica de práticas comunicacionais e de formação em comunicação que desafiam os ideais democráticos e até mesmo aquelas que rompem com esses ideais. Análises de processos históricos, de discursos e dados documentais se articulam enquanto caminhos metodológicos, tendo como matriz empírica os conteúdos expressos em redes sociais, legislação na área da regulamentação e formação em comunicação e produções jornalísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador.
2019 - Atual
O discurso do patriotismo do Governo Federal e a produção de sentidos nas redes sociais digitais
Descrição: Esta pesquisa situa-se no âmbito da análise de discurso sobre o patriotismo, a partir dos enunciados emitidos pelo Governo Federal e sua repercussão nas redes sociais digitais. Pretende-se conhecer os diferentes sentidos que permeiam esse discurso, sejam de adesão ou refração. Analisam-se as contingências históricas, especialmente o contexto político e social em que o discurso é produzido, e as posições-sujeito dos enunciadores, a partir da noção de ?acontecimento discursivo? em Michel Foucault.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Fernando Cézar Melo de Oliveira - Integrante / Guilherme de Andrade Santos - Integrante.
2019 - Atual
Emergências étnicas, ocupação e conflito no Vale do Araguaia (MT) sob a ótica do Povo Indígena Kanela
Descrição: A pesquisa proposta pretende analisar a construção da representação dos direitos indígenas com foco no estado do Mato Grosso (Norte Araguaia e Vale do Araguaia), buscando-se compreender tanto os enquadramentos relacionados no sistema de produção de notícias do Estado e suas relações comerciais e políticas, quanto os sentidos gerados na população Kanela do Araguaia a respeito das notícias veiculadas pelas mídias locais sobre a questão fundiária na região (recepção e resposta).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Mônica Carneiro - Integrante.
2019 - Atual
A FORMAÇÃO DISCURSIVA DA CONSTRUTIVIDADE NO PLANO DA CIDADANIA: FUNDAMENTOS COMUNICACIONAIS PARA UMA NOVA ARQUITETURA ÉTICA AO JORNALISMO
Descrição: Projeto de pesquisa orientado a uma tese de doutorado. Se propõe a investigar ? a partir da análise discursiva em seus domínios possíveis de aplicação no campo comunicacional
? em que medida a construtividade tangencia no Jornalismo atitudes vinculativas mais humanas e solidárias a ponto de inaugurar uma nova ética profissional. Tentaremos compreender como a variação discursiva da construtividade oferece ao jornalismo um novo lugar comum enunciativo que sirva como espaço de afetividades e soluções cívicas responsáveis compartilhadas. A finalidade é também descrever contextos sócio-históricos que tragam à luz as condições de existência de uma enunciação orientada ao vínculo e à solução dos problemas no plano da cidadania sensivelmente articulada em relação a aspectos construtivos da vida, para daí, então, problematizar o sistema de pensamento de uma época.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Guilherme Lucian - Integrante.
2018 - 2019
O discurso polêmico nas interações comunicacionais
Descrição: Este projeto de pesquisa busca identificar os elementos que caracterizam o discurso polêmico e sua função nas sociedades democráticas. Caracteriza-se como um estudo bibliográfico para posteriores desdobramentos empíricos de análise em redes sociais. Os livros e autores selecionados tratam da definição da polêmica, dos tipos de trocas polêmicas (discussão, disputa e controvérsia); da retórica argumentativa e da relação entre polêmica e violência verbal. A pesquisa também busca fazer um diálogo entre esses autores e a Teoria do Agir Comunicativo de Habermas que preconiza a racionalidade como forma de enfrentamento das diferenças nas sociedades e no Estado de Direito, com vistas ao consenso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador.
2018 - 2019
Trama jornalística: teoria e dispositivos analíticos do discurso
Descrição: Projeto de pesquisa nível pós-doutoramento apresentado à linha de pesquisa Jornalismo e Sociedade do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade de Brasília. Tem por objetivo geral produzir um livro sobre teoria e metodologia de análise de discurso aplicadas a corpus jornalístico, voltado para iniciação científica e estudantes de pós-graduação. Como objetivos específicos, o projeto pretende:  a)	Realizar pesquisa bibliográfica a partir de autores que discutem teórica e metodologicamente o discurso, destacando conceitos e dispositivos analíticos mais produtivos para a análise do discurso jornalístico; b)	Compilar textos jornalísticos que constituam corpus de exemplificação dos dispositivos analíticos selecionados; c)	Mapear escolas e autores que possam servir de referência para o público leitor e estudioso do jornalismo enquanto prática discursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador.
2018 - Atual
O discurso do feminicídio no jornal impresso O Popular, em Goiânia.
Descrição: O feminicídio é um crime hediondo que ceifa a vida de mulheres e meninas todos
os dias, violando os seus direitos humanos e a sua cidadania. É uma temática que está presente
diariamente nos jornais, bem como é um tema de estudos emergente nas áreas sociais e no
campo comunicacional. Diante disso, esta pesquisa visa analisar a construção do discurso
jornalístico sobre o feminicídio no estado de Goiás por meio do jornal impresso O Popular, de
modo a compreender se a mídia impressa goiana modificou o seu discurso sobre o assassinato
de mulheres após a promulgação da Lei no 13.104, também conhecida como a Lei do
Feminicídio, em 9 de março de 2015. Parte-se da hipótese de trabalho de que houve certa
mudança discursiva na percepção e na cobertura de eventos que envolvem o assassinato de
mulheres na comunicação goiana a partir da Lei do Feminicídio. A fundamentação teórica
baseia-se em diversos autores que versam sobre violência, gênero, cidadania, feminicídio, mídia
e jornalismo e análise do discurso, como Michaud (1989), Scott (1995), Teles (2017), Almeida
(1989), Blay (2008), Lagarde (2008), Romio (2017), Charaudeau (2012) e Fairclough (2001).
Sendo uma pesquisa qualitativa, utiliza-se para análise dos dados a Análise do Discurso (AD),
a partir dos seus dispositivos de análise: Interdiscurso, Polifonia e Apelo Discursivo. O período
de coleta do corpus compreende os anos de 2012 a 2019, para compreender se há uma mudança
na construção discursiva acerca dos feminicídios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Kamilla Cristina da Cunha Santos - Integrante.
2018 - Atual
Política e eleições: a ?verdade fatual? usada pelo jornalismo como ferramenta no combate à desinformação em período eleitoral
Descrição: O estudo proposto neste trabalho é uma tentativa de compreender como
iniciativas de fact-checking (checagem de informações) podem contribuir para o
combate a desinformação em rede, em especial em períodos de eleições presidenciais,
como a exemplo das eleições brasileiras de 2018. Além disso, também busca-se
entender como a tentativa de apresentar uma ?verdade fatual? (ARENDT, 1972) por
essas agências pode interferir no tradicional uso de mentiras no jogo político-eleitoral
que se expandiu por meio do uso das redes sociais digitais. A metodologia consiste na
aplicação de Análise de Conteúdo (BARDIN, 1977) em checagens de informação
realizadas pela ?Agência Lupa? durante as eleições brasileiras de 2018 para tentar
compreender como o jornalismo tenta usar uma ?verdade fatual? em contraponto a
desinformação eleitoral e política. Também pretende-se aplicar uma análise de
sentimentos no Twitter com o objetivo de entender se os usuários dessa rede consideram
as checagens de informação realizadas pela ?Agência Lupa? positivas, negativas ou
neutras. Esses procedimentos serão adotados com o objetivo de responder a seguinte
questão-problema: Como o jornalismo, por meio de agências de checagem, pode
apresentar uma ?verdade fatual? em meio a desinformação presente no período eleitoral
brasileiro de 2018?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / João Victor Mariano Barbosa Inácio Lauriano - Integrante.
2017 - Atual
Atlas da Notícia: um mapeamento dos veículos jornalísticos no território brasileiro
Descrição: O Atlas da Notícia é uma iniciativa para mapear veículos produtores de notícias -- especialmente de jornalismo local -- no território brasileiro. Identificamos e mapeamos veículos que publicam, mesmo que só esparsamente, notícias de interesse público -- sejam impressos ou digitais -- e com periodicidade diária, semanal ou quinzenal. O Atlas da Notícia é inspirado no projeto America?s Growing News Desert, da revista Columbia Journalism Review, que mapeou a presença de jornais nos Estados Unidos em meio às mudanças no modelo de negócios do jornalismo que levaram ao fechamento de diversos veículos. A metododologia do projeto é baseada, principalmente, na contabilização de veículos de notícia no Brasil, seja através de pesquisa própria como de colaboração de terceiros.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Integrante / Angelita Pereira de Lima - Integrante / Ângela Werdemberg - Coordenador.
2016 - 2018
Os sentidos da cidadania nas práticas contemporâneas do jornalismo: um estudo de caso da OJC
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva entender como o jornalismo de referência em Goiânia lida com o seu discurso legitimador face às crises econômica, tecnológica e profissional na contemporaneidade, a partir do estudo de caso da Organização Jaime Câmara. São seus objetivos específicos: a) Identificar as principais mudanças nas práticas jornalísticas da OJC e avaliar de que forma elas afetam a qualidade da informação que chega ao cidadão; b) Saber qual é a relação que os profissionais de jornalismo e gerentes comerciais estabelecem entre jornalismo e cidadania no contexto da empresa privada; c) Verificar se há modelos de negócios e empreendimentos jornalísticos que sejam mais favoráveis aos princípios do pluralismo, do interesse público e da ética na captação e elaboração da notícia enquanto critérios de legitimidade e credibilidade jornalísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Adriana Rodrigues Ferreira - Integrante.
2016 - 2018
O jornal "A Matunina Meiapontense": uma análise a partir da esfera pública de Habermas
Descrição: A proposta desta pesquisa será de analisar o processo comunicacional do primeiro jornal do Centro-Oeste brasileiro, A Matutina Meiapontense, impresso em Goiás entre os anos de 1830 e 1834. A compreensão será possibilitada através da análise dos elementos que compunham o conteúdo do jornal com o enfoque no processo de interação presente a partir da veiculação do periódico. Dentre os objetivos destaca-se: qual foi a relação do jornal com o público? Foi possível discursar sobre uma cidadania de direitos, sendo o jornal uma propriedade do maior escravocrata do Centro-Oeste à época? Estes e demais questionamentos são anseios que estimulam o pesquisador a iniciar os estudos sobre a temática e preencher a lacuna existente neste campo especificamente comunicacional. Na fundamentação teórica, este projeto traz a formação dos conceitos ?cidadania brasileira?, presente na obra do cientista político José Murilo de Carvalho; de ?esfera pública?, do filósofo Jürgen Habermas e, por fim, formulações essenciais para desenhar um caminho para o conceito de comunicação nas articulações dos pesquisadores da área Francisco Rüdiger e José Luiz Braga (com aprofundamento na construção da dissertação de mestrado). A problemática que será investigada fundamenta-se na importância do processo comunicacional do A Matutina, como o despertar do jornalismo no Centro-Oeste, na construção do discurso sobre cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Alessandra Curado - Integrante.
2016 - 2018
A DOENÇA DOS VIEWS Como a busca por quantidade de acessos nos sites dos jornais tem afetado a credibilidade de veículos tradicionais e contribuído para o colapso do jornalismo
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa propor a análise da linha editorial digital do jornal O Popular e de outros que a ele se assemelham nesse sentido e seu impacto no material impresso desses veículos. Para garantir sua inserção na internet e conseguir retorno financeiro também com sites e redes sociais, os jornais têm apostado em uma linha sensacionalista, em que fait divers são tratados como notícias principais, que tem objetivo de atrair acessos aos portais e, assim, anúncios. Prática que ignora a função social que o jornalismo carrega em si historicamente e pode custar sua credibilidade.
A intenção é fazer uma análise do discurso do site e do jornal O Popular em ocasiões em que o veículo fez escolhas questionáveis para determinar seus valores-notícia, cedendo ao mimetismo midiático e ao apelo emotivo de fatos que se tornaram matérias em seu site ou em suas páginas impressas. Na presente proposta de pesquisa, intenta-se também identificar como essas escolhas são feitas e entendidas pelos profissionais que são responsáveis por elas. E, por fim, investigar o quanto essa postura pode causar prejuízos ao futuro do jornalismo impresso, que se vê próximo a um colapso. A proposta é por um diagnóstico da doença que acomete o jornalismo, quando ele tenta sair do papel e abranger a internet: a doença dos ?views?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Raphaela Xavier de Oliveira Ferro - Integrante.
2014 - 2015
A cultura simbólica espírita e o dialogismo filosófico nos textos de divulgação religiosa
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende compreender a dialogicidade estabelecida entre o pensamento espírita e a filosofia grega antiga, a partir das menções que Kardec faz a Sócrates e Platão. Esse diálogo se constrói intertextualmente (dialogismo mostrado), mas também discursivamente (dialogismo constituído), sinalizando uma ressignificação das teses gregas e a presença de estratégicas de legitimação visando à construção de uma verdade no discurso religioso espírita, materializadas nos textos de divulgação doutrinária. Tenta demonstrar uma articulação própria da cultura grega que era a associação do ?conhece-te a ti mesmo? (gnôthi seautón) ao ?cuidado de si? (epiméleia heautoû), como base da aliança entre razão e fé, ou seja, a racionalidade moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Luiz Antônio Signates de Freitas - Integrante.
2014 - 2015
Webjornalismo em Goiás: sustentabilidade e condições de produção da notícia
Descrição: Trata-se de uma pesquisa exploratória que tem por objetivos fazer um levantamento dos principais veículos de comunicação jornalístico no estado que produzem informação para a Web; acompanhar o processo de produção da notícia nesses veículos; analisar a adoção de recursos apontados como potencialmente positivos da internet nos veículos pesquisados; e identificar as possibilidades e limites dessa prática jornalística em Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador.
2013 - 2014
O discurso sobre a boa notícia
Descrição: Este projeto consiste na análise do discurso das matérias publicadas do site jornalístico ?Só Notícia Boa?, da Band.com. O objetivo é o de identificar os sentidos produzidos pelo rótulo ?boa notícia? dessa publicação eletrônica, a partir dos conceitos foucautianos de discurso e da análise de conteúdo. A partir daí, pretende-se reavaliar os critérios tradicionais de noticiabilidade (Wolf, 2002; Traquina, 2005), especialmente os valores-notícia de seleção substantivos e de construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Luiz Antônio Signates de Freitas - Integrante.
2012 - Atual
A comunicação do discurso religioso: produção de sentidos, vontade de verdade e poder simbólico
Descrição: Análise do discurso produzido por diferentes correntes religiosas, especialmente aquelas ligadas ao espiritualismo brasileiro. Tem como objetivo descrever e compreender as estratégias de produção de sentidos por parte dos religiosos que reverberam socialmente, especialmente no que concerne à vontade de verdade, ao dialogismo, ao interdiscurso, ao poder simbólico e outros dispositivos analíticos oferecidos pelas teorias do discurso. Desenvolve-se em pareceria com o Grupo de Pesquisa Interespírito, da Pontifícia Universidade Católica de Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador.
2010 - 2012
Desafios da comunicação pública e possibilidades do Sistema Brasil Central de radiodifusão do governo do Estado de Goiás
Descrição: As mudanças políticas e sociais que têm ocorrido na sociedade brasileira afetaram a atividade de comunicação que, nos últimos anos, se vê despertada para a necessidade do incremento da cidadania. As vivências democráticas forçam o surgimento de veículos de comunicação, especialmente públicos, a estabelecerem um diálogo mais aberto com a sociedade, onde o cidadão ocupa uma posição privilegiada. O conceito de Comunicação Pública (doravante CP) surge, então, como um nova forma de pensar as relações sociais no espaço público ancoradas no debate em torno do interesse público. Isto se deve, também, ao fato de a própria Constituição Federal de 1988 ter instaurado no Brasil o Estado Democrático de Direito, que tem como princípio a co-responsabilidade do cidadão e do governo na formação do Estado e na defesa do interesse público Nesse sentido, este projeto se propõe à pesquisa do Sistema Brasil Central, nome que aqui se confere às organizações de rádio e televisão vinculadas ao governo do Estado de Goiás, na perspectiva da comunicação pública. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Integrante / Luiz Antônio Signates Freitas - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
O conceito de cidadania ante a especificidade da comunicação
Descrição: Insere-se este projeto de pesquisa nas preocupações teóricas vinculadas à Linha de Pesquisa Mídia e Cidadania , em conexão com o desenvolvimento do Procad sobre Epistemologia da Comunicação, financiado pela Capes, nos quais pesquisadores da UFG, UFJF e Unisinos se dedicam à busca pela especificidade do objeto da comunicação. A noção de cidadania tem uso político específico, tanto no campo do direito, quanto no da ciência política. No âmbito dos Direitos Humanos, especifica-se na centralidade do homem, ante as estruturas sociais, e se positiviza na Declaração Universal dos Direitos Humanos. No âmbito da ciência política, desenvolve-se no centro do debate do Estado democrático, isto é, na centralidade da sociedade ante as estruturas de poder, e se concretiza na idéia do Estado como servidor. Para os termos do estudo a que nos propomos, contudo, isso não é o bastante. Propõe-se, portanto, este projeto, como uma busca por: a) Problematizar o conceito de cidadania, exigindo da articulação teórica de interface com os campos de conhecimento que deram origem, uma noção de cidadania que possa assumir de forma central o processo de comunicação, e não de modo subjuntivo ou teoricamente subalterno. b) Problematizar a noção de comunicação e a constituição de seu objeto, buscando superar a apreensão instrumental de sua atuação, seja como mídia , seja como processo de comunicação , em face das experiências sociais descritas pela sociologia como processos de sociabilidade, socialização ou outros, bem como das condições políticas especificadas nas noções de cidadania e democracia, em suas diferentes matizes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Integrante / Luiz Antônio Signates Freitas - Coordenador.
2009 - 2010
O Discurso de O Popular Sobre Educação
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar como o jornal O Popular, sediado em Goiânia, constrói seu discurso sobre educação em duas condições distintas: nas matérias ordinárias publicadas no caderno Cidades e no suplemento Pensar. Na primeira situação, o jornalista trabalha sem o aconselhamento direto de especialistas da área da educação, na segunda, com o envolvimento destes na construção e direcionamento das pautas, inclusive com a sugestão de fontes e temas. A análise comparativa se desenvolverá em torno dos temas privilegiados, do conceito de ?qualidade? na educação, perfil do ?bom professor? e vozes discursivas, com atenção às ênfases, reduções e silenciamentos gerados pelos constrangimentos discursivos do fazer jornalístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Sabrina Moreira de Morais Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
As rádios comunitárias de Aparecida de Goiânia: entre a idealização do conceito e a realidade
Descrição: O projeto visa conhecer a realidade das rádios comunitárias de Aparecida de Goiânia, a partir da análise conceitual teórica e legal das emissoras dessa natureza. Serão realizadas pesquisas bibliográfica e de campo com a participação de alunos de iniciação científica do curso de Jornalismo da UCG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ângela Teixeira de Moraes - Coordenador / Denize Daudt Bandeira - Integrante.