2020 - Atual
Desenvolvimento e Implementação de Técnicas Baseadas em Redes Móveis, Computação em Borda e Inteligência Artificial para Viabilização da Telemedicina
Descrição: O foco é na integração de sistemas de Telemedicina com o auxílio de sistemas de saúde conectados, com o propósito de auxílio ao diagnóstico e análise de dados para fins de diagnóstico da COVID-19 e monitoramento da população. A arquitetura desenvolvida deverá ser adequada para utilização tanto na infraestrutura de rede atual como em redes 5G, e ao utilizá-la o profissional, ao atender um paciente, terá a sua disposição ferramentas interativas de auxílio ao diagnóstico, como análise automática de imagens, nas quais poderá interagir inserindo parâmetros e recebendo indicações de diagnóstico. O sistema também conterá um módulo que utilizará dados do paciente, como o local onde mora, para prospectar possíveis ocorrência de endemias e epidemias, gerando alarmes para gestores de saúde quando elas ocorrerem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Evandro de Barros Costa - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador / Alvaro Alvares Sobrinho - Integrante / QUEIROZ, ANDRESSA C. M. DA S - Integrante / Edmar Candeia Gurjao - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Danilo Freire de S - Integrante / Paulo Ribeiro Lins Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
DEVASSES: DEsign, Verification and Validation of large-scale, dynamic Service SystEmS
Descrição: The DEVASSES project aims at taking a step forward in the design and deployment of large-scale, dynamic service-based software systems by supporting the transfer of knowledge on novel state of the art methods, techniques, and tools for both design time and run time verification and validation. The goal is to reinforce existing partners? cooperation through a coordinated program of exchange of researchers, taking as context a common research problem, which provides the frame for the project scientific activities and cannot currently be tackled by any of the partners individually. The project includes joint research activities, focused training activities, and joint workshops, designed to exploit complementary expertise and to create synergies among the partners, establishing the basis for sustainable future cooperation at different levels, including: co-advising of PhD candidates, joint organization of international events (workshops, conferences, summer schools, etc.), participation in bilateral project proposals, participation in large-scale international project proposals, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro de Barros Costa - Integrante / Marcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Baldoino Fonseca dos Santos Neto - Integrante / Marco Vieira - Coordenador.
2014 - 2017
MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs/PVE - Apoio à Extração de Boas Práticas Pedagógicas para a Gestão Inteligente de Aprendizagem utilizando Mineração de Dados e Gamificação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto em 06/08/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa possui os seguintes objetivos: i) propor técnicas de mineração de dados educacionais para a personalização da aprendizagem; ii) propor técnicas de gamificação para a motivação e engajamento de estudantes; iii) investigar empiricamente a efetividade do emprego das técnicas de mineração de dados e Gamificação e iv) extrair boas práticas pedagógicas para a Gestão Inteligente da Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro de Barros Costa - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Alan Pedro da Silva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Julita Vassileva - Integrante.
2014 - 2017
Auxílio ao Programa de Pós¬graduação em Informática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Dias da Silva em 01/08/2020.
Descrição: O Programa de Pós¬Graduação em Informática ¬ PPGI, da UFAL tem como objetivo contribuir para o desenvolvimento tecnológico e científico brasileiro, em particular do estado de Alagoas, através da geração de conhecimento e formação de profissionais de alto nível nas áreas de Engenharia de Sistemas Computacionais e Computação Visual e Inteligente. Assim, o programa almeja formar profissionais com capacidade para a inovação tecnológica, a crítica e a difusão de novos modelos e procedimentos, que possam servir à sociedade, a entidades de ensino e pesquisa e a empresas que lidam com computação e automação. O presente projeto visa a adequação da infraestrutura do antigo prédio do IC para o funcionamento do PPGI... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro de Barros Costa - Integrante / Leandro Dias da Silva - Coordenador / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / André Luiz Lins de Aquino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
CARECO - Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software (PROCAD/CAPES)
Descrição: O objetivo deste projeto entitulado CAReCo: Cooperação Acadêmica em Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software, é investigar como sistemas de recomendação podem apoiar efetivamente as tarefas de manutenção de software e contornar as limitações mencionadas anteriormente. Este objetivo será alcançado através de cooperações entre especialistas com atuação destacada em cada uma das áreas relevantes e que fazem parte das instituições integrantes PUC-Rio, UFAL, UFCG e UFAM. A equipe do projeto é formada por pesquisadores de Programas de Pós-graduação nestas quatro instituições, localizadas em três diferentes regiões do país: Sudeste, Nordeste e Norte. Além disso, cada um dos Programas possuem diferentes níveis de maturidade, tanto com relação aos seus cursos de Mestrado, como os de Doutorado. O coordenador geral é o Prof. Carlos José Pereira de Lucena (bolsista produtividade nível 1A do CNPq), que possui ampla experiência na coordenação de projetos multi-institucionais. Os coordenadores das três equipes de IES associadas são pesquisadores de excelente produtividade, com reconhecimento nacional e internacional em suas áreas de atuação bem como ampla experiência na condução de projetos. As contribuições técnicas esperadas do projeto CAReCo são: (i) sistemas de recomendação para auxiliar manutenção colaborativa de sistemas de software, (ii) métodos que apóiem avaliação da qualidade de uso de sistemas de recomendação, (iii) novos mecanismos de colaboração, integrados a ambientes de desenvolvimento, para agilizar atividades de manutenção de software, (iv) aplicação de técnicas avançadas de inteligência artificial e banco de dados para desenvolvimento de sistemas de recomendação que apoiem a manutenção colaborativa de software e (v) projeto e avaliação de sistemas de recomendação para apoio ao ensino e aprendizagem de manutenção de software. As contribuições acadêmicas esperadas deste projeto são: (i) fortalecimento da cooperação existente entre pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação emergentes da Computação UFAL, UFCG e UFAM e pesquisadores de um Programa de Pós-Graduação mais maduro PUC-Rio; (ii) fortalecimento destes Programas de Pós-Graduação emergentes; (iii) promoção do intercâmbio regional de pesquisa em diferentes áreas importantes da Ciência da Computação, a serem envolvidas no projeto, tais como: Engenharia de Software, Interação Humano-Computador, Inteligência Artificial, Bancos de Dados e Sistemas Colaborativos; (iv) atração de candidatos em potencial para concursos nas instituições de pesquisa e ensino dos Programas de Pós-Graduação emergentes envolvidos; (v) aumento da produtividade de todos os Programas envolvidos; (vi) construção de uma rede cooperativa de pesquisa para alavancar o ensino, a pesquisa e o desenvolvimento nas áreas citadas acima em regiões fora do eixo RJ-SP. Esta rede cooperativa deve promover uma maior interação e mobilização de pesquisadores e estudantes de Graduação e Pós-Graduação para a solução de novos desafios científico-tecnológicos. A histórica inserção internacional do Programa da PUC-Rio também contribuirá para o aumento da internacionalização dos outros Programas participantes do projeto CAReCo.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Evandro de Barros Costa - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Marcio Ribeiro - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Alessandro Garcia - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Tayana Conte - Integrante / Baldoino Fonseca - Integrante / Clarisse Sousa - Integrante / Simone Barbosa - Integrante / Hugo Fuks - Integrante.
2013 - 2016
Sistemas Educacionais Inteligentes, Adaptativos, Personalizados e Sociais
Descrição: Bolsa de produtividade em Pesquisa,PQ, do CNPq nivel 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro de Barros Costa - Coordenador / Patrick Henrique da Silva Brito - Integrante / Marlos Tacio Silva - Integrante / Jonathas José de Magalhães - Integrante.
2012 - 2020
MCT/FINEP/CT-INFRA - Centro de Pesquisas sobre Tecnologias Digitais para Educação (CEPETEC)
Descrição: O objetivo deste projeto é prover os meios e uma infraestrutura adequada para criação do Centro de Pesquisas em Tecnologias Digitais para Educação presencial e a distância nos domínios da Matemática, Física, Computação e Economia, visando o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo grupos de pesquisas multidisciplinares. Tais pesquisas estão relacionadas à proposição, desenvolvimento e avaliação de modelos, ferramentas computacionais e conteúdos digitais para educação nos domínios mencionados, no âmbito da Universidade Federal de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro de Barros Costa - Coordenador / Leandro Dias da Silva - Integrante / Alejandro Cesar Frery - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Aydano Pamponet Machado - Integrante / Patrick Henrique da Silva Brito - Integrante / Hilário Alencar - Integrante.
2011 - 2015
ALGAROBA - Um Ambiente Colaborativo para Formação de Comunidades de Prática em Difusão Tecnológica nos Arranjos Produtivos Locais do Sertão Alagoano
Descrição: O objetivo dessa proposta é dotar os arranjos produtivos locais situados no sertão alagoano, a saber: (1) Piscicultura, (2) Apicultura, (3) Ovino-caprino Cultura e (4) Turismo - Caminhos do São Francisco de um ambiente de colaboração e gestão de conhecimento ONLINE, denominado ALGAROBA, que permita a estruturação de comunidades de prática, gestão documental e formação de ambientes de aprendizado e difusão de saberes tecnológicos pelas próprias comunidades e seus agentes criando assim uma rede de colaboração nos territórios que compõem tais APL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro de Barros Costa - Coordenador / Robério José Rogério dos Santos - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Agnaldo José dos Santos - Integrante / Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Sistemas Educacionais Adaptativos numa Abordagem de Agentes Inteligentes e Web Semântica
Descrição: [CNPq: Processo 314552/2009-0]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro de Barros Costa - Coordenador / Alan Pedro da Silva - Integrante / Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÕES EDUCACIONAIS ADAPTATIVAS NUMA ABORDAGEM DE AGENTES INTELIGENTES E WEB SEMÂNTICA: UM ESTUDO DE CASO EM UM DOMÍNIO FORMAL
Descrição: Este trabalho se situa no tema de pesquisa Inteligência Artificial em Educação, focalizando aspectos de concepção e desenvolvimento de sistemas tutores inteligentes baseados em agentes e Web semântica. Objetivou-se a concepção e o desenvolvimento de sistemas tutores em domínios formais específicos, privilegiando um aperfeiçoamento no módulo do modelo do estudante, buscando principalmente mais acurácia. Além disso, investiu-se numa abordagem semântica para o módulo do modelo do especialista e estudou-se mecanismos de interface entre um sistema tutor e um ambiente virtual de aprendizagem. .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro de Barros Costa - Coordenador / Priscylla Maria da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2014
HERMES - Aprendizagem e Povoamento de Ontologias a partir de Fontes Textuais
Descrição: As ontologias constituem uma abordagem para a representação de conhecimento capaz de expressar um conjunto de entidades e seus relacionamentos, restrições, axiomas e o vocabulário de um dado domínio. São utilizadas pelos modernos sistemas baseados em conhecimento para representar e compartilhar o conhecimento sobre um domínio de aplicação. Permitem o processamento semântico das informações e, através de interpretações mais precisas das informações, os sistemas apresentam maior efetividade e usabilidade. Entretanto, a construção manual de ontologias por especialistas de domínio e engenheiros de conhecimento é uma tarefa cara, tediosa e demorada. Esta dificuldade na captura do conhecimento requerido pelos sistemas baseados em conhecimento é conhecida como gargalo da aquisição de conhecimento. O desenvolvimento de ontologias rápido e com baixo custo é crucial para o sucesso de aplicações baseadas em conhecimento. Uma abordagem para este problema é o suporte automático ou semi-automático à construção e povoamento de ontologias. Juntos, a aprendizagem de ontologias e o povoamento de ontologias constituem uma abordagem para automatizar a aquisição de conhecimento através da descoberta de conhecimento em diferentes fontes de dados representando-o através de ontologias. O projeto Hermes busca viabilizar tecnicamente e economicamente os sistemas baseados em conhecimento através do desenvolvimento de técnicas para o povoamento e aprendizagem automatizada de ontologias. Baseada nessas técnicas será especificada uma metodologia e desenvolvida uma ferramenta computacional de suporte para o povoamento e aprendizagem automática de ontologias. A avaliação da metodologia e ferramenta proposta será feita através da análise da efetividade de sistemas baseados em conhecimento que utilizem as bases de conhecimento geradas pela aplicação da metodologia e ferramentas propostas. Com a consolidação do projeto HERMES espera-se dispor de soluções economicamente e tecnicamente viáveis par. 
Trata-se de um projeto de cooperação internacional com Portugal, envolvendo: do lado brasileiro, o Instituto de Computação da UFAL, o Centro de Informática da UFPE e o Departamento de Informática da UFMA; e do lado português, a Universidade do Minho, em Braga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro de Barros Costa - Integrante / Frederico Luiz Gonçalves Freitas - Integrante / Maria Del Rosário Girardi - Coordenador / Paulo Novais - Integrante / Pedro Henriques - Integrante.
2009 - 2011
BlogSpread: Percebendo o Fenômeno Meme Através da Visualização Semântica da Blogosfera
Descrição: O principal objetivo desse projeto foi investigar e demonstrar que a integração das áreas de pesquisa em recuperação de informação, extração de informação, ontologias e visualização de informação pode ajudar na exibição de uma visão global da grande quantidade de informação contida em blogs espalhados pela web sobre vários assuntos relacionados a um ou mais domínios específicos, de forma a permitir a observação de tendências e surgimento de popularidade. Um problema intermediário atacado foi o de prover facilidades para navegar através dessa grande quantidade de informação para achar termos particulares e relevantes no campo da disseminação de memes, teoria proposta pelo biólogo Richard Dawkins e usada como metáfora para entender o fenômeno da popularidade de certos blogs. O projeto CAPES/PROBAL 654/2009, de cooperação internacional com a Alemanha, envolveu: do lado brasileiro, o Instituto de Computação da UFAL, o Centro de Informática da UFPE e a Escola Politécnica da USP; e do lado alemão, a Universidade de Mannhein e a Universidade Técnica de Darmstadt. A justificativa se deveu ao fato de que as organizações públicas e privadas estão cada vez mais interessadas nas discussões e opiniões contidas na blogosfera, já que são impactadas fortemente pelas conversações em linha nela desenvolvidas. O projeto perscrutou as questões de como fornecer às instituições uma perspectiva de tirar proveito das modas, rumores, anseios e tendências expressas coletivamente em blogs, permitindo a visualização de que opiniões pessoas ou setores estão expressando, assim como os conceitos e os relacionamentos que compõem a opinião acerca de uma organização e de seus concorrentes. Além disso, os estudos de organização topológica dessas redes complexas buscam permitir que a companhia identifique quem são os formadores de opinião (e-fluentials) e os espaços na Web onde os rumores que geram influência se iniciam. Busca-se também rastrear o desenvolvimento destes fatores ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro de Barros Costa - Integrante / Frederico Luiz Gonçalves Freitas - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Coordenador / Alex Sandro Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - 2010
Concepção e Desenvolvimento de Sistemas Educacionais Adaptativos Baseados na Web Semântica e Arquitetura Orientada a Serviços e Agentes Inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Evandro de Barros Costa - Coordenador / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Lucas Braz - Integrante / Heitor Jose dos Santos Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
ProCoCo - Projeto de Consolidação das Atividades de Pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento (CNPq Casadinho 620063/2008-4)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições ideais para a consolidação das atividades de pesquisa no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) através de ações tendentes a (i) melhorar a infra-estrutura computacional de seus laboratórios de pesquisa, (ii) ampliar o acesso ao conhecimento mais atualizado através da aquisição de literatura de ponta, (iii) ampliação do espaço físico de apoio à pesquisa e (iv) fortalecimento de parcerias com pesquisadores de notada atuação científica. A proposta está estrutura em dois subprojetos, um com a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e outro com a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro de Barros Costa - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alejandro Cesar Frery - Coordenador / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Ruy Luiz Milidiú - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Fabiano Brião - Integrante.
2004 - 2008
TV MAIS Interativa
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver conjunto de ferramentas de software para uso integrado em situaçõesde ensino-aprendizagem, aliando o alcance da TV com a interatividade da Internet,para potencializar qualidade e capacidades.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro de Barros Costa - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
O projeto COMPOR (http://www.compor.net) visa a definição de métodos, linguagens, arcabouços, modelos e ferramentas para a composição dinâmica de software baseada nos diversos paradigmas de engenharia de software: componentes, serviços, agentes, etc..
Descrição: O projeto COMPOR (http://www.compor.net) visa a definição de métodos, linguagens, arcabouços, modelos e ferramentas para a composição dinâmica de software baseada nos diversos paradigmas de engenharia de software: componentes, serviços, agentes, etc... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro de Barros Costa - Coordenador / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Angelo Perkusich - Integrante / Glauber Vinicius Ventura - Integrante / Baldoino Fonseca dos Santos Neto - Integrante / Joao Guilherme Maia Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2000 - 2005
Projeto MathNet
Descrição: O tema central do projeto Math_net é a concepção e o desenvolvimento de um modelo computacional para Ambientes Interativos de Ensino/Aprendizagem Cooperativa com base em múltiplos agentes artificiais e humanos, dispostos em uma estrutura de rede de computadores. Pretende-se com isso, investigar e desenvolver um ambiente interativo e distribuído de suporte à aprendizagem cooperativa e colaborativa, integrando alunos, professores e sistemas computacionais. A pesquisa e o desenvolvimento de tal ambiente serão realizados por um consórcio constituído por professores e pesquisadores das Universidades Federais de Alagoas (UFAL), de Santa Catarina (UFSC) e do Maranhão (UFMA). Além disso, contará com o apoio da Secretaria de Educação do Estado de Alagoas e da Fundação de Amparo à Pesquisa de Alagoas (FAPEAL), que auxiliariam principalmente no provimento das condições básicas para implantação e experimentação do ambiente a ser concebido. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro de Barros Costa - Coordenador / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Emerson Ferreira de Araújo Lima - Integrante / Ricardo Rubens Gomes Nunes Filho - Integrante / Klebson dos Santos Silva - Integrante / Cristiano Sampaio da Rocha - Integrante / Tércio de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Projeto MAae
Descrição: MaAE busca a sistematização de metodologias de desenvolvimento para Engenharia de Aplicações Multiagente e para a reutilização de seus produtos no desenvolvimento de aplicações específicas. O projeto trata-se de um empreendimento a ser realizado em parceria entre professores e pesquisadores das Universidades Federal de Alagoas (UFAL), do Maranhão (UFMA) e de Santa Catarina (UFSC) que integra experiencias interdisciplinares vindas das áreas da Engenharia de Software e da Inteligencia Artificial e propõe aplicações concretas de resultados já obtidos de projetos de pesquisa em andamento, como o projeto MathNet. A proposta está sendo avaliada através do desenvolvimento de vários estudos de caso envolvendo a tecnologia multiagente, como a Educação a Distancia e o Acceso à Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro de Barros Costa - Integrante / Guilherme Bittencourt - Integrante / Rosario Girardi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2000 - 2004
Projeto cVivus
Descrição: Tem o objetivo maior de capacitação em bioinformática, onde foram feitos estudos de conceitos e algoritmos. Além de ser dado início ao desenvolvimento de um Sistema Tutor. Outro objetivo era a análise dos softwares de alinhamento disponíveis e a implementação de um algoritmo de alinhamento usando algoritmos genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro de Barros Costa - Coordenador / Eliana Silva de Almeida - Integrante / André Atanásio Almeida - Integrante / Alejandro Cesar Frery - Integrante / Elthon Allex da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.