2021 - Atual
Turismo, desenvolvimento e mobilidade no Recôncavo Baiano: estudo da viabilidade no sistema de integração entre os transportes ferroviários, marítimos e rodoviários
Descrição: A pesquisa foi iniciada no âmbito do Grupo Recôncavo e está sendo desenvolvida numa parceria com o Grupo de Pesquisa GEOLANDS/UEFS. O principal motivo da pesquisa decorre da lacuna de trabalhos que contribuam para ampliar a viabilidade de implantação de um sistema de transportes que possa contribuir com os fluxos de mobilidade no âmbito regional. Os estudos ora em andamento, sobre turismo, desenvolvimento e mobilidade, no Recôncavo Baiano, poderá trazer bons resultados no âmbito regional. A maneira como o espaço foi produzido aumentou o contingente populacional, que foi obrigado a abandonar as áreas rurais, em direção aos espaços urbanos, principalmente das médias e grandes cidades, como Salvador, Feira de Santana, Cruz das almas e Santo Antônio de Jesus. Diante desse contexto, a pesquisa tem como principal objetivo analisar a viabilidade da implantação de um sistema viário integrado, inserindo os transportes ferroviários, marítimos e rodoviários no Recôncavo Baiano. A identificação das principais potencialidades socioeconômicas e das condições ambientais dos municípios que formaram a primeira rede urbana nacional como Cachoeira, Santo Amaro e Nazaré, constitui relevância neste estudo. Do ponto de vista metodológico, três etapas serão imprescindíveis. A primeira está relacionada com a revisão de literaturas apoiada nos trabalhos clássicos e contemporâneos, existentes sobre a temática. Ainda nesta etapa, estão sendo levantados os dados e as informações sobre a realidade fisicocultural da área estudada, nas instituições de pesquisas e junto às organizações governamentais e não governamentais da região. Na segunda etapa, será priorizado o trabalho de campo, com a utilização de técnicas cartográficas, levantamento fotográfico e análise morfológica dos municípios citados. Na terceira e última etapa, terá espaço para o tratamento dos dados, com o apoio do geoprocessamento, a partir da utilização de softs como Spring e QGiz para subsidiar a construção dos mapas, gráficos e tabelas, que darão suporte ao texto final. A partir daí emergem algumas questões, que demandam respostas, tais como: até que ponto os investimentos na construção de um sistema de transporte integrado envolvendo os ferroviários, marítimos e rodoviários, poderá trazer novas trajetórias de desenvolvimento para o Recôncavo e a Bahia como um todo? Quais os principais pontos e contrapontos para a implantação de um projeto desta natureza? Diante deste contexto, consideramos relevante o desenvolvimento desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Albuquerque de Lima Queiroz Costa - Integrante / Miguel Cerqueira dos Santos - Coordenador.
2014 - 2018
O Fotógrafo-narrador: a experiência estética no horizonte da cultura, da temporalidade e da narrativa fotográfica
Descrição: Projeto Doutoral de análise da obra dos fotógrafos Pierre Verger, Adenor Gondim e Mário Cravo Neto, que instauraram uma narrativa autoral, poética e estética sobre a Bahia, auxiliando as novas formas de ver o tempo e o espaço contemporâneo. A tese busca, à luz dos pensamentos de Walter Benjamin e Merleau-Ponty, contribuir para uma perspectiva de entendimento da fotografia como elemento de reconfiguração do homem em suas cidades contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Albuquerque de Lima Queiroz Costa - Coordenador / Mirian Estela Nogueira Tavares - Integrante / Ana Isabel Soares - Integrante.Financiador(es): Univerisdade do Estado da Bahia - Bolsa.
2011 - 2014
Usos de novas llinguagens nas narrativas contemporâneas
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que procura analisar o papel atual das narrativas na interlocução dos indivíduos com o seu tempo, realidade, espaço sócio-cultural, com a mídia e outras linguagens, e se propõe ampliar o conhecimento teórico-prático deste gênero como meio de expressão discursiva e artística de indivíduos do Recôncavo
da Bahia. Tendo como marco teórico a Teoria da Narração, elaborada por Walter Benjamin, os Gêneros Narrativos e as Teorias do Discurso, cujas bases são sustentadas por Michel Pêcheux e Mikhail Bakhtin, este estudo verificará se a
implantação dos novos processos comunicacionais corrobora com o desencantamento das velhas formas narrativas, como preconizava Benjamin, fenômeno que ele chamou de morte ou extinção da Narrativa. Ou, pelo contrário, se as novas e velhas formas de se contar histórias ajudam a conservar e a manter viva a habilidade humana de narrar,
independente de seus formatos, enredos e linguagens, como a internet onde todos, principalmente os jovens,encontraram espaço para as suas experiências. Este trabalho nos levará a uma investigação descritiva dos textos e produtos criados pelos alunos em componentes da área de Produção Textual e de Linguagens, das graduações e oficinas ministradas na Universidade do Estado da Bahia/Campus V, em Santo Antônio de Jesus, Bahia, no período de 2009 a 2012, que têm como base os gêneros literários e fílmicos tradicionais ou não, de relatos de vida dos indivíduos
envolvidos ou da comunidade. Tais alunos recontarão os enredos sob uma nova ótica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cláudia Albuquerque de Lima Queiroz Costa - Integrante / Maria Conceição dos Santos - Integrante / Miguel Cerqueira dos Santos - Integrante / Paulo de Assis Guerreiro - Coordenador / Joelma Sena Gomes - Integrante / Jeane dos Santos - Integrante / Vanilda Pereira de Oliveira - Integrante / Juscineide de Jesus Nascimento - Integrante / Johny Guimarães - Integrante / Camila de Jesus Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Narradores do Recôncavo: Produções narrativas-diferentes formas de se narrar uma história
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa, ensino e extensão que procura analisar as múltiplas possibilidades interpretativas e discursivas na construção de narrativas em componentes das graduações e das oficinas ministradas na área de Produção Textual, na Uneb/Campus V, em Santo Antônio de Jesus, Bahia, que permite verificar o papel atual das narrativas na interlocução dos indivíduos com o seu tempo e se estas ajudam a conservar e a manter viva a habilidade humana de se contar histórias, independente de seus formatos, enredos e linguagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cláudia Albuquerque de Lima Queiroz Costa - Coordenador.Financiador(es): Univerisdade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7