2020 - Atual
BNCC E DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DO CEARÁ (DCRC): ESPECIFICIDADES E DESAFIOS NO ENSINO MÉDIO SUBPROJETO: PERCEPÇÕES DOS PROFESSORES SOBRE O DOCUMENTO CURRICULAR REFERENCIAL DO CEARÁ (DCRC) DO ENSINO MÉDIO
Descrição: Este projeto dá continuidade à pesquisa sobre a Base Nacional Comum Curricular/BNCC e a relação com a formação de professores de Sociologia na UECE, intitulada: Novo Ensino Médio, nova formação? A BNCC e os caminhos da Uece para a formação de professores. Foi realizada no período de um ano (2018-2019) a primeira fase da pesquisa, de cunho bibliográfico, documental e que deu início à observação das ações da Uece voltadas para os cursos de Licenciatura nesse novo cenário da política educacional do Ensino Médio. Agora, visa dar continuidade mais especificamente às ações que deverão ser implementadas no que diz respeito à proposta pedagógica do Curso de Licenciatura em Ciências Sociais que precisa estar relacionada às novas Resoluções sobre propostas curriculares da licenciatura e suas Práticas como Componente Curricular e Estágios Supervisionados, além da curricularização da extensão em todos os cursos da UECE, conforme legislação específica . A essas demandas, se juntam as perspectivas de mudanças no currículo tendo em vista a formação de professores voltados para lecionar no ensino médio que está em processo de mudança. Pretende-se abordar essas trajetórias situando-as dentro do cenário político da Educação Brasileira em 2018-2020, no que concerne às medidas governamentais no âmbito federal que vem atacando em especial a Sociologia e a Filosofia como disciplinas nas escolas de Ensino Médio e nos cursos das Universidades, seja através da Reforma do Ensino Médio, que diluiu estas áreas a uma grande área Ciências Humanas e Sociais aplicadas , seja através da retirada dos Cursos nas faculdades... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Maria Raquel de Carvalho Azevedo - Integrante.
2019 - 2020
A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR E A UECE: A LICENCIATURA NO FURACÃO DAS MUDANÇAS NO ENSINO MÉDIO
Descrição: Este projeto dá continuidade à pesquisa sobre a Base Nacional Comum Curricular/BNCC e a relação com a formação de professores de Sociologia na UECE, intitulada: Novo Ensino Médio, nova formação? A BNCC e os caminhos da Uece para a formação de professores. Foi realizada no período de um ano (2018-2019) a primeira fase da pesquisa, de cunho bibliográfico, documental e que deu início à observação das ações da Uece voltadas para os cursos de Licenciatura nesse novo cenário da política educacional do Ensino Médio. Agora, visa dar continuidade mais especificamente às ações que deverão ser implementadas no que diz respeito à proposta pedagógica do Curso de Licenciatura em Ciências Sociais que precisa estar relacionada às novas Resoluções sobre propostas curriculares da licenciatura e suas Práticas como Componente Curricular e Estágios Supervisionados, além da curricularização da extensão em todos os cursos da UECE, conforme legislação específica . A essas demandas, se juntam as perspectivas de mudanças no currículo tendo em vista a formação de professores voltados para lecionar no ensino médio que está em processo de mudança. Pretende-se abordar essas trajetórias situando-as dentro do cenário político da Educação Brasileira em 2018-2020, no que concerne às medidas governamentais no âmbito federal que vem atacando em especial a Sociologia e a Filosofia como disciplinas nas escolas de Ensino Médio e nos cursos das Universidades, seja através da Reforma do Ensino Médio, que diluiu estas áreas a uma grande área Ciências Humanas e Sociais aplicadas , seja através da retirada dos Cursos nas faculdades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Maria do Rosário Alves Maia - Integrante / Maria Cristiane Lopes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
?Novo? Ensino Médio, ?nova? formação? A BNCC e os caminhos da Uece para a formação de professores.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo compreender e acompanhar o processo de discussão da BNCC na Universidade Estadual do Ceará e as implicações na política educacional, em especial, no que trata da formação de professores que atuam nas escolas da rede estadual de ensino do Ceará. Pretende estudar a Lei 13.415/2017 e o documento da BNCC e construir um relatório crítico de seu conteúdo e fundamentos legais e pedagógicos, bem como investigar o desenvolvimento das discussões da BNCC e suas implicações no projeto pedagógico do curso de Licenciatura em Ciências Sociais da Uece. Urge retomar a discussão sobre a formatação da Sociologia antes desse debate em torno da BNCC, para não perder de vista a compreensão de seu papel, sua abordagem como ciência e sua inserção da escola básica, que não se dá de forma diluída como quer hoje o documento da Base Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Helida Lopes da Silva - Integrante / Maria do Rosário Alves Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
MEDIAÇÃO DE CONFLITOS E A QUESTÃO MORAL: O QUE CONTAM OS MEDIADOS?
Descrição: Há três anos pesquiso sobre a história e ações da mediação de conflitos, no universo dos Núcleos de Mediação Comunitária do Ministério Público do Estado do Ceará/MPE, por meio da memória dos mais velhos e de personagens que desbravaram a mediação no Ceará em bairros de Fortaleza, como Pirambu, Parangaba e Bom Jardim. O Programa do MPE foi criado pela Resolução n. 01, de 27 de junho de 2007, no âmbito das Promotorias de Justiça do Estado do Ceará, cuja intenção é desenvolver mecanismos extrajudiciais de solução de conflitos. E estou concluindo a pesquisa. Entretanto, instigada por uma frase de um colega percebi que a obra estava incompleta. A frase foi a seguinte: e os mediados, gostaria tanto de saber o que eles pensam sobre a mediação? Certamente, e quanto aos mediados? Desta forma, resolvi dá continuidade à pesquisa sobre a mediação de conflitos, com objetivo de ouvir e compreender o que pensam e sentem os mediados sobre este trabalho. O que pensam sobre a escuta, sobre o relato dos problemas, sobre o método da mediação? O que fizeram depois? Da caminhada acumulada nas pesquisas anteriores, pretendo, agora, envolver as histórias dos mediados, encontrá-los nos Núcleos e para onde foram, ouvir suas histórias. O que eles nos contam sobre a
experiência de passarem por uma mediação como forma de falarem de seus problemas e buscar resolvê-los? Ocorreram mudanças do ponto de vista moral em suas vidas? Enfim, que aspectos pedagógicos e morais suscitaram em suas vidas? A Mediação é uma técnica de resolução de conflitos que ocorre por meio do diálogo entre partes conflitivas, em busca de entendimento e restauração de laços afetivos. E o mediador é aquele que, de forma imparcial, facilita o diálogo entre pessoas em conflito, ou seja, os mediados que, ao passar por esta experiência, espera-se que busquem refletir e
buscarem de forma autônoma a resolutividade para suas próprias dissensões. A metodologia utilizará, em primeira mão, a história oral, por meio de entrevistas em profundidade dos mediados que passam pelos Núcleos de mediação Comunitária. Outros instrumentos se agregarão no processo de pesquisa e demais métodos de pesquisa que se fizerem necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Geovani Jacó de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2016 - 2017
MEMÓRIAS, HISTÓRIA ORAL DOS NÚCLEOS DE MEDIAÇÃO COMUNITÁRIA DO ESTADO DO CEARÁ
Descrição: Este projeto dá continuidade a pesquisa ampla sobre Memória da história dos Núcleos de Mediação Comunitária do
Estado do Ceará, do Ministério Público do Ceará, com objetivo de continuar entrevistando mediadores antigos dos
respectivos Núcleos em Fortaleza, bem como sobre as mudanças legislativas que surgiram em 2015. Trata-se de
investigar a história e ações de Mediação comunitária dos Núcleos por meio da memória dos mais velhos, da história oral
mediante suas narrativas nas comunidades de Fortaleza,em bairros como Pirambu, Parangaba e Bom jardim. Desta
feita,busca-se aprofundar a história, agora avançando para a compreensão das mudanças na legislação e atuação do
Ministério Público que modificou os Núcleos de Mediação Comunitária. Assim, o interesse é continuar investigando,
também a metodologia de mediação como contraposição à violência ou as estatísticas e experiências de paz mediante a
prática da mediação de conflitos. A Mediação é uma técnica de resolução de conflitos que ocorre por meio do diálogo
entre partes conflitivas, em busca de entendimento e restauração de laços afetivos. E o mediador é aquele que, de forma
imparcial, facilita o diálogo entre pessoas em conflito, aspecto essencial da Mediação, que concorre para a reflexividade e
busca autônoma dos envolvidos pela resolutividade de suas próprias dissensões. Outros conceitos certamente são
fundamentais
para esta pesquisa como violência, conflito, comunidade, entre outros. A metodologia utilizará, em primeira mão um
estudo da Memória dos Núcleos, sua origem e desenvolvimento, por meio da história oral e entrevistas em profundidade
dos mediadores mais antigos dos Núcleos de mediação Comunitária. Outros instrumentos se agregarão no processo de
pesquisa e demais métodos de pesquisa que se fizerem necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Geovani Jacó de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2015 - 2016
MEMÓRIAS E EXPERIÊNCIAS DE ENFRENTAMENTO DE CONFLITOS: A MEDIAÇÃO COMUNITÁRIA
Descrição: Este projeto é uma continuidade da pesquisa sobre Mediação de conflitos para uma cultura de paz: o caso do Núcleo de
Mediação do Bom Jardim, em finalização até julho de 2014, com intuito de ampliar a investigação para outros Núcleos que
compõem a cidade de Fortaleza. Neste momento, busca-se continuar investigando a Mediação comunitária que atende
várias comunidades da periferia de Fortaleza com base no trabalho desenvolvido pelo Ministério Público do Ceará. Após
mapear os Núcleos e realizar uma pesquisa de campo no Núcleo do bairro Bom Jardim, pretende-se avançar no campo de
outros bairros, aprofundando aspectos da mediação, dos conflitos mediados nos Núcleos e o Mediador, seu trabalho e
técnicas de escutar os conflitos alheios. Além do Bom Jardim, que é considerado pelas estatísticas da Secretaria de
Segurança Pública como um dos bairros representados como violentos em Fortaleza, demais bairros atendidos pelo
Ministério Público também enfrentam problemas semelhantes de violência e conflitos. Assim, o interesse aqui é investigar
o outro lado das estatísticas criminais, seu reverso que são as estatísticas e experiências de paz mediante a prática da
mediação de conflitos. A Mediação é uma técnica de resolução de conflitos que ocorre por meio do diálogo entre partes
conflitivas, em busca de entendimento e restauração de laços afetivos. E o mediador é aquele que, de forma imparcial,
facilita o diálogo entre pessoas em conflito, aspecto essencial da Mediação, que concorre para a reflexividade e busca
autônoma dos envolvidos pela resolutividade de suas próprias dissensões. Outros conceitos certamente são fundamentais
para esta pesquisa como violência, conflito, comunidade, entre outros. A metodologia utilizará, em primeira mão um
estudo da Memória dos Núcleos, sua origem e desenvolvimento, com inspiração etnográfica, ao empregar a observação
direta e descrição densa dos fatos, eventos e cotidiano dos referidos Núcleos de Mediação. O acompanhamento
etnográfico se dará mediante a participação ativa de uma das pesquisadoras, na condição de mediadora comunitária do
Núcleo do Bom Jardim, com apoio dos demais pesquisadores. Outros instrumentos se agregarão no processo etnográfico
e demais métodos de pesquisa que se fizerem necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Geovani Jacó de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2014 - 2015
MEDIAÇÃO DE CONFLITOS PARA UMA CULTURA DE PAZ: O CASO DO NÚCLEO DE MEDIAÇÃO DO BOM JARDIM
Descrição: O projeto busca investigar a experiência de Mediação de conflitos comunitária como técnica alternativa de resolução de conflitos de modo pacífico, na busca de restaurar laços afetivos por meio do estabelecimento do diálogo. Esta experiência ocorre com base no trabalho desenvolvido pelo Ministério Público do Ceará/MPE que criou os Núcleos de Mediação Comunitária em Fortaleza e em outras cidades da região Metropolitana e do Ceará.A intenção é mapear os Núcleos e realizar uma pesquisa de campo no Núcleo do bairro Bom Jardim, trabalhando aspectos da mediação, dos conflitos existentes no bairro, da relação com a comunidade e da figura do Mediador, seu trabalho e técnicas de escutar os conflitos alheios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Geovani Jaco de Freitas - Integrante.
2013 - 2014
Mediação de conflitos e práticas restaurativas na Escola Pública: narrativas e experiências de paz
Descrição: O Projeto tem como objetivo central analisar a experiência de Mediação de Conflitos e práticas restaurativas insurgentes na escola pública, por meio da iniciativa do Ministério Público do Ceará que estabeleceu um Convênio de Cooperação Técnica com a Secretaria de Educação do Estado do Ceará/SEDUC e a Organização Não-governamental Terre des Hommnes/TDH, no início de 2013, para implantar um Projeto de Mediação Escolar em escolas públicas do Estado. Estas instituições já têm experiência de Mediação de Conflitos Comunitária em Núcleos espalhados em Fortaleza e outras cidades do Ceará, bem como de Mediação Escolar e Círculos de Resolução de Conflitos em escolas públicas municipais em um bairro de Fortaleza, o Bom Jardim. O ponto de partida é compreender como se constitui uma experiência voltada para a cultura de paz por meio da mediação de conflitos e práticas de diálogo de paz, em ambiente tenso, invadido pela conflitualidade e por casos de violência entre adolescentes. Que narrativas e práticas são encontradas no paradoxo do convívio da paz e da conflitualidade na escola? Tais questões são sugestionadas em razão da escola, pelo menos em Fortaleza, ser acometida por casos de conflitos graves que a levam a tomar atitudes repressivas, como também, se configurar como espaço de possibilidades de restauração do diálogo como meio alternativo de resolução de conflitos, por intermédio de iniciativas da gestão escolar, de pais, alunos e da comunidade. Tal pressuposto é fato, sendo significativo o desejo de compreensão e construção destas práticas de mediação por meio do estabelecimento do diálogo entre partes conflitivas, em busca de entendimento e restauração de laços afetivos. Outros conceitos certamente são fundamentais para esta pesquisa como violência, conflito, práticas restaurativas, escola, juventude, entre outros. A metodologia é etnográfica em relação aos passos instituidores da Mediação Escolar nas escolas conveniadas. Assim, o acompanhamento etnográfico iniciou com a participação nas primeiras visitas realizadas nas escolas para levantamento do contexto escolar em termos de análise da infra-estrutura, projeto pedagógico e cotidianidade da escola, além do levantamento de demandas de conflitos pelos sujeitos escolares mediante aplicação de questionários, entrevistas e observação do dia a dia escolar. Outros instrumentos se agregarão no processo etnográfico e de institucionalização da Mediação no âmbito escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Geovani Jaco de Freitas - Integrante / Raquel Azevedo - Integrante / Luis Fábio Silva Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2011 - 2017
Políticas de segurança pública, trabalho policial e conflitualidades( Processo 552454/2011-7)(Chamada Pública MCT/CNPq/CAPES- Ação Transversal nº 06/2011- Casadinho/Procad )
Descrição: A temática da segurança pública é o fio condutor da presente pesquisa. Nosso interesse está colado ao fato, como se pode constatar nas pesquisas mais recentes nacionais e internacionais, de que a problemática da segurança, como política pública, não será enfrentada pelos estados brasileiros descolada das discussões e estudos sobre as políticas públicas que orientam a organização das forças policiais, suas práticas e, as relações que estas mantêm com a população nos espaços e lugares da cidade. Nesse cenário, nosso objeto de estudo compreende as polícias militares dos Estados do Rio Grande Sul e do Ceará e tem como especificidade quatro eixos de investigação: condições e organização do trabalho policial; práticas policiais em relação às práticas juvenis em comunidades de periferia; configuração dos papéis das mulheres policiais no exercício laboral, frente ao dos seus pares masculinos e ao público por elas atendido e formação e práticas de policiamento comunitário. Assim, o projeto em tela é, em parte, um prolongamento dos estudos realizados com pesquisadores locais e nacionais, mas também, e fundamentalmente uma ampliação desses estudos na construção e consolidação de uma rede temática e de análises comparativas que possam superar as clivagens locais na produção de uma etnografia experimental na área das políticas públicas de segurança, orientadas pela transversalidade de temas multidiscipinares que envolvem categorias como conflitualidades, trabalho policial e segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Integrante / Geovani Jaco de Freitas - Integrante / Glauciria Mota Brasil - Coordenador / Maria do Socorro Ferreira Osterne - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Integrante / Alexandre Almeida Barbalho - Integrante / João Bosco Feitosa dos Santos - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante / Lígia Mori Madeira - Integrante / Melissa Pimenta - Integrante / Letícia Schabbach - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2010 - 2015
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação a Docência/PIBID Licenciatura em Ciências Sociais
Descrição: Subprojeto da área de Licenciatura em Ciências Sociais no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação a Docência/PIBID, que tem como objetivo contribuir na formação de licenciandos para a docência, a partir da aproximação teoria e prática mediante a inserção dos bolsistas no cotidiano da escola pública e na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Felicia Maria de sousa Lima - Integrante / Judas Tadeu Pereira Alves - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2009 - 2011
Educação, Punição e Participação: experiências e tensões nas políticas públicas de atendimento a adolescentes em conflito com a lei, com bolsa de iniciação científica CNPq e FUNCAP
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar e compreender as estruturas objetivas sócio-jurídicas no que diz respeito a punição e encaminhamento dos adolescentes para cumprimento da medida sócio-educativa Liberdade Assistida, e também as formas subjetivas e micro sociais do cotidiano, que envolvem os sujeitos (adolescentes, profissionais da educação e do campo jurídico). Trata-se, assim, de realizar um resgate dos sistemas de vigilância e punição historicamente construídos e constituintes das ações voltadas para a penalização dos adolescentes autores de atos infracionais, para tecer um quadro das transformações no sistema punitivo info-juvenil brasileiro e sua consolidação como sistema sócio-educativo. Tentaremos suscitar questões que visem quebrar estigmas e preconceitos criados em torno do jovem em conflito com a lei e refletir sobre as práticas de atendimento sócio-educativo que vem sendo realizadas na comunidade do Grande Lagamar (Fortaleza-Ce). Além disso, a idéia é pesquisar e contribuir com o acompanhamento dos adolescentes em cumprimento da medida sócio-educativa de Liberdade Assistida, especialmente em sua inserção, permanência e evasão do sistema escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Helida Lopes da Silva - Integrante / Leonardo Oliveira de Almeida - Integrante / Luiza Eridan Elmiro Martins de Sousa - Integrante.Número de orientações: 2
2009 - 2010
Cartografia da Criminalidade e da Violência Social na Cidade de Fortaleza e Região Metropolitana. Apoio Guarda Municipal de Fortaleza
Descrição: O projeto visa identificar e cartografar a criminalidade e a violência social em Fortaleza com a finalidade de subsidiar políticas públicas eficientes no combate e na prevenção aos índices de criminalidade e violência característicos de determinadas áreas/bairros da cidade. Formulará um banco de dados e mapeamento de pontos críticos de ocorrências criminais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Geovani Jaco de Freitas - Integrante / Glauciria Mota Brasil - Integrante / César Barreira - Integrante.Financiador(es): Guarda Municipal de Fortaleza - coordenadoria municipal de defesa civil e c - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
OS IMPACTOS DA NOVA FORMAÇÃO POLICIAL NO PROGRAMA RONDA DO QUARTEIRÃO : UMA PROPOSTA DE POLICIAMENTO COMUNITÁRIO?
Descrição: A pesquisa visa descrever e analisar os conteúdos dos novos currículos da formação dos policiais que integram o programa Ronda do Quarteirão através de uma analítica comparada dos conteúdos teórico da nova formação com as ações práticas desenvolvidas pelos policiais que integram o programa Ronda do Quarteirão. Os pesquisadores também farão uso de fontes oficiais como planos, programas, movimentos sociais e políticos e as legislações federais e estaduais voltadas para nova formação dos profissionais da área de segurança. Seguida da verificação empírica do impacto da nova formação nas atividades desenvolvidas pelos policiais do programa Ronda do Quarteirão junto à população. Através desses dados poderá se iniciar a análise das estratégias de policiamento comunitário implementado pelo programa Ronda do Quarteirão, considerando os conteúdos programáticos da nova formação e o depoimento dos policiais que integram o programa e outros interlocutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Integrante / Geovani Jaco de Freitas - Integrante / Glauciria Mota Brasil - Coordenador / Marcos Luiz Bretas da Fonseca - Integrante / Francisco Horácio da SilvaFrota - Integrante / Maria Andrea Luz Silva - Integrante / Emanoel Brauno Lopes Souza - Integrante / Lucas Bayde Ribeiro - Integrante / Ana Carine do Nascimento Feitosa - Integrante / Fabiele Almeida dos Santos - Integrante / Luciana Pinho Morales - Integrante / Paula Luiza Clemente de Lima - Integrante / Ila Campos Sousa - Integrante / SOUSA, Luiza Eridan Elmiro Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
OS LIMITES E POTENCIALIDADES DA NOVA FORMAÇÃO POLICIAL NAS PARCERIAS DAS ACADEMIAS DE POLÍCIA COM A UNIVERSIDADE NO CEARÁ
Descrição: A finalidade da pesquisa é realizar estudos comparados visando descrever e analisar as políticas adotadas na velha e nova proposta de formação dos profissionais da área da segurança pública. Para tanto fará uso de análises comparativas de estudos e experiências locais e nacionais realizados no período de 1990 a 2008 sobre formação das forças estaduais de segurança pública; considerando, inicialmente, as diretrizes dadas pelas Bases Curriculares para a Formação dos Profissionais da Área de Segurança do Cidadão e posteriormente as diretrizes da Matriz Curricular Nacional dos Profissionais da Área da Segurança Pública. Com os dados secundários coletados , os pesquisadores poderão formar uma base de dados sobre os estatutos, regimentos e currículos das polícias estaduais do Ceará pós Constituição de 1988. Para tanto, será necessário identificar os planos, programas, movimentos sociais e políticos, as legislações federais e estaduais voltadas para formação dos profissionais do sistema criminal brasileiro. Ao final da pesquisa, os estudos poderão recomendar alternativas de aprimoramento das ações implementadas na formação policial, considerando as experiências locais, nacionais e internacionais. Consolidando, assim as bases para um grupo de estudo e pesquisa no Laboratório de Direitos Humanos, Cidadania e Ética da Universidade Estadual do Ceará sobre a temática Formação Policial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Integrante / Glauciria Mota Brasil - Coordenador / Celina Amália R. Galvão Lima - Integrante / Marcos Luiz Bretas da Fonseca - Integrante / Vivan Matias dos Sanos - Integrante / Vanessa Ferreira Lima de Sousa - Integrante / Lara Abreu Cruz - Integrante / Kátia Borges Barbosa - Integrante / Jordana Freitas de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
JUVENTUDE E POLÍTICAS PÚBLICAS: ALÉM DA VIOLÊNCIA
Descrição: O projeto pretende realizar um mapeamento dos programas e projetos direcionados à juventude pela gestão municipal de Fortaleza (2005-2008) e, em seguida, selecionar que aspetos de planejamento e de práticas programáticas denotam ações primárias que viabilizem a discussão ou possíveis ações na linha de prevenção à violência. O questionamento é se há alguma ação que potencializa práticas espontâneas dos jovens, sejam culturais, artísticas, sejam de esporte que entendo como possibilidade de prevenção à violência. Enfim, pretendo entender e elucidar como os gestores públicos têm trabalhado com a temática da violência que entremeia a condição juvenil através dos seus programas e projetos. Em que medida tais projetos detém características que atentam para a situação de vulnerabilidade dos jovens em relação à criminalidade e à violência? O objetivo é dar continuidade aos estudos sobre Violência, Juventude e Segurança no campo das políticas públicas de segurança, com enfoque na juventude, buscando explicitar o desenvolvimento e elaborando avaliação de tais políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Natália Ilka Morais Nascimento - Integrante / Gleiciane Rodrigues Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2007 - 2009
GENEALOGIA E DINÂMICA DA VIOLÊNCIA URBANA, POLICIAS MILITARES ESTADUAIS E POLÍTICAS PÚBLICAS DE SEGURANÇA.
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar a relação entre a violência urbana e as Polícias Militares e avaliar os planos das de políticas de segurança pública, a fim de contribuir à formulação de estratégias de políticas públicas de segurança para o processo civilizatório na sociedade brasileira. O referencial empírico da análise será, basicamente, o Rio Grande do Sul e o Ceará, e, em determinados itens, os Estados do Pará, Mato Grosso, Recife, Rio de Janeiro e o Distrito Federal. Cada estado tem sua equipe de pesquisadores. A temática específica que estou pesquisando dentro do grupo é:Genealogia e dinâmica das Violências Urbanas e os Grupos em Vulnerabilidade Social. E meu tema específico é: violência e não-violência: políticas e expressões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Integrante / Cesar Barreira - Integrante / Domingos Savio Abreu - Integrante / Geovani Jaco de Freitas - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Coordenador / Daniel Chaves de Brito - Integrante / Maria Stela Grossi Porto - Integrante / Wilson Barp - Integrante / Marcelo Rosa - Integrante / Clary Milnitsky-Sapiro - Integrante / Margarita Rosa Gaviria Mejia - Integrante / Marco Aurelio de Andrade Alves - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 8
2007 - 2008
Juventude e Políticas Públicas: além da violência
Descrição: pretendo realizar um mapeamento dos programas e projetos direcionados à juventude pela gestão municipal de Fortaleza (2005-2008) e, em seguida, selecionar que aspetos de planejamento e de práticas programáticas denotam ações primárias que viabilizem a discussão ou possíveis ações na linha de prevenção à violência. O questionamento é se há alguma ação que potencializa práticas espontâneas dos jovens, sejam culturais, artísticas, sejam de esporte que entendo como possibilidade de prevenção à violência. Enfim, pretendo entender e elucidar como os gestores públicos têm trabalhado com a temática da violência que entremeia a condição juvenil através dos seus programas e projetos. Em que medida tais projetos detém características que atentam para a situação de vulnerabilidade dos jovens em relação à criminalidade e à violência? O objetivo é dar continuidade aos estudos sobre Violência, Juventude e Segurança no campo das políticas públicas de segurança, com enfoque na juventude, buscando explicitar o desenvolvimento e elaborando avaliação de tais políticas. 
Este trabalho é um sub-projeto da Pesquisa ?Genealogia e Dinâmica da Violência Urbana, Policiais Militares Estaduais e Políticas Públicas de Segurança? , da qual faço parte como pesquisadora da UECE. Formulo aqui um breve resumo sobre o enfoque desta pesquisa. Seu objetivo é investigar as múltiplas dimensões e manifestações da violência social e da criminalidade violenta no Brasil: violência doméstica; violência sexual; violência rural, a relação entre juventude e violência; violência no trânsito; e a relação complexa entre violência e os meios de comunicação. Pretende reconstruir a genealogia e formas das violências e do crime: as vítimas, os grupos sociais mais vulneráveis e, em particular, os jovens em ?situação de risco?. 
Meu trabalho está inserido na linha de pesquisa sobre Violência e Juventude, que pretende contribuir com as análises e propostas de Políticas Públicas no campo da Segurança: avaliação e impactos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / Natália Ilka Morais Nascimento - Integrante / Gleiciane Rodrigues Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2005 - 2006
Juventude e Políticas Públicas: política de pacificação/PIBIC/CNPq
Descrição: Este projeto pretende dar continuidade a uma série de investigações sobre a juventude que venho desenvolvendo ao longo de minhas atividades acadêmicas no campo da pesquisa. A mais recente fez parte do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - PIBIC/CNPQ - nos anos de 2003 e 2004, finalizando no primeiro semestre de 2005. Trata-se da pesquisa ?As narrativas da não-violência: a experiência de um grupo de jovens da periferia ?. Pretende aprofundar tais investigações no âmbito das políticas públicas voltadas para a pacificação juvenil, ampliando o campo de pesquisa em outros espaços e na temática da avaliação de tais políticas públicas.Este projeto se direcionará para a atuação do Plano na cidade de Fortaleza, em dois bairros, o Édson Queiroz e o Bom Jardim, por configurarem perspectivas diferentes em relação às práticas e representações dos jovens. Enquanto o primeiro apresenta-se mais dependente dos programas de governo, o Bom Jardim vem afirmando-se em torno dos movimentos sociais e ONG´s existentes no bairro. Semelhantes a vários bairros periféricos, o Édson Queiroz e o Bom Jardim são marcados pela pobreza, insegurança, ausência de políticas públicas eficazes de educação, habitação, saúde e saneamento básico. Sofrem com a discriminação, com o descaso das autoridades competentes, com o desemprego e com a ociosidade dos jovens. 
Diante deste retrato inicial, surgem os primeiros questionamentos: até que ponto projetos de governo, como esse, tem evidenciado as experiências culturais dos jovens no sentido da pacificação? Que experiências foram gestadas pelos jovens que participaram do projeto? Quais suas narrativas sobre a violência e as práticas de não-violência e como avaliam sua experiência e se situam hoje no bairro?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador / José Cesário Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2004 - 2007
Expressões Culturais da Política: conflitos, crenças e Relações Interpessoais
Descrição: O Projeto "Expressões Culturais da Política: conflitos, crenças e relações interpessoais" aborda expressões múltiplas de conflitos não necessariamente restritas a uma situação de visibilidade geralmente designada pelo senso comum de violência. Registros etnográficos comprovam a idéia de que a violência e os conflitos a ela articulados não se separam das percepções e valores impressos pela lógica das classificações sociais. As relações entre poder e violência, incluindo práticas de pistolagem , bem como massacres e outras formas de expressão, configuradas como "abuso de poder", integraram as preocupações iniciais do projeto, mantendo fortes ligações com a linha de pesquisa sobre violência na política que integrou o PRONEX de 1997. Houve, nesse sentido, uma focalização do campo empírico de observação motivada pela tentativa de registrar práticas situadas tanto fora das normas legais, como ações recorrentes efetivadas em nome da honra, vingança e lealdade. Se o fulcro inicial dos estudos sobre violência partiu da análise do sistema de pistolagem e, mais especificamente, do personagem "pistoleiro", ao longo do tempo incorporou novas questões referentes ao contexto cultural de ocorrência de práticas conflitivas. Este trouxe à tona aspectos importantes e ocultos da estrutura de poder com suas formas de reprodução no cenário político. Os conflitos existentes na esfera do chamado campo político apresentam visibilidade variada e estão referenciados tanto nas disputas de poder construídas no momento eleitoral, como nas circunstâncias mais permanentes de luta por hegemonia entre agrupamentos políticos. Também, nessa esfera, destacam-se modos diferenciados de expressão dos conflitos com percepções diversificadas sobre o lugar que ocupam na dinâmica sócio-política. Conflitos familiares ou conflitos de poder podem ser expressões oportunamente designadas, dependendo das situações ou contextos de referência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Integrante / Geovani Jaco de Freitas - Integrante / Irlys Alencar Firmo Barreira - Integrante / Júlia Maria Pereira de Miranda Henriques - Integrante / Maria Auxiliadora Lemenhe - Integrante / Beatriz Heredia - Integrante / César Barreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
As narrativas da não-violência: a experiência de um grupo de jovens da periferia - PIBIC/CNPq
Descrição: Trata-se de compreender o que as narrativas dos jovens sobre violência e não-violência e como suas experiências culturais causam imapctos em termos de promoção da cultura de paz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2003 - 2005
A face feminina da polícia civil: inserção das mulheres na hierarquia de poder do sistema de segurança pública do Ceará
Descrição: A pesquisa foi realizada com as policiais civis( delegadas, escrivãs,inspetoras) com o objetivo de traçar o perfil e mapear a inserção destas no sistema de poder da segurança pública do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Integrante / Glauciria Mota Brasil - Coordenador / Teresa Cristina Esmeraldo Bezerra - Integrante / Emanuel Bruno Lopes Sousa - Integrante / Maria Zelma de Araújo Madeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Segurança Pública no Governo das Mudanças: participação comunitária e influência externa no Estado do Ceará
Descrição: Esta pesquisa visou compreender a influência externa na Política de Segurança Pública do Estado, bem como analisar a relação existente entre as práticas policiais e a população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Integrante / Domingos Savio Abreu - Integrante / Glauciria Mota Brasil - Integrante / César Barreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Ligado na galera, juventude violencia e cidadania na cidade de Fortaleza Pesquisa realizada pelo Laboratorio de Estudos da Violencia, contratada pela UNESCO, resultando em um livro com o mesmo título
Descrição: Pesquisa sobre a problemática da violência e perfil da juventude fortalezense. EStudo da juventude na condição de vítima ou agressora, cobrindo diferentes segmentos sociais da cidade de Fortaleza. Realizada em parceria com a UNESCO que financiou pesquisas semelhantes em outras cidades brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemary de Oliveira Almeida - Integrante / Domingos Savio Abreu - Integrante / Geovani Jaco de Freitas - Integrante / Leonardo Damasceno de Sa - Integrante / Rosangela Duarte Pimenta - Integrante / Glória Maria dos Santos Diógenes - Integrante / César Barreira - Coordenador / Janaína Zaranza - Integrante / Miriam Abramovay - Integrante / Julio Jacob Waiselfisz - Integrante.Financiador(es): UNESCO - Representaçao no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1