2021 - Atual
Estudos em Agrocomputação para o semiarido
Descrição: A nossa proposta e estudar  e utilizar: dispositivos, ferramentas tecnológicas e metodologias computacionais, na intenção de ampliar e melhorar a atividade agropecuária  no semiárido brasileiro, especialmente na área de criação de abelhas, horticultura e meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Daniel  Santiago  Pereira - Integrante / Aline C. Ferreira - Integrante / Aline Carla de Medeiros - Integrante / Mesquita, Luciene Xavier de - Integrante / Yaroslávia F. Paiva - Integrante.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DO NÍVEL DE SUSTENTABILIDADE E TECNOLÓGICO DA PRODUÇÃO DE COCO NO MUNICÍPIO DE SOUSA - PB
Descrição: A produção nacional de coco ocupa uma área de 199.624 hectares, com produção equivalente a 1,5 bilhão de frutos, sendo uma atividade que fornece exacerbadas possibilidades para a agricultura no Brasil, proporcionando o desenvolvimento econômico e social dos que exercem está ocupação. Nessa perspectiva, este projeto de pesquisa visa avaliar o nível de sustentabilidade e tecnológico da produção de coco no município de Sousa. Para o seu desenvolvimento, será realizado um levantamento bibliográfico sobre o tema em estudo, em seguida será realizada a aplicação de questionários e entrevistas semiestruturadas com 40 produtores, com 50% da amostra residindo na sede do município e o restante em comunidades rurais. Com base nestes dados serão calculados os índices de qualidade de vida, capital social e ambiente para então calcular o índice de sustentabilidade e avaliar o nível de sustentabilidade, bem como determinar o índice tecnológico, analisar o nível tecnológico empregado na produção de coco na área em estudo e, por fim, propor medidas mitigadoras que contribuam para melhorar as variáveis que compõem o índice de sustentabilidade e tecnológico. Com o desenvolvimento dos trabalhos do bolsista, pretende-se apresentar diversos trabalhos em eventos nacionais e internacionais, bem como em periódicos e revistas. O relatório final deverá cumprir prazos contratuais e descrever, de forma muito detalhada, todas as atividades desenvolvidas no decorrer desse projeto. Neste relatório constarão também os trabalhos publicados em congressos e periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Aline C. Ferreira - Integrante / RUBENIA DE OLIVEIRA COSTA - Integrante / Aline Carla de Medeiro - Integrante / Clarice Ribeiro Alves Caiana - Integrante / Francisco das Chagas Bezerra Neto - Integrante / Agilio Tomaz Marques - Integrante / Andrielly Braz Rolim - Integrante / Edjair Raimundo de Melo - Integrante / José Cândido da Silva Nóbrega - Integrante.
2019 - 2020
ANÁLISE DA EVOLUÇÃO DO ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO HUMANO  DO MUNICÍPIO DE SOUSA
Descrição: O presente estudo vislumbra analisar a evolução do Índice de
Desenvolvimento Humano e as ações efetivas de políticas públicas no interregno de
1991 a 2010, no município de Sousa-Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Francisco das Chagas Bezerra Neto - Integrante.
2018 - Atual
Meliponicultura no semiarido
Descrição: A meliponicultura tem se expandido, em localidades rurais essa atividade pode contribuir para a agricultura familiar, constituindo uma fonte adicional de renda com promissora potencialidade econômica na atualidade. O desempenho satisfatório da meliponicultura tem exigido
compromissos conjuntos, tais como: adequação de modelos de caixas padronizadas; ampliação do conhecimento da biologia, comportamento, e distribuição das espécies; aperfeiçoamento acerca do desenvolvimento, adaptação e implementação de técnicas de manejo alimentar, de instalação e
de controle de inimigos naturais; e ampliação de estudos voltados para a produção, caracterização, uso, beneficiamento e conservação dos produtos da colônia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / ALINE CARLA DE MEDEIROS - Integrante / Yaroslávia Ferreira Paiva - Integrante.
2017 - 2019
Apicultura em Libras
Descrição: A Lei nº 10.436/02 reconhece, oficialmente, a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) como língua. Somando-se a isso, o Decreto nº 5.626/05 que regulamenta a referida lei, assegura não apenas o ensino dessa língua nos cursos de formação de professores, mas, igualmente, a responsabilidade das instituições de ensino na difusão e fomento de pesquisa na área da Língua Brasileira de Sinais. Diante disso, o presente trabalho tem como objetivo a produção de um dicionário bilíngue na área da apicultura, tanto em Língua Portuguesa como em LIBRAS, tendo por base a carência deste material, tão significativo para acessibilidade comunicacional. No que se relaciona à metodologia da pesquisa, ela configura-se como sendo bibliográfica, exploratória e qualitativa. Para seleção dos termos técnicos, o trabalho passou por 4 etapas na dicionarização dos sinais termos, pesquisa em manuais de Apicultura, tais como da EMBRAPA- Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (2007); SEBRAE- Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (2006); Magalhães e Borges (2012), dentre outros. Em seguida, procedemos à pesquisa de sinais existentes em dicionário especializados em Libras sendo esses FADERS- Fundação de Articulação e Desenvolvimento de Políticas Públicas para Pessoas com Deficiência e com Altas Habilidades no Rio Grande do Sul (2008); Honora e Frizanco (2009); Capovilla e Raphael (2012) e materiais disponíveis pela internet; construção e fotografia dos sinais- termos que levaram em consideração a estrutura linguística na composição dos sinais, segundo Quadros e Karnopp (2004) dentre outros pesquisadores. A última etapa foi a organização dos sinais-termos numa estrutura lexicológica e terminológica da língua, de acordo com Faulstich (1995, 2002, 2012) e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Aline Carla de Medeiros - Integrante / Marcley da Luz Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Agricultura Sustentável e Inovação Tecnologica
Descrição: O Grupo de pesquisa intitulado Agricultura Sustentável e Inovação Tecnológica tem por finalidade realizar estudos sobre inovação e novas tecnologias para o agronegócio Brasileiro, com a finalidade de torna-lo cada vez mais competitivo e integrado nas cadeias econômicas globais.Está pautado na base ensino, pesquisa e extensão. O Grupo é formado por profissionais da área e estudantes de graduação, Mestrado e Doutorado da Universidade Federal de Campina Grande e outras instituições em parceria com a finalidade de pesquisas e estudos sobre a competitividade no agronegócio brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / George do Nascimento Ribeiro - Integrante / Allan Sarmento Vieira - Integrante / José Cândido da Silva Nóbrega - Integrante / Iaponira Sales Oliveira - Integrante / Torben Fernandes Maia - Integrante / Francisco Junior De Oliveira Marques - Integrante.
2016 - Atual
A sustentabilidade nos sistemas agroindustriais
Descrição: Estudar a sustentabilidade de um sistema agroindustrial seja do agronegócio ou da agricultura familiar, tem a sua importância fixada na compreensão da viabilidade desta atividade perante aos padrões do sistema capitalista, com a preocupação de atender ao Social, Econômico e o Ambiental, num equilíbrio constante. Dessa forma atendendo as aspirações para um entendimento continuado dos processos e tomadas de decisões dentro da atividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Aline C. Ferreira - Integrante / Aline Carla de Medeiros - Integrante / Décio Carvalho Lima - Integrante / RUBENIA DE OLIVEIRA COSTA - Integrante / Altevir Paula De Medeiros - Integrante / Anna Catarina Costa de Paiva - Integrante.
2015 - Atual
Alimentação Artificial de Abelhas
Descrição: As necessidades biológicas de uma colmeia são supridas com a coleta de néctar, pólen e água pelas abelhas operarias. As abelhas realizam a maturação do néctar e o armazenam em grandes quantidades na forma de mel, que é a fonte de carboidratos. Elas também podem armazenar pólen nos favos, especialmente perto do ninho, mas elas normalmente não o fazem na mesma magnitude que o mel. O pólen normalmente satisfaz as necessidades nutricionais de proteínas, lipídios, minerais e vitaminas. Embora as abelhas possam armazenar uma certa quantidade de água na forma de pequenas gotículas.Em condições naturais, as abelhas coletam néctar e pólen suficientes para o funcionamento de suas colônias. Na região semiárida as abelhas necessitam de uma complementação artificial para resistir a períodos de escassez e vidas em harmonia com o clima e reservas de vegetação ao redor. No entanto, o homem manipula as colmeias para colher parte do seu mel e pólen, e, assim, introduz um factor de distorção na vida das colónias de abelhas. A alimentação artificial de colmeias surge como uma técnica de apicultura que tenta corrigir as distorções produzidas pelas colheitas de mel e pólen extraídas pelo apicultor. Mas não só isso, além de atuar como reservas suplemento colônias após a colheita ou durante um período de grande escassez durante as secas periodicas, a alimentação artificial também pode servir como um estimulante para acelerar o crescimento das colmeias, antecedendo o período de floração na região semiárida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Paulo Cesar Ferreira Linhares - Integrante / Altevir Paula de Medeiros - Integrante / Aline Carla de Medeiros - Integrante / Anna Catarina Costa de Paiva - Integrante.
2014 - Atual
Estudo da sustentabilidade apicola no semiarido nordestino
Descrição: A criação de abelhas é uma atividade desenvolvida nos mais diversos estados
brasileiros e, particularmente, no estado da Paraíba assim como outros estados dos nordeste
encontra condições climáticas e ambientais bastante propícias. Um aspecto social relevante na
produção do mel e seus derivados, na realidade deste estado, é o fato desta ser desenvolvida
normalmente por pequenos agricultores, em diversos municípios deste estado, cujos
apicultores que alcançaram maior nível de organização já produzem mel com qualidade para
exportação, que ainda é realizada indiretamente, através de empresas de outros estados.
Tivemos como objetivo realizar um estudo socioeconômico e ambiental, como também,
verificar a sustentabilidade na atividade apícola em cinco associações de apicultores no alto
sertão da Paraiba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Rosilene Agra da Silva - Integrante / Luci Cleide Farias Soares Sousa - Integrante / Alfredina dos Santos Araújo - Integrante / Reginaldo Tacio de Franca Vieira Ferreira - Integrante / Edinaldo da Rocha Arnaud - Integrante / Aline Carla de Medeiros - Integrante / Paulo Cássio Alves Linhares - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - Atual
O etnoconhecimento e a flora da caatinga nordestina do Brasil
Descrição: A Etnobotânica se ocupa do estudo do conhecimento e das conceituações
desenvolvidas por qualquer sociedade a respeito do mundo vegetal, englobando
tanto a maneira como um grupo social classifica as plantas, bem como utilizam tais
plantas. Por outro lado, num sentido amplo, a Etnoveterinária pode ser conceituada
como sendo a ciência preserva e valoriza o conhecimento das práticas populares,
utilizadas para o tratamento e prevenção de doenças, que acometem os animais. É
provável que a utilização das plantas medicinais como medicamento seja tão antiga
quanto o próprio homem, sendo mais evidente nos países em desenvolvimento,
onde a maior parte da população pobre não tem acesso aos medicamentos de
farmácia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Rosilene Agra da Silva - Integrante / Alberto  Salgado Bandeira - Integrante / Aline C. Ferreira - Integrante / Aline Carla de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2018
PROTEÍNAS E PEPTÍDEOS BIOATIVOS DE PLANTAS E ANIMAIS COM ATIVIDADE ANTIMICROBIANA E ANTITUMORA
Descrição: Entre os maiores problemas do uso biotecnológico de fármacos visando o controle de doenças, está a rápida adaptação ou a quebra de resistência muitas vezes imediata dos fungos e bactérias ao emprego de medicamentos. Mesmo com a gama de isolados de populações de patógenos que conseguimos reunir em laboratórios de pesquisa, a variabilidade genética presente no ambiente nos força a buscar constantemente novas moléculas na tentativa de acompanhar a evolução dos microorganismos, bem como para inibir a diferenciação, proliferação e irrigação de células cancerosas, além de obter efeito específico desejado. Com o advento de novas tecnologias de administração, encapsulamento e liberação controlada de drogas nos tecidos-alvo, as possibilidades de novas combinações mais eficientes de medicamentos se amplia a cada dia. A biodiversidade brasileira nos fornece, portanto, um amplo campo de trabalho para a busca de moléculas de defesa. Tecidos de plantas, animais e microorganismos podem ser explorados com estratégias bioquímicas, genômicas e metagenômicas, com o intuito de selecionar metabólitos secundários, proteínas ou peptídeos, visando o controle mais eficiente de patógenos adaptados ao ambiente brasileiro. Quitinases, inibidores de proteinases, vicilinas e peptídeos, são relatados na literatura como importantes ferramentas biotecnológicas. Embora muitas vezes essas moléculas possuam outros papéis nos organismos que as originam como o de sinalização, metabolismo, reserva nutricional, transporte de substâncias, dentre outras, atividades antimicrobianas e antitumorais já foram relatadas para muitas dessas moléculas. Sendo assim, o presente projeto visa identificar, isolar e caracterizar proteínas de diferentes fontes naturais e selecionar as moléculas com melhor potencial a serem usadas como antifúngicos e antitumorais, no tratamento das candidemias e do câncer em seres humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Integrante / Dejair dos Santos de Lima Souza - Coordenador / Fabiano de Moura Teixeira - Integrante / Bruno Coelho Cavalcant - Integrante / Altevir Paula de Medeiros - Integrante / Adeliana S. Oliveira - Integrante / Elizeu A. Santos - Integrante / Luiz Augusto Vieira Cordeiro - Integrante / Henrique Douglas Melo Coutinho - Integrante / Cláudia do Ó Pessoa - Integrante / Cristiane de Carvalho Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Sistemas Agroindustriais Sustentaveis para o Semiarido
Descrição: Com caráter multidisciplinar, compreende a preparação de profissionais qualificados para atuação no desenvolvimento contínuo de procedimentos científicos e soluções tecnológicas em empreendimentos agroindustriais, envolvendo toda cadeia produtiva desde a produção vegetal  e animal da matéria prima mais básica, sua transformação, até seu condicionamento final com processos de conservação e embalagem adequada, bem como a realização de projetos e pesquisas centradas na aplicação do conhecimento científico ao desenvolvimento de produtos, processos e serviços dirigidos para a conservação e melhoria da qualidade do meio ambiente natural e construído, consideração a gestão adequada dos ambientes produtivos, a conservação e melhoria da qualidade do solo, dos recursos hídricos envolvidos nos processos, da destinação e reutilização adequada das águas servidas e da conservação e melhoria da qualidade do meio ambiente natural e construído utilizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Integrante / Anielson dos Santos Souza - Integrante / Daniel  Santiago  Pereira - Integrante / Maria da Gloria Borba Borges - Integrante / Luci Cleide Farias Soares Sousa - Integrante / Rosilene Agra da Silva - Coordenador / Paulo Cásar Ferreira Linhares - Integrante / Alberto  Salgado Bandeira - Integrante / José da Silva Sousa - Integrante / Altevir Paula de Medeiros - Integrante / Reginaldo Tacio de Franca Vieira Ferreira - Integrante / Aline C. Ferreira - Integrante / Bárbara Bruna Maniçoba  Pereira - Integrante / Aline Carla de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Avaliação de diferentes estratégias de manejo no controle do declínio-de-monosporascus em meloeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rui Sales Junior em 05/08/2014.
Descrição: O Projeto tem como objetivo buscar tecnologias de manejo baseado na utilização de fungos antagonistas no controle do declinio de ramas do meloeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Integrante / Rui Sales Junior - Coordenador / Érika Valente de Medeiros - Integrante / Glauber H S Nunes - Integrante / Gustavo Rubens Castro Torres - Integrante / Patricia Ligia Dantas de Morais - Integrante.
2012 - Atual
Defensividade de Abelhas Apis melliferas no semiárido nordestino Brasil
Descrição: A agressividade das abelhas africanizadas é considerada por muitos apicultores
como um forte aliado para se evitar roubo da sua produção. Este trabalho tem o
objetivo de avaliar a agressividade das abelhas Apis mellífera L. Africanizadas no
sertão paraibano, através de testes de comportamento defensivo, para a produção
de abelhas rainha mansas e produtivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Rosilene Agra da Silva - Integrante / Daniel  Santiago  Pereira - Integrante / Daniel Casemiro da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - Atual
Abelhas no Semiárido
Descrição: Estamos inseridos no Programa de Pós Graduação em Sistemas Agroindustriais do CCTA/UFCG Pombal - PB, com o objetivo de estudar os produtos derivados da Apicultura existentes no semiárido nordestino em especial na região do Alto Sertão da Paraíba. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Rosilene Agra da Silva - Integrante / Aline Costa Ferreira - Integrante / Maria Elidiana Lucas de Andrade - Integrante / Wellington Ferreira de Melo - Integrante / Aline Carla de Medeiros - Integrante / Wyara Ferreira Melo - Integrante / George do Nascimento Ribeiro - Integrante / Antônio Vitor Machado - Integrante / Hugo Sarmento Gadelha - Integrante / André Japiassu - Integrante / Allan Sarmento Vieira - Integrante / Hugo Vieira - Integrante / José Cândido da Silva Nóbrega - Integrante / Iaponira Sales Oliveira - Integrante / Samara Sibelle Vieira Alves - Integrante.
2011 - Atual
Grupo Verde de Agroecologia e Abelhas
Descrição: O Grupo de pesquisa intitulado GVAA - Grupo Verde de Agroecologia e Desenvolvimento
Sustentavel tem por finalidade realizar estudos comportamentais, controle biológico de pragas
por inseticidas naturais, Apicultura, Meliponicultura, Etnoconhecimento , Economia Rural,
Agricultura Familiar envolvendo o Ensino a Pesquisa e a Extensão. O Grupo é formado por
profissionais da área e estudantes de graduação da Universidade Federal de Campina Grande
UFCG e outras instituições em parceria com a finalidade de pesquisas e estudos sobre o semi-
árido Nordestino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Daniel Santiago Pereira - Integrante / Almair de Albuquerque Fernandes - Integrante / Caetano José de Lima - Integrante / Rosilene Agra da Silva - Integrante / Paulo Cásar Ferreira Linhares - Integrante / Aline Costa Ferreira - Integrante / Wellington Ferreira de Melo - Integrante / Aline Carla de Medeiros - Integrante / Wyara Ferreira Melo - Integrante / Jussara Silva Dantas - Integrante / George do Nascimento Ribeiro - Integrante / José Cezário de Almeida - Integrante / Hugo Sarmento Gadelha - Integrante / André Japiassu - Integrante / José Cândido da Silva Nóbrega - Integrante.
2010 - 2012
Estudo de Agressividade de Abelhas Africanizadas no Sertao Paraibano
Descrição: Com o crescimento expressivo da atividade apícola no nosso país, têm-se ocorrido muitos acidentes envolvendo o ataque de abelhas africanizadas as pessoas que as manejam, embora não existam dados epidemiológicos oficiais que confirmem as observações feitas na prática diária (Melo et al, 2004). Por isso cabe a nós técnicos desenvolvermos e adaptarmos técnicas para superar obstáculos como à agressividade de nossas abelhas.Com o objetivo avaliar o nível de agressividade de abelhas africanizadas em função da hora do dia, associado à temperatura, bem como verificar o melhor período para manejar as colméias no município de Mossoró, RN. A pesquisa foi realizada em apiários no distrito de Senegal no município de Mossoró - RN, A agressividade será medida pelo método de Stort  (1974); adaptado por SOUZA & LEAL (1997); onde serão feitas as seguintes observações: Tempo para ocorrer a primeira ferroada em uma bola de camurça de 3 cm de diâmetro de coloração preta; Número de ferrões deixados na bola de camurça, durante os primeiros 60 segundos de teste; Distancia que as abelhas perseguem o observador, após esse começar a andar se afastando da colônia em velocidade normal, 60 segundos depois que a bola de camurça foi apresentada. Por fim, levando em consideração todos os aspectos considerados dentre os horários avaliados, o de 7:00 às 9:00 horas mostra uma menor agressividade das abelhas sugerimos ser este o mais adequado para o manejo das colméias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Alan Martins de Oliveira - Integrante / Ismael Malaquias Dos Santos Fernandes - Integrante / Demilson de Sena Benevides - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Avaliação e certificação da qualidade do mel produzido na região do sertão paraibano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Integrante / Rosilene Agra da Silva - Coordenador / Alexandro Veras Barreto de Oliveira - Integrante / Maria José Silveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Estudo de Toxicidade de Plantas do Semi Arido para Abelhas Africanizadas
Descrição: Varias plantas apresentam toxicidade para abelhas Africanizadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Franciscleudo Bezerra Costa - Integrante / Fabricio Barbosa Jales - Integrante / Paulo Cesar Ferreira Linhares - Integrante / Luciene Xavier de Mesquita - Integrante / Sidnei Miyoshi Sakamoto - Integrante / Saint Clair Lira Santos - Integrante / Benito Soto Blanco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2014
Estudo Etnobotanico da Caatinga
Descrição: O estudo da etnobotânica possibilita a compreensão da estrutura lógica da relação entre o ser humano e as plantas que ele convive. Estudar essa concepção humana sobre as plantas e suas relações, é uma das formas que possibilita conservação da integridade e do conhecimento das comunidades tradicionais. O Semiarido brasileiro possui uma grande diversidade de plantas além de etnias indígenas e culturas que englobam: populações de quilombolas, afro-brasileirios, caiçaras, ribeirinhos, jangadeiros, dentre outras. Por isso, neste projeto procuramos atender aos mesmos propósitos do grupo CEE da Universidade Federal de São Paulo com os seguintes objetivos de: valorizar a diversidade cultural e vegetal; resgatar o entendimento sobre as dinâmicas do conhecimento tradicional a respeito da utilização da flora; construir estratégicas de conservação da flora e promover o desenvolvimento científico e tecnológico baseado na diversidade e potencialidade vegetal da caatinga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Edimar Teixeira Diniz Filho - Integrante / José da Silva Sousa - Integrante / Rosilene Agra da Silva - Integrante / Luci Cleide Farias Soares Sousa - Integrante / Maria da Gloria Borba Borges - Integrante / Verlândia de Medeiros Morais - Integrante / Rosilene Agra da Silva - Integrante / Paulo Cásar Ferreira Linhares - Integrante / ALINE CARLA DE MEDEIROS - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2009
Projeto de Inovação Tecnológica da Apicultura do Rio Grande do Norte - PROITECARN
Descrição: Estudar e desenvolver metodologias que permitam adquirir inovar e manter  a qualidade dos produtos apícolas da mesorregião potiguar, através da aquisição e manutenção da "Certificação e Denominação de Origem".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Rui Sales Junior - Integrante / Wilson Galdino de Andrade - Integrante / GlauberHenrique Sousa Nunes - Integrante / Adalberto  Hipolito de Sousa - Integrante / Antonia Mirian Nogueira de Moura - Integrante / Francisco Jozivan do Nascimento - Integrante / Francisco Bezerra Neto - Integrante / Frederico Silva Thé Pontes - Integrante / Edna Maria Mendes Aroucha - Integrante / José Aldenor de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi Árido - Outra.
2005 - 2009
Estudo de plantas potencialmente tóxica para Apis mellifera no Semi - Árido do RN
Descrição: Sendo a ESAM - Escola Superior de Agricultura de Mossoró o órgão universitário responsável pelo desenvolvimento da atividade apícola em todo o Estado do Rio Grande do Norte, onde esta no momento se tornando uma das principais atividade do agronegócio da agricultura familiar, tem a necessidade de ampliar os conhecimentos dos que respondem com esta atividade para o ensino a pesquisa e a extensão propõe a estes a busca destes conhecimentos em centros de excelências no pais e no exterior, para dotar a instituição de uma equipe competente, que atenda as necessidades deste seguimento produtivo. Este trabalho será executado uma parte no Estado do Rio Grande do Norte (a coleta e os primeiros testes de espectro de ação) e repetidos e a parte de cromatografia e demais análises na UNESP de Rio Claro, São Paulo.  Tendo como objetivo estudar a flora com potencial tóxico para as abelhas Apis mellifera do RN. Atualmente só é conhecido no Brasil como planta tóxica para abelhas o  barbatimão, após serem testadas e confirmadas através dos estudos desenvolvidos pelo Prof. Malaspina e sua equipe utilizando inflorescências desidratadas do barbatimão verdadeiro (Stryphnodendron adstringens) e do falso-barbatimão (Dimorphandra mollis) incorporadas em dieta alimentar, onde observarão uma redução das taxas de sobrevivência, demosntrando a incapacidade das abelhas de seleção alimentar ao detectar a presença de substâncias tóxicas de nome flavonóide astilbina que está presente nas inflorescências e pedúnculos florais destas plantas sob abelhas tratadas em condições de confinamento em laboratório. Não existe ainda conhecimento sobre as plantas tóxicas do Semi-árido, por isso, a grande importância deste estudo para a apicultura na região do semi-árido. A metodologia a ser utilizada inicia com a coleta do o caule primário, caule tardio, folhas, pecíolos, e as inflorescências (flores e pedúnculos florais) das plantas conhecidas como tóxicas para animais domésticos em vários municípios do Estado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Antonia Mirian Nogueira - Integrante / Osma Malaspina - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2008
Estudo da utilização de produtos naturais contra pragas agricolas
Descrição: Estudo de produtos naturais (Plantas do Semi árido do RN). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Adalberto Hipólito de Sousa - Integrante / Antonia Mirian Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi Árido - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2009
Palinologia
Descrição: Estudo da flora e sua utilização pelas abelhas produtoras de méis na Serra do Mel para melhoraria da produção, buscando uma viabilização da qualidade e rentabilidade visando a exportação.
-    Fazer um estudo das espécies botânicas fornecedoras de pólen e / ou néctar, épocas e período de floração e sua participação na qualidade dos méis;
-     Montagem de um laminário referência;
-     Análises fisco químico dos méis produzido;
-     A elaboração de um atlas polínico da flora da Serra do Mel como instrumento de consulta para análises de méis;
Montar um banco de informações sobre a flora apicola da Serra do Mel, assim como, organizar um padrão de análises de méis para este municipio e os demais dentro da caatinga do Rio Grande do Norte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Eudimar Marcolino de Assis - Integrante / Luis Carlos dos Santos - Integrante / Adalberto  Hipolito de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi Árido - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Cobertura do solo e lâminas de irrigação no rendimento e qualidade do melão
Descrição: O uso do mulch com filme de polietileno além de melhorar a qualidade dos frutos, aumenta a produtividade, reduz substencialmente ervas daninhas e a evapotranspiração da cultura. Na cultura do melão, na principal região produtora, o mulch não tem proporcionado aumento significativo de produtividade para o melão do tipo amarelo, embora tem aumentado o rendimento para o tipo cantaloupe. A redução da evapotranspiração proporcionada pelo uso de mulch exige determinar a a necessidade hídrica real da cultura nessas condições. Lâminas de irrigação elevadas aumenta a produtividade, embora possa reduzir a qualidade dos frutos, sobretudo nos sólidos solúleis. O objetivo desse projeto de pesquisa é estudar a produtividade e qualidade do melão sob diferentes coberturas de solo e lâminas de irrigação no meloeiro cultivado em diferentes tipos de solos e épocas do ano na região de Mossoró.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Integrante / Maria Zuleide de Negreiros - Coordenador / José Francismar de Medeiros - Integrante / Francisco de Assis Costa - Integrante / Diego Resende de Queirós Porto - Integrante / Francisco Bezera Neto - Integrante / Mário de Miranda V B R Leitão - Integrante / Ancélio Ricardo de O Gondim - Integrante / Trícia Regina F da C Saldanha - Integrante.
2002 - 2005
CONTROLE INTEGRADO DA MOSCA BRANCA NA CULTURA DO MELÃO ATRAVÉS DO CONTROLE QUÍMICO E BIOLÓGICO NO AGROPÓLO MOSSORÓ - ASSÚ, RN
Descrição: Trabalho de pesquisa para atender aos problemas fitossanitários da região na cultura do melão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Rui Sales Junior - Integrante / Adalberto Hipolito de SOUSA - Integrante / ALAN MARTINS - Integrante / Antonia Mirian Nogueira de Moura - Integrante / Maria Santana de Araujo Trindade - Integrante / Danila Kelly P. Neri - Integrante / Franiso das hagas Marques - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2005
Agressividade
Descrição: Com o crescimento expressivo da atividade apícola no nosso país, têm-se ocorrido muitos acidentes envolvendo o ataque de abelhas africanizadas as pessoas que as manejam, embora não existam dados epidemiológicos oficiais que confirmem as observações feitas na prática diária (Melo et al, 2004). Por isso cabe a nós técnicos desenvolvermos e adaptarmos técnicas para superar obstáculos como à agressividade de nossas abelhas.Com o objetivo avaliar o nível de agressividade de abelhas africanizadas em função da hora do dia, associado à temperatura, bem como verificar o melhor período para manejar as colméias no município de Mossoró, RN. A pesquisa foi realizada em apiários no distrito de Senegal no município de Mossoró - RN, A agressividade será medida pelo método de Stort  (1974); adaptado por SOUZA & LEAL (1997); onde serão feitas as seguintes observações: Tempo para ocorrer a primeira ferroada em uma bola de camurça de 3 cm de diâmetro de coloração preta; Número de ferrões deixados na bola de camurça, durante os primeiros 60 segundos de teste; Distancia que as abelhas perseguem o observador, após esse começar a andar se afastando da colônia em velocidade normal, 60 segundos depois que a bola de camurça foi apresentada. Por fim, levando em consideração todos os aspectos considerados dentre os horários avaliados, o de 7:00 às 9:00 horas mostra uma menor agressividade das abelhas sugerimos ser este o mais adequado para o manejo das colméias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Daniel Santiago Pereira - Integrante / Francisco Jozivan do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Guimarães Duque - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Fitossociologia
Descrição: Trabalhos envolvendo o processo de desmatamento na região semi-árida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Gustavo Ramiro Varela Camacho - Integrante / Odaci Fernandes de Oliveira - Integrante / Valdivan Cândido de Moura - Integrante / Denilson de Sena Benevides - Integrante / Allysson Régis Praxedes Moreira - Integrante / Antonio Flavio Cezar - Integrante / A H. Sousa - Integrante / Yvana Christine da Silva Costa - Integrante / Johannes Carjfram de Santana Leandro - Integrante / Adalberto  Hipolito de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2005
Plantas tóxicais e medicinais
Descrição: Sendo a ESAM - Escola Superior de Agricultura de Mossoró o órgão universitário responsável pelo desenvolvimento da atividade apícola em todo o Estado do Rio Grande do Norte, onde esta no momento se tornando uma das principais atividade do agronegócio da agricultura familiar, tem a necessidade de ampliar os conhecimentos dos que respondem com esta atividade para o ensino a pesquisa e a extensão propõe a estes a busca destes conhecimentos em centros de excelências no pais e no exterior, para dotar a instituição de uma equipe competente, que atenda as necessidades deste seguimento produtivo. Este trabalho será executado uma parte no Estado do Rio Grande do Norte (a coleta e os primeiros testes de espectro de ação) e repetidos e a parte de cromatografia e demais análises na UNESP de Rio Claro, São Paulo.  Tendo como objetivo estudar a flora com potencial tóxico para as abelhas Apis mellifera do RN. Atualmente só é conhecido no Brasil como planta tóxica para abelhas o  barbatimão, após serem testadas e confirmadas através dos estudos desenvolvidos pelo Prof. Malaspina e sua equipe utilizando inflorescências desidratadas do barbatimão verdadeiro (Stryphnodendron adstringens) e do falso-barbatimão (Dimorphandra mollis) incorporadas em dieta alimentar, onde observarão uma redução das taxas de sobrevivência, demosntrando a incapacidade das abelhas de seleção alimentar ao detectar a presença de substâncias tóxicas de nome flavonóide astilbina que está presente nas inflorescências e pedúnculos florais destas plantas sob abelhas tratadas em condições de confinamento em laboratório. Não existe ainda conhecimento sobre as plantas tóxicas do Semi-árido, por isso, a grande importância deste estudo para a apicultura na região do semi-árido. A metodologia a ser utilizada inicia com a coleta do o caule primário, caule tardio, folhas, pecíolos, e as inflorescências (flores e pedúnculos florais) das plantas conhecidas como tóxicas para animais domésticos em vários municípios do Estado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Antonia Mirian Nogueira de Moura - Integrante / Francisco Jozivan do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Guimarães Duque - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Outra.
1999 - 2005
Controle biologico de pragas do semi árido do RN
Descrição: Estudo da utilização de produtos naturais para o controle de pragas do RN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrício Borges Maracajá - Coordenador / Adalberto Hipólito de Sousa - Integrante / Antonia Mirian Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi Árido - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7