2021 - 2022
Mediação da aprendizagem online: novas possibilidades educativas apoiadas por tecnologias digitais
Descrição: As propostas educativas contemporâneas contemplam uma pedagogia onde o estudante passa a ser o centro dos processos de ensino e aprendizagem. Na atualidade, não cabem mais propostas pedagógicas onde o professor é o detentor do conhecimento e fonte de todos os conteúdos necessários para o desenvolvimento da aprendizagem do estudante. Com a massificação da informação e sua disponibilização através das mídias digitais online, tornam-se necessárias estratégias pedagógicas que indiquem caminhos que modelem recursos pedagógicos de apoio ao desenvolvimento da aprendizagem. Dessa forma, o professor se configura em um elemento de extrema importância nos processos educativos, exercendo sua função mediadora no desenvolvimento da aprendizagem, envolvendo a seleção e disponibilização de recursos que permitam abordagens de ensino que levem em consideração o perfil do estudante atual. Estudante esse conectado e imerso em tecnologias digitais, as quais utiliza para os mais diversos fins. Sendo assim, surgem algumas questões que instigam esta proposta investigativa: como um ambiente virtual pode auxiliar nas organização da proposta educativa docente? Quais recursos podem auxiliar o professor na mediação pedagógica online? Quais recursos pedagógicos podem ser combinados em propostas educativas com apoio de tecnologias digitais online? Com base nessas indagações, apresenta-se o seguinte problema de pesquisa: como os espaços de interação online podem renovar e apoiar as atividades de mediação docente, visando o desenvolvimento da aprendizagem do estudante? Para isso, apresenta-se uma proposta de investigação acerca do potencial das tecnologias digitais como recursos pedagógicos para elaboração de práticas educativas renovadoras, as quais venham romper com abordagens tradicionais, cujo objetivo é sugerir caminhos alternativos que tentem contemplar o desenvolvimento da aprendizagem do estudante, despertando o interesse e engajamento nas atividades de aprendizagem envolvidas nos planejamentos de ensino propostos pelos docentes. Trata-se de uma investigação de natureza qualitativa, cujo propósito é descrever os resultados de um processo educativo a partir da análise da prática docente. Portanto, será um estudo empírico, baseado na construção de uma tecnologia de apoio a prática pedagógica docente, almejando-se como resultado a apresentação de abordagens educativas centradas no perfil do estudante contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Prática educativa disruptiva: investigando possibilidades renovadoras dos processos de ensino e aprendizagem na educação profissional e tecnológica
Descrição: Na atualidade, não há mais espaço para modelos tradicionais de ensino e aprendizagem onde o professor é dito detentor do conhecimento, enquanto que o estudante um mero expectador de conteúdo. Sendo assim, algumas questões surgem, tais como: de que forma o uso de tecnologias digitais, aliadas a estratégias pedagógicas, poderiam ampliar espaços de aprendizagem para o estudante? Como a combinação de tecnologias pode auxiliar no engajamento do estudante durante o desenvolvimento de sua própria aprendizagem? Quais tecnologias podem proporcionar um ambiente de interação para propostas pedagógicas centradas no estudante? Com base nessas questões este projeto levanta como problema de pesquisa: como os espaços de interação online podem renovar os processos de ensino e aprendizagem, visando a autonomia e êxito acadêmico do estudante? Para isso, apresenta uma proposta de investigação acerca do potencial das tecnologias digitais como recursos pedagógicos para elaboração de práticas educativas renovadoras, as quais venham romper com abordagens tradicionais, cujo objetivo é sugerir caminhos alternativos que tentem contemplar o desenvolvimento da aprendizagem do estudante, despertando o interesse e engajamento nas atividades de aprendizagem envolvidas nos planejamentos de ensino propostos pelos docentes. O termo renovador foi escolhido em detrimento ao termo inovador, visto que a ênfase da investigação é analisar como os processos de ensino e aprendizagem podem ser renovados com a inserção das tecnologias digitais como recursos alinhados as estratégias pedagógicas docentes. Trata-se de uma investigação de natureza qualitativa, cujo propósito é descrever os resultados de um processo educativo a partir da análise da prática docente. Portanto, será um estudo empírico, baseado na construção de uma tecnologia de apoio a prática pedagógica docente, almejando-se como resultado a apresentação de abordagens educativas centradas no perfil do estudante contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Coordenador / Rodrigo Figueira de Freitas - Integrante / Yuri Ramos Lima - Integrante / Thalis Viana Zambarda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Autonomia do estudante: trilhando caminhos de mediação a partir das interações nas redes sociais online
Descrição: Em pesquisas recentes (MOREIRA, 2015; KAUFFMAN, 2015, WAITE, 2016) é evidenciada a preocupação e importância acerca do controle da própria aprendizagem por parte do estudante com suporte de ambientes online. Portanto, a prática de ensino docente deve estar centrada no estudante, substituindo-se as tradicionais aulas expositivas pela aprendizagem ativa (FREEMAN et al, 2014). Este é um fator crucial o qual influencia no sucesso ou fracasso escolar. Dessa forma, não podemos pensar no estudante atual baseados em um perfil idealizado há alguns anos atrás. Temos que levar em consideração que o estudante atual é nativo digital. Termo cunhado por Prensky (2009). De acordo com o autor, o nativo digital pensa e processa a informação de forma diferente das gerações passadas. Dessa forma, conforme destaca Santaella (2013), não devemos negligenciar as tecnologias propostas pelas redes sociais online, visto que este é um dos canais de interação preferidos do nativo digital. Os ambientes virtuais interativos das redes sociais possibilitam o diálogo, colaboração, construção coletiva de conteúdo e reflexão. A utilização apropriada das ferramentas de interação disponíveis nas redes sociais online pode promover a autonomia do estudante.
Sendo assim, propomos um trabalho de investigação qualitativa cujo objetivo é trilhar caminhos de mediação que levem à autonomia do estudante a partir de interações de natureza pedagógica nos ambientes das redes sociais online. Dada a natureza qualitativa dessa proposta de pesquisa, buscamos identificar questões que norteiem o trabalho investigativo, são elas: que tipo de interação de natureza pedagógica ocorrem nas redes sociais? Como podemos identificar interações relacionadas a mediação pedagógica nas redes sociais online? De que forma podemos levantar indícios de autonomia na aprendizagem do estudante em tais ambientes?
Portanto, observaremos como ocorrem as interações de interesse educativo nos ambientes das redes sociais. Nosso interesse está na identificação da mediação pedagógica em tais ambientes. Com isso, procuramos apontar caminhos que permitam apresentar práticas de intervenção docente no ambiente online as quais possibilitem o desenvolvimento da aprendizagem autônoma do estudante. Como abordagem metodológica nos apoiaremos na Netnografia, observando e analisando o comportamento dos estudantes em grupo no Facebook. Como resultado do trabalho investigativo, pretendemos apresentar uma tecnologia computacional para auxílio na mediação pedagógica docente em ambientes das redes sociais. Com isso, visando amenizar a sobrecarga docente durante a verificação do desenvolvimento da autonomia do estudante no decorrer do desenvlvimento de sua aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Coordenador / Rodrigo Figueira de Freitas - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-rio-grandense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Lab R-E: laboratório de investigação e práticas educativas em robótica educacional
Descrição: A presente proposta levanta como problema de pesquisa uma investigação sobre a influência pedagógica da robótica educativa no desenvolvimento da aprendizagem de estudantes do ensino técnico. Com isso, pretende-se aplicar um estudo que vise o desenvolvimento de uma proposta de ensino que utilize os recursos propiciados pela robótica, na forma de instrumentos pedagógicos focando na aprendizagem dos princípios básicos envolvidos na lógica de programação de computadores. Tal estudo será aplicado para estudantes do nível médio do curso técnico em Informática do campus Bagé. Sendo assim, a pesquisa tem um enfoque tecnológico e pedagógico que leva a uma investigação de natureza qualitativa. Portanto, dada a natureza qualitativa da proposta, preferimos levantar questões de pesquisa, as quais auxiliarão na definição dos aspectos metodológicos que irão nortear os procedimentos investigativos a serem adotados. Sendo assim, delineamos as seguintes questões de pesquisa: de que forma a robótica educativa pode auxiliar na aprendizagem dos estudantes do ensino técnico? Quais abordagem didáticas podem ser adotadas com a utilização da robótica educacional no ensino de conceitos desenvolvidos nas disciplinas? Como a robótica educativa pode ser utilizada em atividades multidisciplinares? Dessa forma, podemos justificar a proposta apresentada neste projeto, destacando-se sua relevância no aspecto educativo, visto que visa oportunizar e ampliar espaços de aprendizagem para o estudante. No aspecto metodológico, a proposta está pautada em uma abordagem de ensino e aprendizagem voltada à aplicação e experimentação prática de conceitos trabalhados nas disciplinas técnicas e propedêuticas do curso Técnico em Informática do IFSul, campus Bagé. Dessa forma, o projeto envolve um trabalho multidisciplinar, onde os conceitos abordados nas disciplinas dos cursos convergem no desenvolvimento de projetos educativos, visando oportunizar um espaço lúdico que vai além do espaço/tempo destinado ao desenvolvimento dos conteúdos curriculares previstos no projeto pedagógico. Como resultados, espera-se que a aplicação do projeto permita a definição de novas abordagens de ensino e aprendizagem que favoreçam a utilização das novas tecnologias, incentivando os docentes do ensino básico à adoção da tecnologia na diversificação de recursos pedagógicos em suas práticas educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Coordenador / Rodrigo Figueira de Freitas - Integrante / Almir Milano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Mídias na Educação - investigando possibilidades educativas.
Descrição: Neste projeto, buscamos investigar de que forma o uso de mídias na educação pode impactar tanto na prática educativa docente, como na aprendizagem dos estudantes do ensino básico. Para isso, desenvolvemos pesquisas de natureza qualitativa, com uma abordagem baseada na pesquisa ação, onde professores do ensino básico procuram investigar sua própria prática docente. Dessa forma, utilizamos mídias variadas (impressas e digitais) em estudos de caso em diversas disciplinas do ensino médio (História, Geografia, Matemática, Filosofia, Literatura e Lingua Portuguesa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Coordenador / Ana Alessandra Garcia Teixeira - Integrante / Alice Vargas Vivian - Integrante / Cândida Fernanda Goulart Brasil - Integrante / Carla Ariane Luiz Dutra - Integrante / Caroline Soares de Lima - Integrante / Danilo de Vasconcellos Ferreira - Integrante / Emerson Ricardo Esteves da Fonseca - Integrante / Ana Noracy Rosa Soares - Integrante / Clarisse Lopes Rohde - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2014
Objetos de aprendizagem e a prática educativa no contexto do programa um computador por aluno
Descrição: O problema de pesquisa do presente projeto é investigar possibilidades educativas que tecnologias apoiadas no conceito de objetos de aprendizagem podem proporcionar ao docente em sua prática educativa. O objetivo geral do trabalho é investigar novas possibilidades educativas que a utilização do laptop educacional pode promover no ambiente escolar. Para que o objetivo geral do trabalho seja atingido, alguns objetivos específicos foram delineados, conforme expostos a seguir: propor a utilização de objetos de aprendizagem para promover a interação, com fins pedagógicos, entre os estudantes e docentes; incentivar docentes e estudantes a utilizarem ferramentas de software livre na concepção de objetos de aprendizagem; inovar, através do uso de tecnologias digitais, a prática pedagógica dos docentes; e, avaliar o impacto pedagógico na utilização de tecnologias digitais no desenvolvimento da aprendizagem dos estudantes. O projeto propõe uma investigação de natureza tecnológica visando a elaboração de tecnologias digitais de apoio à prática educativa docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Coordenador.Financiador(es): Pro-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Explorando o Pensamento Computacional
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no IFSUL sobre uma área da Teoria da Computação (Pensamento Computacional) com objetivo de explorar esse tema e criar material de apoio para o ensino de conceitos da ciência da Computação desde as séries iniciais da rede de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Coordenador / André Moura de Mello - Integrante.
2012 - 2013
Uma abordagem de ensino-aprendizagem de lógica de programação para cursos técnicos profissionalizantes
Descrição: Algoritmos e Lógica de Programação costumam ser um dos primeiros componentes curriculares de cursos técnicos da área de Informática. Tal componente curricular é fundamental na formação de um profissional na área de desenvolvimento de software, pois constitui a base conceitual e práticas necessárias para o desenvolvimento de atividades no decorrer de sua carreira. Além disso, a lógica é o alicerce para construção de conhecimentos envolvidos na concepção de um software. Entretanto, os conceitos envolvidos na construção de algoritmos são muito abstratos, o que ocasiona dificuldades de entendimento por parte dos alunos. Sendo assim, nesta investigação, pretende-se aplicar estratégias apoiadas em ferramentas de software encontradas na literatura para apoio ao processo de ensino-aprendizagem de algoritmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Coordenador / Matheus Lopes - Integrante / Felipe Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
E-mediation : mapeamento de indícios de mediação por meio de um sistema de mineração de textos
Descrição: Esta pesquisa apresenta a especificação, desenvolvimento e aplicação de um sistema de mapeamento de indícios de mediação em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem ? AVEA. Este sistema visa o apoio ao processo de mediação pedagógica a professores que desenvolvem atividades vinculadas a Educação a Distância ? EAD, objetivando reduzir a sobrecarga de trabalho desses na identificação e acompanhamento da evolução das mediações realizadas no ambiente. Para isso, utilizamos técnicas de mineração de textos com o emprego de mecanismos de inferência bayesiana para identificação de categorias de mediação a partir de interações realizadas entre os participantes de um curso na modalidade a distância. A validação do sistema e avaliação dos resultados foi realizada através de um estudo de caso, aplicado em uma disciplina de um curso de Pós-Graduação da UFRGS na área de Informática na Educação. Os dados utilizados nesta pesquisa foram obtidos a partir das interações armazenadas no ambiente virtual de ensino-aprendizagem Moodle do Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação. No decorrer da investigação foram selecionados estudantes da disciplina para mapeamento das interações realizadas. Com o mapeamento de tais interações e identificação das categorias de mediação para cada estudante, foram gerados gráficos e relatórios com informações sobre o processo de mediação. As categorias de mediação auxiliam na identificação dos níveis de mediação. Na análise dos resultados, as informações obtidas em tais gráficos e relatórios foram trianguladas com informações provenientes da entrevista com um dos tutores e a visão do pesquisador envolvido no estudo de caso. Os resultados apontam que a utilização de um sistema de mapeamento de indícios de mediação em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem, com adoção da tecnologia de mineração de textos, torna possível a identificação de níveis de medição dos participantes de um curso na modalidade a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Informática na Educação
Descrição: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar que se fundamenta na 
Informática na educação na modalidade presencial e a distancia, que acontecem em 
parceria com o Ministério da Educação. Fazendo parte deste projeto maior os projetos: 
- 2009 - 2011 Programa Linux Educacional - 2009 - 2009 Avaliação de Tecnologias 
Educacionais - 2008 - 2008 Avaliação de Tecnologias Educacionais - 2010 - 2010 Pré-qualificação de tecnologias que promovam a qualidade da educação nos anos iniciais 
do Ensino Fundamental organizados em forma de multisseriação e localizados em 
área rural - 2010 -2010 -Pré-qualificação de tecnologias educacionais com vistas a 
identificar aquelas que apresentem potencial para promover a qualidade da educação 
infantil - 2009 - 2009 Políticas de Tecnologias para a Educação Básica - 2007 - 2010 
MEDIATEC: Mediação Tecnológica para apóio ao Professor Online - 2008 - 2009 
Prospecção de Possibilidades para a Mobilidade Estudantil e para a Acreditação no 
Âmbito da Ciência da Computação para a América Latina - 2007 - 2008 Curso de 
especialização em Informática na Educação - Curso de Especialização em informática 
na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (19) . Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Simone Kack da Silva Koch - Integrante / Márcia Maciel - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Maria Rosangela Bez - Integrante / Liane Maria Rockemback Tarouco - Integrante / José Nunes Daltro - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Rute Vera Maria Fávero - Integrante / Crediné Silva de Menezes - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Jaqueline Maissiat - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / IEMA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
MEDIATEC: Mediação Tecnológica para apoio ao Professor Online
Descrição: Na atualidade o uso de plataformas web dedicadas ao ensino seja este presencial ou a distância é amplamente diseminado. Essa situação gera novas necessidades para o professor, que precisa manter um acompanhamento da aprendizagem dos seus alunos dentro dos ambientes virtuais. Por outro lado, é amplamente aceito que a mediação é uma parte fundamental de qualquer processo educativo. Bons professores realizam mediações de qualidade e garantem um bom sucesso dos processos educativos em geral. Mas, estes processos costumam ser implícitos e até certo ponto intuitivos. O projeto Mediatec pretende investigar de que forma a mediação do professor pode ser compartilhada por uma mediação tecnológica que alivie a carga do professor e contribua no processo de apropriação de conhecimentos. Este projeto surge de uma trabalho interdisciplinar que seus proponentes tem nas áreas de Interação Social, EAD, Sistemas Tutores/Ambientes Inteligentes de Ensino e Modelos Formais para cognição. Esta combinação de esforços oferece uma sinergia inédita em termos de pesquisa em ambientes inteligentes de EAD e pode dar frutos importantes tanto em termos de desenvolvimento tecnológico quanto na investigação cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Simone Kack da Silva Koch - Integrante / Márcia Maciel - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Alvaro Raminelli - Integrante / Maria del Carmen Martins - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Tutorial para apoio ao ensino da Teoria dos Conjuntos, através de tecnologias de sincronização de aplicações multimídia baseadas em hiperdocumentos.
Descrição: O objetivo geral do projeto é o levantamento de requisitos, modelagem e implementação de uma aplicação de software baseada em hiperdocumentos que irá apresentar um tutorial para apoio ao ensino do tópico Teoria de Conjuntos da Matemática. Para tanto, pretende-se alcançar os seguintes objetivos específicos: estudar o estado da arte em tecnologias de modelagem e sincronização de elementos multimídia; analisar os requisitos de uma aplicação em software de um tutorial para ensino de conteúdos da Matemática, como ferramenta de apoio didático ao docente; modelar a aplicação através de um método encontrado no referencial teórico do trabalho, especificando o modelo conceitual e navegacional da aplicação; implementar o tutorial através de tecnologias de sincronização de elementos multimídia, como a linguagem SMIL; e, avaliar a ferramenta como instrumento didático de auxílio ao professor durante o ensino da Teoria de Conjuntos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Coordenador / Gilleanes Torwald de Araújo Guedes - Integrante.
2005 - 2007
AEQUATOR - Um tutorial hipermídia para promover a inclusão digital.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um tutorial hipermídia para auxiliar a inclusão digital utilizando-se softwares open-source para o ensino de informática básica, como noções gerais do computador, editor de texto, planilha e internet. O tutorial será apoiado por um agente pedagógico e será também totalmente desenvolvido por meio de softwares open-source.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Emilio Padilla Severo - Integrante / Gilleanes Torwald de Araújo Guedes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.