2022 - Atual
As ações afirmativas nos Programas de Pós-graduação de universidades brasileiras
Descrição: As ações afirmativas no ensino superior vão se consolidando como política de Estado. Na pós-graduação são políticas recentes e ainda pouco discutidas e pesquisadas. Nesse sentido, interessa ao projeto ?As ações afirmativas nos Programas de Pós-graduação de universidades brasileiras? analisar como tem sido a recepção e implementação das ações afirmativas no âmbito dos Programas de Pós-Graduação de quatro universidades brasileiras, entre elas: da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB), da Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR) e da Universidade Federal de Goiás (UFG), considerando as particularidades de cada instituição no que diz respeito: a sua localização geográfica (Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul), público atendido, o tempo de implementação das ações afirmativas, número de estudantes, entre outros aspectos. Nossa hipótese é que as políticas de acesso de negras/os na pós graduação promovem uma ruptura
histórica com o modelo estabelecido. Essa insurgência epistêmica e a presença desses novos agentes provoca uma reestruturação do debate acerca do que é aceito e legitimado como científico.Para atingir o objetivo principal, nos propomos a: mapear estudos que tenham como objeto as ações afirmativas na pós-graduação; analisar os documentos legais que normatizam as ações afirmativas nos programas de pós-graduação, identificando o modo como elas foram instituídas, as modalidades, público beneficiário e políticas de permanência; analisar o perfil dos/as ingressantes negros e negras nos Programas de Pós-Graduação da Graduação, bem como seus objetos de estudos. Como metodologia optamos pela pesquisa qualitativa orientada pelas perspectivas epistemológicas dos estudos do feminismo negro. Realizaremos análise documental e entrevistas com estudantes que ingressaram pelas ações afirmativas e com docentes(as) e gestores(as) que protagonizaram a implantação da política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / JOANA CELIA DOS PASSOS - Integrante / Tatiane Cosentino Rodrigues - Integrante / Thaís Regina de Carvalho - Integrante / Dyane Brito Reis Santos - Integrante / Rachel Benta Messias Bastos - Integrante / José Raimundo Santos - Integrante / Ana Júlia Antunes da Silva Pires - Integrante / Eduarda Souza Gaudio - Integrante / Jaqueline Silvestre Silva - Integrante / Jessica Juliane Lins de Souza Fernandes - Integrante / Larah Fogaça dos Santos - Integrante / Letícia Lima da Silva - Integrante / Nathalia Cristina Lemes Simão - Integrante / Sarah Fogaça da Silva - Integrante / Tatiane Martins Moacir de Almeida - Integrante.
2021 - Atual
Os efeitos das políticas de inclusão social/ações afirmativas no ensino superior em SC
Descrição: O projeto tem como finalidade analisar os efeitos das políticas de inclusão social e de ações afirmativas no ensino superior, implantadas por IES públicas (UFSC, IFSC e IFC, FURB) e comunitária (UNESC) a fim de, construir indicadores que possibilitem a avaliação destas políticas. As politicas de inclusão no ensino superior têm uma história recente no Brasil e em SC, e por esse motivo, são ainda pouco estudadas com o objetivo de avaliação. Nesse sentido, esta proposta tende a suprir uma lacuna
evidenciada no estado da arte realizado. O fato de serem pesquisadas diferentes IES potencializa a compreensão sobre as políticas. As análises estarão articuladas aos Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável (ODS), que propõem 17 metas para acabar com a pobreza, promover a prosperidade e o bem-estar para todos, proteger o meio ambiente e enfrentar as questões climáticas. A pesquisa realizada subsidiará o desenvolvimento de uma base de dados online de domínio público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / Luiz Herculano de Sousa Guilherme - Integrante / THIAGO LIPINSKI PAES - Integrante / RENATA ORLANDI - Integrante / Carlos Alberto Silva da Silva - Integrante / Jackson Alisson Silva - Integrante / Sandro Lauri da Silva Galarca - Integrante / Lucy Cristina Ostetto - Integrante / Fernanda da Silva Lima - Integrante / JOANA CELIA DOS PASSOS - Integrante / Cristiane Westrup - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
INDICADORES DE TRANSFORMAÇÃO SOCIAL A PARTIR DAS POLÍTICAS AFIRMATIVAS NO ENSINO SUPERIOR DO IFSC
Descrição: As ações afirmativas são um importante princípio constitucional destinado à igualdade e à neutralização dos males causados pelos diversos tipos de discriminação, como a racial, étnica, condições sociais e compleição física e que vem sendo implantadas nas instituições de ensino federal com o objetivo de garantir o acesso, permanência e êxito de estudantes oriundos dos grupos sociais supracitados. Este projeto objetiva analisar o cenário socioeconômico dos beneficiários das políticas afirmativas nos cursos superiores do Instituto Federal de Santa Catarina, a fim de construir indicadores que possibilitem a avaliação destas políticas. Para isso, a opção feita pela pesquisa é por uma metodologia quali-quantitativa adequada para uma melhor compreensão do objeto de estudo, de modo a garantir uma maior credibilidade aos dados, ao mesmo tempo que minimiza a possibilidade de interpretação subjetiva. A pesquisa será realizada em 3 fases: exploratória, quantitativa e qualitativa. A pesquisa realizada subsidiará o desenvolvimento de uma base de dados online de domínio público, a fim de contribuir para uma melhor compreensão do cenário das políticas afirmativas nos cursos superiores do IFSC. Assim, essa pesquisa contribuirá para a consolidação, avaliação e monitoramento das políticas afirmativas. A realidade brasileira é marcada pela vulnerabilidade de vários grupos sociais que, marcados pelo preconceito e pelo racismo, não usufruem das mesmas oportunidades que outros grupos privilegiados. Marcadores sociais como raça, etnia e classe impactam diferentes aspectos da vida desses grupos, como a renda, a saúde, o mercado de trabalho, a educação, o lazer, etc. Como exemplo, no que se refere à população negra, apesar do aumento no nível de escolaridade nos últimos tempos, os dados ainda são discrepantes: as taxas de analfabetismo para pessoas com idade entre 16 anos ou mais apontam para 8,9% entre a população negra, enquanto que, a taxa para as pessoas brancas foi de 3,6% (IBGE, 2019). No que se refere ao acesso ao ensino superior, a relação desigualdade racial e social também fica nítida, pois de acordo com os dados do IBGE, em 2013 eram 79% os jovens brancos entre 18 e 24 anos cursando o ensino superior e apenas 21% de jovens negros. Em relação a indígenas 32,3% ainda são analfabetos no Brasil. Quando analisamos os dados referentes ao rendimento médio esse abismo também se faz presente, as pessoas brancas recebem até 29,9% a mais se relacionado ao rendimento médio nacional. As diferenças se acentuam quando os indivíduos possuem nível superior completo, pois possuem um rendimento quase seis vezes maior que os trabalhadores sem instrução. Segundo dados do IBGE/PNAD (2019), 143 mil pessoas da população catarinense se declara negra (19,5%) e 16.070 (0,22%) se declara indígena. Com isso, o estado de SC tem 80% de sua população declarada branca. Na média, o rendimento per capita da população negra em SC é 39,2% menor do que o da população branca. Em valores mais precisos, isso representa uma diferença de R$ 1700 para R$ 1221 por mês. Percebe-se também que negros e indígenas ainda estão subrepresentados nas universidades. Daí a importância em analisar políticas de inclusão/ações afirmativas direcionadas à esses grupos na pesquisa em tela. Em pesquisa realizada nacionalmente concluímos que egressos das ações afirmativas indicam uma mobilidade social ascendente, tornam-se referências em suas comunidades, alteram o padrão de vida familiar e furam o ciclo da pobreza como destino (PASSOS, 2017). Com isso, entendemos que o aumento da escolaridade é uma via de transformação dessa realidade. Contudo, esses indicadores ficam invisíveis para a sociedade. Assim, a presente pesquisa questiona a razão dessa invisibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Integrante / Luiz Herculano de Sousa Guilherme - Integrante / THIAGO LIPINSKI PAES - Coordenador / Romulo de Aguiar Beninca - Integrante / Marcos Rodrigo Momo - Integrante.
2020 - 2022
A PARTICIPAÇÃO DAS MULHERES NEGRAS NO MEIO CIENTÍFICO BRASILEIRO: AS CIÊNCIAS HUMANAS, EXATAS, BIOMÉDICAS, AGRÁRIAS E DA LINGUAGEM COMO MEIOS DE PROMOVER UMA EDUCAÇÃO ANTIRRACISTA E QUE VISE OS DIREITOS HUMANOS NO VALE DO ITAJAÍ
Descrição: A pesquisa pretende contribuir para mudança na visão que se tem acerca do papel da mulher negra no Vale do Itajaí (principalmente na área das exatas e biológicas), buscando resultados através de pesquisa, obras, e entrevistas das mulheres citadas. Nesse sentido, este trabalho pretende por meio da análise de documentos, artigos e entrevistas uma coleta de dados que nos façam compreender como a mulher se insere e ainda como funciona a construção do preconceito que a exclui do meio acadêmico e também do meio social. Com isso, pensar ainda nas estratégias construídas para reduzir essa segregação e como isso feito no IFSC e em Gaspar. Dessa maneira, a pesquisa deseja realizar uma investigação que possa ser objeto de estudo e conscientização acerca desta temática e seus desdobramentos. Palestras, oficinas, entrevistas e relatórios serão os meios utilizados para que se possa atingir os objetivos definidos e aplicar a metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / Luiz Herculano de Sousa Guilherme - Integrante / THIAGO LIPINSKI PAES - Integrante / EVERTON LUIS ANSELMINI - Integrante / SABRINA LEMOS DE MOURA - Integrante.
2019 - 2020
Diálogos e reflexões sobre educar: uma proposta transdisciplinar e multicultural no contexto das políticas públicas no vale do Itajaí
Descrição: A luta por uma sociedade de direitos, apesar de ser uma pauta muito antiga, carece de reflexão e efetivação nos dias atuais. A educação em direitos humanos (EDH) é um dos pilares de construção desta sociedade de direitos e o Brasil, nos últimos anos, avançou a partir da elaboração do Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos (PNEDH, 2007) que tem como objetivo o estabelecimento de uma série de ações formais nos estabelecimentos de ensino no sentido de promover a transformação, a partir do espaço escolar, de mentes e valores da sociedade. Ensinar exige, conforme Freire (2002), compreender que a educação é uma forma de intervenção no mundo, porém, para que essa intervenção se efetive sobre bases sólidas, é importante compreender quem são os sujeitos aos quais se volta essa educação, em que contexto se constituíram e se constituem continuamente (BAKHTIN, 2012), como são percebidos pelos outros com os quais dialogam na sociedade e que demandas isso traz para a escola e para o percurso formativo que esses sujeitos vivenciarão nesse espaço. Tendo em vista essa ancoragem teórica, esta pesquisa tem como finalidade compreender a efetividade das ações propostas pelo PNEDH e propor ações de formação continuada sobre a temática, mediadas pelo Núcleo de Estudos Afro-brasileiro e Indígenas, em parceria com entidades públicas. Para tanto, pretende-se desenvolver uma pesquisa qualitativa de cunho exploratório envolvendo os agentes públicos que atuam no acolhimento de estudantes da rede municipal de Gaspar e também com os próprios estudantes. Parte-se do pressuposto que as percepções e vivências da comunidade escolar acerca do tema refletem: (1) a superficialidade com a qual o mesmo vem sendo tratado, (2) falta de preparo dos profissionais e, (3) o desconhecimento das próprias demandas existentes a partir da invisibilidade que esses sujeitos tem na sociedade. Vários questionamentos emergem da constatação desta superficialidade e até mesmo descumprimento das bases legais para a EDH, como: qual a razão para esta superficialidade? Essas (des) motivações são oriundas da ineficácia formativa ou da resistência à aceitação do outro enquanto um indivíduo de direito?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / Ana Paula Kuczmynda da Silveira - Integrante / Luiz Herculano de Sousa Guilherme - Integrante / THIAGO LIPINSKI PAES - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Bioinformatics@IFSC_Gaspar: aplicação de ferramentas de bioinformática em escolas de ensino médio
Descrição: A bioinformática é parte integrante das ciências da vida moderna. No entanto, é muito rara sua utilização em programas de ensino e aprendizagem no ensino médio. A introdução de novas abordagens de ensino, como a utilização de ferramentas interativas computacionais, além de minimizar dificuldades, deixa a aula mais atrativa facilitando o aprendizado. Assim, esta proposta pretende utilizar roteiros didáticos desenvolvidos por alunos do IFSC, em escolas do ensino médio nos municípios de Blumenau-SC e Gaspar-SC. Para execução do projeto, os bolsistas selecionados realizarão ajustes necessários aos roteiros de atividades, que integrarão os conteúdos das disciplinas de Biologia e Química às ferramentas de bioinformática. Em seguida, os roteiros serão aplicados durantes as aulas regulares e/ou por meio de oficinas. Espera-se com esta proposta um maior envolvimento da comunidade escolar com as temáticas abordadas, bem como identificar dificuldades enfrentadas para implantação desta tecnologia nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Integrante / THIAGO LIPINSKI PAES - Coordenador / Hendrie Ferreira Nunes - Integrante.
2018 - 2019
Mapeamento e produção de vídeos com conteúdos de Matemática
Descrição: O uso de vídeos com conteúdos curriculares por alunos, para sanar dúvidas de assuntos vistos em sala de aula já é um fato. Mas como esses vídeos são utilizados em sala de aula? E especificamente vídeos em aulas de Matemática, uma disciplina que muitos alunos possuem dificuldades e, por isso, procuram outras alternativas de estudo além da sala de aula? Como os vídeos são explorados em aulas de Matemática das escolas da região de Gaspar? Os professores exibem vídeos a seus alunos? Produzem seus próprios vídeos? Estimulam a produção por seus alunos? Essas são indagações que pretendem ser respondidas com este projeto, que visa realizar um mapeamento do uso de vídeos em aulas de Matemática nas escolas da região de Gaspar. Parcerias com as Secretarias de Educação desses municípios já estão sendo firmadas, visando auxiliar nesse processo de mapeamento. Além do mapeamento, pretende-se investigar o porquê do uso ou do não uso de vídeos em sala de aula, por meio de questionário e entrevista com os professores. A partir dessa investigação, pretende-se entender as dificuldades enfrentadas pelos professores e buscar soluções para saná-las. Uma das dificuldades apontadas em outros estudos para o uso de tecnologias em sala de aula é a falta de preparo do professor. Assim, tendo essa como uma hipótese da pesquisa, essa investigação, aliada a um projeto de extensão, acompanhará o processo de produção de vídeos por professores, buscando entender suas dificuldades, fomentando reflexões e discussões para a oferta de novos cursos de extensão. Espera-se que esse projeto consiga levantar fatos para o uso e o não uso dos vídeos em sala de aula e possa fomentar, por meio de ações de extensão, o uso dessa ferramenta em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Integrante / Vanessa Oechsler - Coordenador.
2018 - 2019
Mapeamento e produção de vídeos com conteúdos de Matemática
Descrição: O uso de vídeos com conteúdos curriculares por alunos, para sanar dúvidas de assuntos vistos em sala de aula já é um fato. Mas como esses vídeos são utilizados em sala de aula? E especificamente vídeos em aulas de Matemática, uma disciplina que muitos alunos possuem dificuldades e, por isso, procuram outras alternativas de estudo além da sala de aula? Como os vídeos são explorados em aulas de Matemática das escolas da região de Gaspar? Os professores exibem vídeos a seus alunos? Produzem seus próprios vídeos? Estimulam a produção por seus alunos? Essas são indagações que pretendem ser respondidas com este projeto, que visa realizar um mapeamento do uso de vídeos em aulas de Matemática nas escolas da região de Gaspar. Parcerias com as Secretarias de Educação desses municípios já estão sendo firmadas, visando auxiliar nesse processo de mapeamento. Além do mapeamento, pretende-se investigar o porquê do uso ou do não uso de vídeos em sala de aula, por meio de questionário e entrevista com os professores. A partir dessa investigação, pretende-se entender as dificuldades enfrentadas pelos professores e buscar soluções para saná-las. Uma das dificuldades apontadas em outros estudos para o uso de tecnologias em sala de aula é a falta de preparo do professor. Assim, tendo essa como uma hipótese da pesquisa, essa investigação, aliada a um projeto de extensão, acompanhará o processo de produção de vídeos por professores, buscando entender suas dificuldades, fomentando reflexões e discussões para a oferta de novos cursos de extensão. Espera-se que esse projeto consiga levantar fatos para o uso e o não uso dos vídeos em sala de aula e possa fomentar, por meio de ações de extensão, o uso dessa ferramenta em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Integrante / Vanessa Oechsler - Coordenador.
2018 - 2018
INCLUSÃO E EMPODERAMENTO DE IMIGRANTES HAITIANOS ATRAVÉS DA ARTICULAÇÃO DO SERVIÇO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DA REDE MUNICIPAL DE BLUMENAU E IFSC - GASPAR
Descrição: Esta pesquisa aplicada envolve um projeto de intervenção junto à comunidade haitiana de Blumenau, mediada pela Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social de Blumenau e pelo Instituto Federal de Santa Catarina ? Câmpus Gaspar. Nos últimos anos se observa um processo migratório intenso de haitianos para a região do vale do Itajaí, fato este que insere novas dinâmicas relacionadas ao atendimento do poder público a esta comunidade. Dado esse cenário, desde 2017 pesquisas vem sendo realizadas por pesquisadores do IFSC - Gaspar com o intuito de averiguar o contexto de inserção destes imigrantes ao novo território, assim como as principais demandas geradas ao poder público quanto a assistência social.
A Assistência Social no Brasil tem sua origem histórica baseada na caridade, na filantropia e solidariedade religiosa. Com a Constituição Federal de 1988, surge o marco legal a partir do qual houve a transformação dessas práticas e foi instituída a seguridade social. Porém, somente em 1993, foi criada a Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS), que organizou a Assistência Social no Brasil.
Após a criação da LOAS, depois de 11 anos de avanços conquistados pela sociedade brasileira, como o respeito aos direitos do cidadão e a responsabilidade do Estado, em 2004, foi então instituída a Política Nacional de Assistência Social (PNAS), a qual está em vigor até os dias atuais.
De acordo com o artigo primeiro da LOAS, ?a assistência social, direito do cidadão e dever do Estado, é Política de Seguridade Social não contributiva, que provê os mínimos sociais, realizada através de um conjunto integrado de iniciativa pública e da sociedade, para garantir o atendimento às necessidades básicas?. (PNAS, 2005, p. 31).
A Política Nacional de 2004 veio com novas propostas, baseadas em diagnósticos do cenário populacional, para atender as demandas dos cidadãos nas diversas áreas de interesses e necessidades. Além disso, a partir da Política Nacional, foi possível criar um Sistema Único de Assistência Social (SUAS), um modelo de gestão para todo o território nacional, assim como já existia na política de saúde nacional - o SUS.
Tudo isso significa que a situação atual para a construção da política pública de assistência social precisa levar em conta três vertentes de proteção social: as pessoas, as suas circunstâncias e dentre elas seu núcleo de apoio primeiro, isto é, a família. A proteção social exige a capacidade de maior aproximação possível do cotidiano da vida das pessoas, pois é nele que riscos, vulnerabilidades se constituem. (PNAS, 2005, p. 15).
O dinamismo, a diversidade e a complexidade da realidade social pautam questões sociais que se apresentam sob formas diversas de demandas para a política de assistência social, e que exigem a criação de uma gama diversificada de serviços que atendam às especificidades da expressão da exclusão social apresentada para esta política. Nesse sentido várias funções/ocupações vão se constituindo: monitores e/ou educadores de crianças e adolescentes em atividades socioeducativas, de jovens com medidas sócio-educativas, para abordagem de rua, cuidadores de idosos, auxiliares, agentes, assistentes, entre outros. (PNAS, 2005, p. 54).
O sistema Único de Assistência Social traz consigo sua Norma Operacional Básica, que inclui a parte de operacionalização de Recursos Humanos, a NOB/RH, para então possibilitar a contratação dos profissionais necessários para atuação, nas atividades propostas. Cabe ao SUAS trabalhar as esferas com o propósito de desenvolver um bem-estar social e superação de condições de sofrimento e marginalidade, promovendo o exercício da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / Ana Paula Kuczmynda da Silveira - Integrante.
2018 - 2018
Ampliação da leitura de mundo e empoderamento do sujeito
Descrição: Este projeto ancora-se na concepção de leitura de mundo de Freire (1996) e na compreensão de que a educação transforma os sujeitos que, uma vez empoderados pela construção de conhecimentos significativos para atuação no contexto micro e macrocultural, transformam o mundo. Nesse sentido, volta-se à realização de um conjunto pré-definido de pesquisas aplicadas em contextos escolares, que têm como objetivo investigar como práticas pedagógicas e metodológicas voltadas à ampliação da leitura de mundo podem (ou não) colaborar para o empoderamento dos sujeitos (alunos e profissionais da educação) que participam ativamente desse processo. A pesquisa está diretamente atrelada ao quarto trimestre do curso de especialização em pesquisa e prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / Ana Paula Kuczmynda da Silveira - Integrante / Luiz Herculano de Sousa Guilherme - Integrante.
2018 - 2018
A PARTICIPAÇÃO DAS MULHERES NEGRAS NO MEIO CIENTÍFICO BRASILEIRO: AS CIÊNCIAS HUMANAS E DA LINGUAGEM COMO MEIOS DE PROMOVER UMA EDUCAÇÃO ANTIRRACISTA E QUE VISE OS DIREITOS HUMANOS
Descrição: A pesquisa pretende contribuir para mudança na visão que se tem acerca do papel da mulher negra no meio científico brasileiro (principalmente na área das exatas e biológicas), buscando resultados através de pesquisa, obras, e entrevistas das mulheres citadas. Nesse sentido, este trabalho pretende por meio da análise de documentos, artigos e entrevistas uma coleta de dados que nos façam compreender como a mulher se insere e ainda como funciona a construção do preconceito que a exclui do meio acadêmico e também do meio social. Com isso, pensar ainda nas estratégias construídas para reduzir essa segregação e como isso feito no IFSC e em Gaspar. Dessa maneira, a pesquisa deseja realizar uma investigação que possa ser objeto de estudo e conscientização acerca desta temática e seus desdobramentos. Palestras, oficinas, entrevistas e relatórios serão os meios utilizados para que se possa atingir os objetivos definidos e aplicar a metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / Luiz Herculano de Sousa Guilherme - Integrante / THIAGO LIPINSKI PAES - Integrante.
2016 - 2017
O olhar dos arranjos produtivos da região de Blumenau sobre a comunidade haitiana: conhecer para intervir nesse processo
Descrição: Ensinar exige, conforme Freire (2002), compreender que a educação é uma forma de intervenção no mundo, porém, para que essa intervenção se efetive sobre bases sólidas, é importante compreender quem são os sujeitos aos quais se volta essa educação, em que contexto se constituíram e se constituem continuamente (BAKHTIN, 2012), como são percebidos pelos outros com os quais dialogam na sociedade e que demandas isso traz para a escola e para o percurso formativo que esses sujeitos vivenciarão nesse espaço. Tendo em vista essa ancoragem teórica, esta pesquisa tem como finalidade compreender a maneira como se constituíram e se constituem os imigrantes haitianos que vêm chegando à região de Blumenau (SC), como o mundo do trabalho os percebe e que demandas formativas são oriundas desse processo. Para tanto, pretende-se desenvolver uma pesquisa qualitativa de cunho exploratório envolvendo 100 imigrantes que chegaram a região nos últimos três anos e pelo menos 50 empresas, vinculadas aos principais arranjos produtivos locais, a saber: têxtil e confecções; turismo (e bares e restaurantes) e tecnologia de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / Ana Paula Kuczmynda da Silveira - Integrante / Luiz Herculano de Sousa Guilherme - Integrante.
2016 - 2016
Your Country History in a Game - Brazil Fase 2: Confederação dos Tamoios
Descrição: Co-orientadora do Projeto Integrador do Curso Técnico Integrado em Informática do Instituto Federal de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Integrante / Leonardo Fernandes - Coordenador / RAYSSA SCHMITT REINERT - Integrante / SUYANE STÉFANI ARENHARDT - Integrante.
2014 - 2015
A atuação das mídias sociais na constituição do sujeito: uma proposta voltada para a produção do conhecimento
Descrição: Na sociedade atual se observa novas formas de noticiar, de buscar e disseminar as informações e, automaticamente, novas maneiras de se produzir conhecimentos, tudo isso como fruto da revolução tecnológica digital. Nesse contexto, as redes sociais surgem como espaços virtuais de produção do conhecimento nos quais os sujeitos socializam em novas condições de produção, diferentes dos espaços compreendidos como ?tradicionais? no que tange à construção de conhecimento, como o ambiente acadêmico, por exemplo. Sendo assim, o entorno escolar muitas vezes é confrontado com os saberes divulgados na rede e cabe aos docentes desenvolver técnicas e métodos para, a partir dessas informações, oportunizar o diálogo e contribuir para o processo de construção do conhecimento acerca do tema em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / Julia Gonçalves - Integrante / Maria Julia Pedroso - Integrante / Ana Karla Maronezi - Integrante / Lucas Machado de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Micropolíticas das Instituições educativas
Descrição: Estudo sobre questões relacionadas com o impacto das Políticas Educacionais na micropolítica das instituições educativas escolares e não-escolares na perspectiva dos atores sociais e questões metodológicas, epistemológicas e éticas da pesquisa em educação. Acolhe estudos que se orientam na perspectiva do contexto da prática com abrangência que envolve diferentes dimensões das organizações educativas na contemporaneidade, incluindo formação, saberes e trabalho docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / Rosane Maria Kresburg Molina - Integrante / Claudine Adriana Casarin Kronhardt - Integrante / Diandra dos Santos de Andrade - Integrante / Fabiano Vaz da Silveira - Integrante / Helena Cláudia Soares Achilles - Integrante / Ivan dos Santos Oliveira - Integrante / Kelli Teixeira da Silva - Integrante / Luciana Campos de Oliveira - Integrante / Luis Flávio Santos Martins - Integrante / Maristela Bortolon de Matos - Integrante / Plínio Vinicius Silva da Silva - Integrante / Quenia Renee Strasburg - Integrante / Roberta Luciana Santos - Integrante / Rodrigo Alberto Lopes - Integrante / Wagner dos Santos Chagas - Integrante / Wanildo Figueiredo de Sousa - Integrante / Rosangela Barbiani - Integrante.