2014 - 2021
O ensino de língua portuguesa nas escolas de Santa Catarina no Século XX (1900 a 1980): o discurso e a práxis escolar
Descrição: O ensino e a aprendizagem de línguas é um dos grandes temas de pesquisa da área de Linguística Aplicada. Nesse contexto, este projeto focaliza o estudo histórico do ensino e aprendizagem de língua portuguesa, entendido  como um discurso social, um discurso escolar sobre esse ensino. Assim sendo, este projeto tem por objetivo analisar como se constituiu o ensino de língua portuguesa no Estado de Santa Catarina durante o século XX, de modo especial, de 1900 a 1980 (década em que começa a última reforma de ensino). São de interesse deste projeto pesquisar: as finalidades do ensino de língua portuguesa, conteúdos de ensino e aprendizagem, avaliação, sujeitos envolvidos nesse processo, dentre outros temas. Isto porque o estudo sobre o ensino de língua portuguesa, como um discurso social, um já-dito sobre o ensino de línguas (memória do passado) na escola permite-nos também uma melhor compreensão sobre o ensino e aprendizagem de línguas tal qual constituído hoje. Considerando que se trata de um projeto ?guarda-chuva? que abrigará também projetos de orientandos, ele se desdobrará em micro-projetos com focos mais específicos sobre um conjunto de dados, seja uma escola, um período de uma escola, relatórios escolares, planos de ensino, material didático etc. A metodologia, de natureza qualitativa, alia procedimentos de pesquisa documental com procedimentos de pesquisa de estudo de caso, de estudo etnográfico, dependendo sempre do projeto específico em tela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rosângela Hammes Rodrigues - Coordenador / Ana Paula Kuczmynda da Silveira - Integrante / Alyne Renata de Oliveira - Integrante / Hydelvídia Cavalcante de Oliveira Corrêa - Integrante / Vidomar da Silva Filho - Integrante / Kelly Alexandra Scharf - Integrante / Marcella Lomba Nabas - Integrante / Nilceia Ribeiro da Cruz - Integrante / Tarissa Corrêa Stern Soares - Integrante / Rosana Aparecida de Mello Garcia - Integrante / Samarys Lynette Cruz-Báez - Integrante / Tânia Maria Barroso Ruiz - Integrante / Bianca Franchini - Integrante / Vanessa Goes Denardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
A língua portuguesa na Educação Básica: ensino e aprendizagem das práticas de linguagem e formação docente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosângela Hammes Rodrigues - Coordenador / Evimarcio Cunha Aguiar - Integrante / Marluce Marlene Raulino - Integrante / Paulo Rogério Borges de Lima - Integrante / Maria Gabriela Abreu - Integrante / Giselle Cristina Smaniotto - Integrante / Bernardo Alexandre Intipe - Integrante / Elisangela Krum de Souza - Integrante / Ana Carolina Rosa Posuelo De Oliveira - Integrante / Mauricio de Souza Brillinger - Integrante / Karoline Vanolli - Integrante / Patrícia Regina Pawlak Kissner - Integrante / Aline Moraes Lima - Integrante / Michelli Marchi Oss-Emer - Integrante.
2011 - 2014
Estudo dos gêneros e dos discursos da esfera jornalística
Descrição: O projeto, em continuidade ao projeto anterior, intitulado Estudo dos gêneros do discurso jornalísticos: análises na perspectiva bakhtiniana da linguagem, tem como temática central o estudo dos discursos e dos gêneros da esfera sócio-discursiva do jornalismo. Por esta esfera compreende-se a comunicação discursiva jornalística, materializada em diferentes modalidades, como o jornalismo impresso e online de jornal e de revista, o televisivo e o radiofônico.
A partir de micro-projetos delimitados a partir deste projeto geral e desenvolvidos por seus participantes, a pesquisa objetiva trabalhar preferencialmente com os discursos e os gêneros do jornalismo impresso e online de jornal e de revista, com vistas a apreender como se constituem os discursos e os gêneros dessa esfera.
O novo projeto intenta continuar com a análise dos gêneros, mas com abertura para outros enfoques teóricos e para outros objetos de pesquisa, a saber a análise dos discursos que circulam nessa esfera. Os resultados desse novo projeto e os projetos individuais dele derivados devem contribuir para a construção de conhecimento teórico tanto para a esfera científica quanto para a esfera escolar. No campo da ciência, as pesquisas produzidas podem ser partilhadas por pesquisadores da área da Lingüística Aplicada, bem como de outras áreas, como Comunicação Social e Ciências Sociais.
No campo da esfera escolar, o conhecimento produzido servirá de referência teórico-didática para a formação de professores de ensino de línguas, para autores de livros didáticos e para os professores que já atuam no ensino e que necessitam desses conhecimentos para realizar a elaboração didática dos gêneros nas aulas de ensino/aprendizagem de leitura e produção textual.
O objetivo geral deste projeto é analisar a constituição e o funcionamento dos gêneros do discurso da esfera jornalística, com vistas a uma "descrição" interpretativa desses gêneros, bem como analisar os discursos que circulam nessa esfera, com vistas a co. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Rosângela Hammes Rodrigues - Coordenador / Rodrigo Acosta Pereira - Integrante / Lileane da Piedade Guerchewski Pissaia - Integrante / Leonard Christy Souza Costa - Integrante / Aline Ferreira Lira - Integrante.
2010 - 2013
As práticas de leitura e produção textual nas aulas de Língua Portuguesa: ontem e hoje
Descrição: As práticas de leitura e escrita constituem-se temas de investigação de várias áreas do conhecimento, como Linguística Aplicada, Educação, Sociologia, História, Antropologia. Este projeto de pesquisa,a partir da Linguística Aplicada, delimita seu campo de atuação para a investigação do ensino e aprendizagem das práticas de leitura e escrita na disciplina escolar Língua Portuguesa. A partir de projetos individuais delimitados a partir deste projeto geral e desenvolvidos por seus participantes, o campo de investigação estende-se para o estudo do ensino e aprendizagem da leitura e produção textual tanto no contexto atual quanto no passado, de modo mais preciso, no decorrer do século XX. Nesse cenário, serão tomados diferentes dados de pesquisa, como documentos oficiais de ensino, planos de ensino, livros didáticos, cadernos de alunos, registro de memórias de professores e alunos sobre essas práticas, observações de aulas, discursos de professores e alunos sobre essas práticas na atualidade, com vistas à construção de um arcabouço geral capaz de responder os objetivos de pesquisa propostos neste projeto e nos micro-projetos dele derivados. Assim sendo, o objetivo geral deste projeto é analisar, por meio de diversas fontes de pesquisa, como se constituíram no século passado e como se constituem hoje as práticas de ensino e aprendizagem da leitura e da escrita na disciplina escolar de Língua Portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosângela Hammes Rodrigues - Coordenador / Nívea Rohling da Silva - Integrante / Ana Paula Kuczmynda da Silveira - Integrante / Vidomar Silva Filho - Integrante / Alyne Renata de Oliveira - Integrante / Hydelvídia Cavalcante de Oliveira Corrêa - Integrante / Paula Barretto Barbosa Trivella - Integrante / Suzane Cardoso Gonçalves Madruga - Integrante.
2007 - 2009
Os gêneros do discurso nas práticas pedagógicas de Língua Portuguesa
Descrição: O projeto de pesquisa faz parte do grupo de pesquisa "Os gêneros do discurso: práticas pedagógicas e análise de gêneros" e insere-se na linha de pesquisa Texto e Ensino, área de concentração Lingüística Aplicada, do Programa de Pós-Graduação em Lingüística da UFSC.
Situada no campo do ensino-aprendizagem de línguas, a pesquisa objetiva investigar: 
1) as práticas de ensino/aprendizagem de Língua Portuguesa (leitura, escuta, produção textual e análise linguística) mediadas pelos gêneros do discurso;
2) a formação docente (inicial e continuada) e o discurso do professor sobre a sua prática e o seu objeto de ensino.
Do ponto de vista metodológico, atuará em duas frentes:
1) a pesquisa "analítica" do discurso do professor, dos documentos oficiais de ensino, das práticas pedagógicas do professor e do autor de livros didáticos;
2) a pesquisa-ação no campo da elaboração didática das práticas de escuta, leitura, produção textual e análise lingüística, mediadas pelos gêneros do discurso.
O projeto tem como aporte teórico mais amplo a concepção dialógica da linguagem e a concepção de gêneros do discurso de Bakhtin, que fundamentam tanto a análise dos discursos dos professores e dos documentos oficiais de ensino quanto a pesquisa-ação(Thiollent) em sala de aula.
Esta pesquisa é desdobramento de pesquisa anterior (O ensino/aprendizagem de Língua Portuguesa na perspectiva dos gêneros do discurso,  2004-2007), de que fizeram parte a coordenadora deste projeto,  nove mestrandos do Programa de Pós-Graduação em Lingüística (Cemin, Crestani, Bussarello, Viana, Neckel, Tomazoni, Maieski, Haeser, Strapasson, ), uma doutoranda do Programa de Pós-Graduação em Lingüística (Rodrigues, N. C.) e um mestrando do Programa de Mestrado em Educação das UDESC (Schlickmann). As pesquisas envolveram análise de livros didáticos, de documentos oficiais de ensino e de práticas docentes; e pesquisa-ação na área de ensino/aprendizagem de leitura, produção textual, análise lingüística e avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosângela Hammes Rodrigues - Coordenador / Nara Caetano Rodrigues - Integrante / Ana Paula Kuczmynda da Silveira - Integrante / Maria Izabel de Bortoli Hentz - Integrante / Andréia Regina Sarmento - Integrante / Vidomar Silva Filho - Integrante / Rita de Cássia Fernandes Signor - Integrante / Alyne Renata de Oliveira - Integrante / Hydelvídia Cavalcante de Oliveira Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2006 - 2009
Estudo dos gêneros do discurso jornalísticos: análises na perspectiva bakhtiniana da linguagem
Descrição: O projeto de pesquisa faz parte do grupo de pesquisa "Os gêneros do discurso: práticas pedagógicas e análise de gêneros" e insere-se na linha de pesquisa Texto e Ensino, área de concentração Lingüística Aplicada, do Programa de Pós-Graduação em Lingüística da UFSC.
O projeto tem como temática central os gêneros do discurso da esfera sócio-discursiva do jornalismo. Por esta esfera compreende-se a comunicação discursiva jornalística, que pode se materializar em diferentes modalidades, como o jornalismo impresso de jornal e de revista, o on-line, o televisivo e o radiofônico.
Para esta pesquisa, a análise objetiva trabalhar preferencialmente com os gêneros do jornalismo impresso de jornal, de revista e on-line, focalizando, em especial, os que circulam nessas três modalidades, com vistas a apreender a sua constituição e o seu funcionamento e verificar se esses gêneros se diferenciam em função das suas mídias de produção e de circulação (jornal, revista e internet).
Na primeira etapa de execução de outro projeto do grupo de pesquisa, chamado "Os gêneros do discurso nas práticas pedagógicas I", percebeu-se a necessidade de conhecimento teórico acerca dos gêneros do discurso que são objetos de ensino/aprendizagem para as práticas de escuta, leitura e produção textual nas aulas de Língua Portuguesa e línguas estrangeiras. Ou seja, o professor necessita desses conhecimentos teóricos para poder realizar a elaboração didática dos gêneros. Entretanto, ainda há poucas pesquisas nessa área, inclusive na área da comunicação social. Além disso, muitas vezes as pesquisas que existem têm um conceito diverso de gênero daquele que se tem na área da Lingüística Aplicada. Outrossim, quando têm o mesmo conceito de gênero, voltam-se preferencialmente para a análise da dimensão estrutural do gênero. Assim, observou-se a necessidade de ampliar o campo de estudos sobre a constituição e o funcionamento dos gêneros do discurso, enfocando não só a dimensão textual do gênero, mas também a sua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosângela Hammes Rodrigues - Coordenador / Cláudia Assêncio de Campos - Integrante / Nívea Rohling da Silva - Integrante / Rodrigo Acosta Pereira - Integrante / Morgana Carina Lenzi - Integrante / Lileane da Piedade Guerchewski Pissaia - Integrante / Leonard Christy Souza Costa - Integrante / Aline Ferreira Lira - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2004 - 2007
O ensino/aprendizagem de Língua Portuguesa na perspectiva dos gêneros do discurso
Descrição: O projeto de pesquisa insere-se no Grupo de Pesquisa: Os gêneros do discurso: prática pedagógicas e análise de gêneros, na linha de pesquisa Texto e Ensino, área de concentração Lingüística Aplicada, do Programa de Pós-Graduação em Lingüística da UFSC. 
Situada no campo do ensino-aprendizagem de línguas, a pesquisa investiga: 
1) as práticas de ensino-aprendizagem de Língua Portuguesa (leitura, escuta, produção textual e análise linguística) mediadas pelos gêneros do discurso;
2) a formação docente (inicial e continuada) e o discurso do professor sobre a sua prática e o seu objeto de ensino.
Do ponto de vista metodológico, atua em duas frentes:
1) a pesquisa "analítica" do discurso do professor, dos documentos oficiais de ensino, das práticas pedagógicas do professor e do autor de livros didáticos;
2) a pesquisa-ação no campo da elaboração didática das práticas de escuta, leitura, produção textual e análise lingüística, mediadas pelos gêneros do discurso.
O projeto tem como aporte teórico mais amplo a concepção dialógica da linguagem e a concepção de gêneros do discurso de Bakhtin, que fundamentam tanto a análise dos discursos dos professores e dos documentos oficiais de ensino quanto a pesquisa-ação(Thiollent) em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela Hammes Rodrigues - Coordenador / Juliana Cemin - Integrante / Jorge Marcos Bussarello - Integrante / Maria Rosânia Viana - Integrante / Carlos Arcângelo Schlickmann - Integrante / Malverique Neckel - Integrante / Tayana Moritz Tomazoni - Integrante / Márcia Elisa Haeser - Integrante / Márcio Norberto Maieski - Integrante / Célia Regina Crestani - Integrante / Adelaide Strapasson - Integrante / Nara Caetano Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
1986 - 1987
Análise de redações de alunos de 5ª a 8ª série do 1º Grau da rede municipale estadual de ensino
Descrição: O projeto de Iniciação Científica é integrante do projeto Programa de Orientações Teórico-Práticas aos Professores  de 1º e 2º Graus  (PORTEPRÁ II), coordenadoe pela professora Vilca Marlene Vieira. 
A partir do referencial teórico da Lingüística Textual, tem por objetivo analisar e avaliar as redações de alunos de 5ª a 8ª série de duas escolas, uma da rede estadual de ensino de Santa Catarina e outra da rede municipal de Florianópolis.
Período de coleta de dados:  1986-1987
Total de redações analisadas:80.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Hammes Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.