2022 - Atual
Estratégias de Garantias de Direitos  para o Enfrentamento às Violências
Descrição: Introdução: O presente projeto pretende dar continuidade às pesquisas: ?Processos Psicossociais na construção de estratégias de enfrentamento de violências e Garantias de Direitos? e ?Atuação das/os profissionais de saúde nas políticas públicas para as mulheres?. Existem diversos fatores associados aos contextos de violências, nesse sentido, o controle social exercido pelos Movimentos Sociais possibilitou a criação e ampliação de políticas públicas, com ações e estratégias voltadas para garantias de direitos. Dentre as várias facetas da violência, a de gênero é um problema que exige compromisso social de diversas áreas do saber, visando a tutela ao direito fundamental referente à saúde integral dessa população. Esta pesquisa considera a ascensão do Feminismo e das lutas sociais um marco determinante para os avanços nas políticas públicas direcionadas  à população, bem como a importância das/os profissionais de saúde nesse campo de atuação. Ainda nesta linha, o lugar desses/as  profissionais como detentoras de um saber que ajuda e dá ferramentas para o fortalecimento de ações para efetivação das políticas públicas para enfrentamento  das violências. Objetivo: Analisar  as estratégias de garantias de direitos para o enfrentamento às violências estruturais, institucionais e interpessoais, na perspectiva de gênero, étnico-racial e classe, em diversos contextos e epistemologias. Metodologia: Trata-se de um estudo exploratório e observacional, com abordagem qualitativa, descritiva e de frequência, à luz de epistemologias feministas, abolicionistas e antirracistas. Utilizará técnicas da análise documental, questionários, grupos focais e técnicas etnográficas como: observação participante, entrevistas, diário de campo e relatos de experiências. As/Os participantes serão profissionais de saúde, incluindo aquelas que fazem uso de práticas integrativas, população carcerária,  especialmente mulheres que se encontram em instituições jurídicas, tais como varas, sistema prisional e atenção básica em saúde. As entrevistas serão informais e semiestruturadas gravadas em áudio ou vídeo e transcritas, seguindo os procedimentos da História Oral e da Teoria da Subjetividade para posterior análise de categorias de sentido, de conteúdo e/ou do discurso. A análise dos dados será aprofundada com informações do diário de campo das pesquisadoras, sobre suas vivências na trajetória da pesquisa. Resultados Esperados: Estima-se que esta pesquisa contribua para a construção e o fortalecimento de redes de apoio entre mulheres e outros segmentos em situação de violência. Almeja-se também que os resultados possam gerar outros produtos diversos como: teses, dissertações, trabalhos de conclusão de curso, projetos de intervenção, artigos, livros, vídeos para difusão das informações, e efeitos transformadores para a sociedade, para a atuação das/os profissionais envolvidas/os no atendimento a mulheres e pessoas em condição de vulnerabilidade, visando ao restabelecimento da convivência harmônica e à garantia de direitos com justiça social. 
Palavras-chave: Violência de gênero. Estratégias de enfrentamento. Direitos Humanos. Atenção Básica. Profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / Mônica Ramos Daltro - Integrante / Verena Souza Souto - Integrante / Veridiana Silva Machado - Integrante / Alice Oliveira Silva dos Santos - Integrante / Beatriz Cajaíba dos Santos - Integrante / Catarina do Carmo Dias Silva - Integrante / Ariadne de Carvalho Teixeira Paz Lima - Integrante.
2020 - 2022
Processos psicossociais na construção de estratégias de enfrentamento da violência e garantia de direitos
Descrição: O presente projeto analisar os processos de construção de estratégias de enfrentamento da violência e garantia de direitos, em uma perspectiva transversal de gênero, étnico-racial e classe, em diversos contextos e epistemologias Metodologia: Trata-se de um estudo exploratório, com abordagem qualitativa que, à luz de epistemologias feministas, utilizará técnica de entrevistas semiestruturadas, com participantes do Círculo de Construção de Paz, no âmbito do Poder Judiciário, com psicólogas atuantes em políticas para mulheres, psicólogas e/ou graduandas do curso de Psicologia e psicólogas peritas, que atuam em instituições jurídicas, tais como varas e sistema prisional. As entrevistas serão gravadas em áudio ou vídeo e transcritas para posterior análise de conteúdo e/ou do discurso. A análise dos dados será aprofundada com informações do diário de campo das pesquisadoras, sobre suas vivências na trajetória da pesquisa. Resultados esperados: Estima-se que esta pesquisa contribua para a construção e o fortalecimento de redes de apoio entre mulheres e outros segmentos em situação de violência. Almeja-se também que os resultados possam gerar produtos diversos, como artigos, livros, vídeos para difusão das informações, e efeitos transformadores para as mulheres, para a atuação das profissionais envolvidas no atendimento a mulheres e para a sociedade, visando ao restabelecimento da convivência harmônica e à construção da paz social. 
Palavras-chave: Violência contra as mulheres. Violência doméstica. Estratégias de enfrentamento. Direitos Humanos. Feminismo. Mulheres. Técnica circular. Psicologia jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / Verena Souza Souto - Integrante / Veridiana Silva Machado - Integrante / Alice Oliveira Silva dos Santos - Integrante / Luiza Rodrigues dos Santos - Integrante / Thaynara Viana Oliveira - Integrante / Bruna Leão Paz de Albuquerque Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2022
Acolhimento como tecnologia para redução e qualificação da fila de espera: Um estudo qualitativo.
Descrição: O acolhimento se tornou uma das principais diretrizes operacionais da Política Nacional de Humanização (PNH) que surgiu no intuito de colocar em prática os princípios do Sistema Único de Saúde (SUS). Ele é compreendido como ferramenta tecnológica de intervenção, pois qualifica a escuta, constrói vínculo, visa garantir o acesso com responsabilização e resolutividade nos serviços. No entanto, apesar dos avanços observados no serviço por meio do acolhimento, persistem algumas lacunas. Dessa forma, esse projeto surge com a intenção de avaliar a prática do acolhimento realizado em uma Clínica Escola de Fonoaudiologia enquanto tecnologia para a entrada no serviço. A pesquisa será qualitativa e se desenvolverá a partir de grupos focais a partir da escuta de todos os atores sociais envolvidos nesse processo de trabalho. E dessa forma pretende propor melhorias para o serviço beneficiando os usuários e trabalhadores envolvidos no acolhimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / Luiza Rodrigues brito Silva - Integrante / Juliana Rodrigues da Silva Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
A CONSTRUÇÃO DE MASCULINIDADES NA CONTEMPORANEIDADE E SUAS REPERCUSSÕES
Descrição: Na falta de modelos masculinos que respondam às novas demandas exigidas pela sociedade contemporânea, ou ainda, aos anseios da mulher hoje emancipada, segura de si e ?empoderada?, o homem parece ainda se debater buscando desenvolver músculos cada vez mais proeminentes, turbinados por suplementos vitamínicos e hormonais, parecendo fazer deles, seus verdadeiros ?heróis?. Estamos diante de um fenômeno biopsicosociocultural sem precedentes. Uma questão a se pensar é se esse homem contemporâneo estaria sem modelos a seguir, vivendo em uma monogamia da imagem do que representaria para ele, ser um ?homem macho?. Se assim for, com que imagens ele tem se identificado enquanto sujeito? Que imagens estão se constituindo na base da estrutura psíquica onde se assentam os modelos de masculino, de feminino ou de outras possibilidades de existências contemporâneas? Essa pesquisa pretende identificar estratégias de enfrentamento a violências e preconceitos de gênero, transversalizando questões de raça, classe e geracionais, a partir de relatos da população LGBTQI+ (Lésbicas, Gays, Transsexuais, Travestis, Queer, Intersexo e outros) e de histórias de vida de homens sobre a constituição de suas masculinidades e suas possíveis relações com o machismo e LGBTfobia. Trata-se de pesquisa qualitativa, de caráter exploratório, com uso dos procedimentos da história oral para coleta de dados. Serão realizados grupos focais e/ou entrevistas semiestruturadas, gravadas em áudio e vídeo com participantes de redes de contatos das/os pesquisadoras/os, incluindo seguidores de redes sociais como Instagram e Facebook. Após as coletas de dados será realizada as transcrições e análise dos conteúdos.  Com os resultados obtidos será construído material literário infantil composto de histórias com personagens fictícios que despertem a criança para uma conscientização dos prejuízos da masculinidade tóxica para a sociedade, e outras possíveis publicações acadêmicas.
Palavras Chave: Contemporaneidade. Imagem. LGBTfobia. Machismo. Masculinidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / Felipe Barbosa dos Santos - Integrante / Lucas Novais Barros - Integrante / Alcione Bastos Alves - Integrante / Alba Valéria Santos Querino - Integrante / PAULO ALBERTO MOURA MARQUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Saúde Mental do Trabalhador em uma perspectiva de Gênero, Raça e Classe
Descrição: Introdução:  As constantes mudanças da organização do trabalho inerentes do sistema capitalista, gera desigualdades sociais diversas como as relacionadas a gênero, raça e classe, e tem como uma das consequências o comprometimento da saúde mental de pessoas trabalhadoras de instituições públicas e privadas.  Dessa forma o presente projeto objetiva:  identificar, e analisar aspectos da dimensão subjetiva do trabalho na saúde mental de trabalhadores transversalizando com questões sociais, de gênero, raça e classe. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa qualitativa, exploratória descritiva e de frequência. Os instrumentos para coleta de dados, serão questionários com questões que abordem aspectos das relações de trabalho e da saúde mental do trabalhador, este será enviado por e-mail, via plataforma Survey Monkey, aos participantes de duas categorias profissionais, bancários e servidores públicos. Posteriormente serão realizadas entrevistas para discussão de temas específicos a partir da análise qualitativa do questionário. Também serão realizadas entrevistas com população em situação de rua para identificar e conhecer os sentidos e significados do trabalho, inclusive informal, para esse segmento. De posse dos dados obtidos será feita uma análise de conteúdo, tendo como base a literatura pertinente. Resultados, espera-se que a pesquisa possa levantar reflexões, quanto a relevância da construção de um ambiente de trabalho que preze pela saúde mental dos trabalhadores, conhecer experiencias exitosas no campo da resistência pessoal e coletiva para preservação da saúde mental, da sobrevivência possível em contextos adversos. além de identificar e conhecer a realidade da população em situação de rua com relação ao mundo do trabalho. E dessa forma buscar alternativas de projetos de intervenção que possam contar com a participação dos envolvidos atendendo as suas especificidades e demandas, assim como contribuir para elaboração de políticas públicas, que tenham como objetivo a inclusão social assegurando trabalho e renda e suporte psicológico para esses segmentos. 
Palavras-chave: Saúde mental. Trabalho. Bancários. Serviço Público. População de Rua. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / José Álvaro Fonseca Gomes - Integrante / Cláudia Valéria de Andrade Moreira - Integrante / Laura Ribeiro França Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Dor Crônica: cuidados, vivências e manejos em diferentes contextos de saúde
Descrição: Objetivo: Compreender a percepção do corredor recreacional diante do uso da palmilha. e perceber os efeitos cinestésicos do uso da palmilha em corredores recreacionais, além de verificar a percepção sobre a performance esportiva diante o uso da palmilha em corredores recreacionais
Avaliação do perfil clínico e psíquico de pacientes do ambulatório de dor de um hospital oncológico que objetiva avaliar o perfil clínico e psíquico dos pacientes do ambulatório de dor do Hospital Aristides Maltez (HAM). Suporte social e religiosidade em pacientes com dor crônica que objetivo comparar religiosidade e suporte social em pessoas com dor crônica atendidos em centro de referência com um grupo sem a patologia e investigar fatores associados. Conhecimento sobre cuidados paliativos dos graduandos dos cursos de saúde do estado da Bahia Buscar conhecimento sobre os cuidados paliativos para estudantes de graduação dos cursos de enfermagem, medicina, fisioterapia, serviço social e psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marilda Castelar - Integrante / Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Emilie de Magalhães Pedreira - Integrante / Durval Campos Kraychete - Integrante / Mayara de Souza Lima - Integrante / Mariana Souza Santos Oliveira - Integrante / Levi Moura Santos - Integrante / Júlia Silva Dias - Integrante / Vanessa Gama Alves Torres - Integrante / Nandara Macambyra - Integrante / Marcília da Anunciação Rodrigues - Integrante / Janaina Santana Daantas - Integrante / Lígia Alvares da Silva Almeida - Integrante / Carla Hilário da Cunha Daltro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
ATUAÇÃO DE PROFISSIONAIS DE SAÚDE NOS CONSELHOS E NA EFETIVAÇÃO DA POLÍTICA NACIONAL DE SAÚDE MENTAL NA BAHIA
Descrição: INTRODUÇÃO: A participação social nas políticas públicas está prevista na legislação brasileira. No Sistema Único de Saúde (SUS), ela se ocorre historicamente por meio dos conselhos e das conferências municipais, estaduais e nacional de saúde. Esta prática do controle social, que busca garantir os direitos da população à saúde pública de qualidade, deve permear todas as ações e serviços de saúde, desde a fiscalização dos serviços e dos recursos financeiros até a formulação de estratégias, o acompanhamento, e a deliberação de políticas e programas. Porém, os conselhos de direitos nem sempre conseguem viabilizar um efetivo controle social definido em amplo arcabouço jurídico. No campo da saúde mental, o controle social exerce papel fundamental como importante instrumento na luta antimanicomial em favor da implantação e efetivação da Política Nacional de Saúde Mental em cada município do estado da Bahia. Ressalta-se a importância desta pesquisa devido ao fato de ela ocorrer em uma conjuntura especial, com relevante desgaste político e protestos populares reivindicando melhorias em prol da sociedade, em especial na saúde e na educação. OBJETIVO: Analisar a atuação dos profissionais de saúde e de educação atuantes nos conselhos de direitos e na efetivação da Política Nacional de Saúde Mental na Bahia, transversalizando com aspectos étnico-raciais, de gênero e geracionais. MÉTODOS: Trata-se de uma pesquisa quantitativa e qualitativa. A primeira etapa será descritiva observacional do tipo avaliativa, com corte transversal. A coleta da amostra ocorrerá de forma aleatória por conglomerados, e consistirá em conselheiros municipais de saúde de cidades das 09 macrorregiões de saúde existentes na Bahia. Os dados serão levantados por meio de questionários, a serem enviados aos conselheiros e profissionais via plataforma Survey Monkay, por e-mail e smartphone. Os resultados serão analisados por método de estatística descritiva, com análise bivariada através do teste Qui Quadrado. Em paralelo será desenvolvida a Etapa Qualitativa que consistirá na análise de perguntas abertas do questionário, entrevistas gravadas em áudios e observações participantes a serem realizadas em equipamentos de saúde e educação, análises de entrevistas, incluindo as já realizadas com profissionais de saúde do banco de dados do grupo de pesquisa, as transcrições e demais informações, serão analisadas conforme análise de conteúdo e dos discursos dependendo do objetivo específico a ser alcançado. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se que esta pesquisa possa contribuir para o aperfeiçoamento do funcionamento dos conselhos de direitos e para maior participação da sociedade civil; para a formação e atuação profissional em saúde e educação que atuam no campo da saúde mental incluindo suas interfaces com outras políticas públicas, e dessa forma conscientizar a comunidade acadêmica acerca da importância da sua atuação profissional nos conselhos de saúde, representando a rede de atenção psicossocial que estão engajados na luta antimanicomial. E assim colaborar para uma possível tomada de consciência de profissionais de saúde e de educação sobre a existência de sofrimento psíquico e de práticas não humanizadas na assistência dos usuários dos serviços de saúde, visando dessa forma restabelecer possibilidades de convívio em nossa sociedade.
Palavras Chave: Atuação Profissional, Política Pública, Saúde Mental, Conselhos de Saúde, Controle Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / Silvana Correia Silva - Integrante / Hellen Maciel Santana - Integrante / Thais Fontes Andrade - Integrante / Jamile Dantas Nascimento Santos - Integrante / Verena Souza Souto - Integrante / Daniela Maria Barreto Martins - Integrante / Juliana Serafim Gonçalves Rocha - Integrante / Kanéa Emile de Souza Gauthier - Integrante / Camila Barreto Bonfim - Integrante / Jailson Vieira Machado - Integrante / Larissa Ribeiro Nogueira Lima - Integrante / Manuela Santos Rocha - Integrante / Júlia Maria Cardoso Silva Ferreira - Integrante / Sande Magaly Santos Costa - Integrante / Alice Oliveira Silva dos Santos - Integrante / Beatriz Inarê Silva Santos - Integrante / Felipe Barbosa dos Santos - Integrante / Lucas Novais Barros - Integrante / Luiza Rodrigues brito Silva - Integrante / Letícia Gomes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2017 - 2020
Atuação de Profissionais de Saúde nas Políticas Públicas para as Mulheres
Descrição: O presente projeto pretende dar continuidade a especificidades relevantes do Projeto ?Atuação
dos Profissionais de Saúde e dos Movimentos Sociais nos Conselhos e nas Políticas Públicas?. Existem
diversos fatores associados ao contexto de violência vivido por muitas e diferentes mulheres. Nesse
sentido, políticas públicas foram produzidas e ampliadas com ações, estratégias e serviços no
enfretamento à violência contra as mulheres. Por demandarem um olhar complexo e multifacetado sobre a temática estes serviços devem ser compostos por equipes multiprofissionais de saúde. A pesquisa objetiva mapear a presença e atuação de profissionais de saúde, em especial da psicologia e
enfermagem nos Conselhos Municipais, como os de Saúde, de Defesa dos Direitos da Mulher (CMDDM), de Assistência Social e da Rede Pública de Saúde, na Rede Especializada de atendimento às mulheres em situação de violência e na rede pública de saúde no Estado da Bahia. Será utilizado método quantitativo através de um estudo do tipo observacional de corte transversal por amostragem nãoprobabilística.
Os dados serão coletados via questionário respondido por profissionais que atuem em
Conselhos de Direitos, na Rede Especializada de Atendimento à Mulher em situação de violência e em
serviços públicos. Os dados serão analisados com o auxílio do SPSS, através do método da estatística
descritiva. Será utilizado, também, o método qualitativo com os procedimentos da história oral para coletar informações junto a profissionais de saúde por meio de entrevistas gravadas em áudio. As entrevistas serão transcritas e seus conteúdos serão analisados, se necessário também atreves da análise do discurso e com o suporte da perspectiva Sócio Histórica. Espera-se contribuir para o aperfeiçoamento dos Conselhos Municipais e dos Serviços Públicos para estarem cada vez mais capacitados para o atendimento às mulheres, cooperando para a superação de problemas relacionados a esta questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / Hellen Maciel Santana - Integrante / Bruna Gusmão Azevedo - Integrante / Maria Alice Ramos Ferreira Leal - Integrante / Elza Margarete Silva Almeida - Integrante / Jamile Dantas Nascimento Santos - Integrante / Alyne de Souza Melo - Integrante / Kely Luziane da Conceição Silva - Integrante / Melissa Dias Dos Santos - Integrante / Verena Souza Souto - Integrante / Lorena Mariana Alves Moreira da Silva - Integrante / Bruna Leão Paz de A. Melo - Integrante / Amanda Torquato Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2017
Atuação dos Profissionais de Saúde e Movimentos Sociais nos Conselhos e nas Políticas Públicas
Descrição: Descrição: A pesquisa trata da participação da sociedade civil nos conselhos de direitos para o processo de construção coletiva de políticas públicas; na perspectiva de vários atores sociais, como: profissionais de saúde e militantes de diversos movimentos sociais. Objetiva mapear a presença e a atuação dos profissionais de saúde e de militantes de movimentos sociais nos conselhos de direitos e na efetivação de políticas públicas, para a superação de problemas relacionados as relações raciais, a violação dos direitos humanos e contribuir na formação e atuação profissional em psicologia. Serão
utilizados como estratégia metodológica, métodos quantitativos e qualitativos. Sendo estes instrumentos questionários objetivos e o SPSS para análise. Para coleta de dados qualitativos, serão utilizadas entrevistas com roteiros semiestruturados, gravações em áudio, transcrições e análise de conteúdo. A coleta de dados será realizada nos Conselhos de Direitos do Município e do Estado em Salvador e no restante da Bahia apenas nos Conselhos de Saúde dos municípios, por estes serem pioneiros e supostamente mais estruturados. Espera-se que esta pesquisa possa contribuir para o aperfeiçoamento do funcionamento dos conselhos de direitos. Além disso, que propicie uma possível tomada de consciência de profissionais de saúde sobre a existência de sofrimento psíquico oriundos do racismo e de outras formas de discriminação que afetam grupos com menor representatividade social, como homossexuais, mulheres, pessoas com deficiência, dentre outros, para que desta forma sejam produzidas tecnologias mais humanizadas no campo da Saúde, bem como reestabelecidas possibilidades de convívio da diferença com garantia de direitos em nossa sociedade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / Luciana França Barreto - Integrante / Nádia Maurícia de Moraes Matos - Integrante / Jamille George Reis Khouri - Integrante / Álon Maurício da Silva Silva - Integrante / Hellen Maciel Santana - Integrante / Tânia Chistiane Ferreira Bispo - Integrante / Maria Beatriz Barreto do Carmo - Integrante / Leila Santana Monteiro - Integrante / Thais Fontes Andrade - Integrante / Juliana da Silva Cezar - Integrante / Maria Augusta Trindade Cerqueira - Integrante / Kaike Costa Oliveira de Jesus - Integrante / Zamia Aline Barros Ferreira - Integrante / Cleicione Rosa de Oliveira - Integrante / Bruna Gusmão Azevedo - Integrante / Maria Alice Ramos Ferreira Leal - Integrante / Elza Margarete Silva Almeida - Integrante / Jamile Dantas Nascimento Santos - Integrante / Karola Almeida Santos Novaes - Integrante.
2013 - 2016
A atuação do Psicólogo nos serviços de Assistência Social e Saúde frente a demanda escolar: concepções, práticas e inovações
Descrição: A presente pesquisa visa analisar concepções e práticas de psicólogos que atuam nos serviços públicos de Assistência Social e Saúde na Bahia frente à demanda escolar. Trata-se de continuidade de estudo que analisou a atuação de psicólogos na rede de ensino, identificando que poucos municípios baianos possuem esse profissional na secretaria de educação, sendo que a maioria encaminha tal demanda para serviços de Assistência Social e de Saúde. Assim, passou a ser fundamental analisar as concepções e práticas dos profissionais que atuam nessas políticas, já que são eles que têm acolhido a queixa escolar na Bahia. Este projeto objetiva: identificar os psicólogos dessas instituições que atendem queixa escolar; traçar o perfil desses profissionais; e analisar suas práticas e concepções no exercício da profissão. Para tanto, os psicólogos serão convidados a preencher um questionário, com questões sobre formação; cargo; perfil do público da queixa escolar, práticas de atendimento à queixa escolar e concepção teórica que dá sustentação às práticas. A análise envolverá tratamento estatístico e gráfico dos dados, bem como análise qualitativa de cada questionário em sua unidade, por meio da qual os psicólogos que realizam uma prática crítica serão selecionados para a segunda etapa, de entrevista semiestruturada, a fim de aprofundar a análise de sua atuação. Espera-se, com a pesquisa, ampliar a compreensão da realidade do atendimento à queixa escolar na Bahia, contribuindo para consolidar práticas de psicólogos voltadas à garantia da escolarização de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilda Castelar - Integrante / Lygia de Souza Viégas - Coordenador / Samir Pérez Mortada - Integrante / Felipe Watarai - Integrante / Liliane Alves da Luz Teles - Integrante / Meire Pereira Checa - Integrante / Amanda Matos Carvalho - Integrante / Ester Maria Dias F. de Novaes - Integrante / Fátima Mira Magalhães Palmeira de Olinda - Integrante / Flávia Bonfim - Integrante / Francisco Carlos Santos Cunha - Integrante / Katia Milena Oliveira Brito - Integrante / Marcos de Souza Machado - Integrante / Maria das Graças de Oliveira Santiago - Integrante / Siomara Santos - Integrante / Thais Fontes Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Repercussões do Racismo na Prática Profissional de Psicólogas Negras e Brancas
Descrição: A pesquisa trata das dimensões dos direitos humanos, da ética e da memória, na perspectiva de vários atores sociais, como psicólogas. Investiga aspectos históricos que influenciaram e fazem parte da construção do contexto de uma sociedade desigual e racializada. Este estudo traz como objetivo compreender as dimensões dos direitos humanos, da ética, dos preconceitos, das relações raciais, dos direitos humanos na  formação e atuação profissional em psicologia. Desta forma, o debate sobre os direitos humanos deve ser estendido em frentes diversas para trazer uma nova perspectiva, no sentido de que novas ações e conhecimentos que criem outras possibilidades de convívio em nossa sociedade e possam refletir de forma crítica as ações afirmativas para uma possível tomada de consciência de profissionais de psicologia sobre a existência de sofrimento psíquico oriundos do racismo experimentado pela população atendida. Serão utilizados como recurso métodos qualitativos como: a história oral, através de histórias de vida, a análise de conteúdo. Para tanto, haverá a utilização de roteiros de entrevistas semi-estruturados, gravações em áudio para a coleta de dados durante a realização das entrevistas com militantes, educadoras e estudantes, além de questionários também semiestruturados para psicólogas(os). Espera-se que esta pesquisa possa contribuir com a desconstrução dos preconceitos impostos ao sujeito negro a partir de sua memória e de sua avaliação das ações sobre ética e direitos humanos no enfrentamento do racismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / Hellen Maciel Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Direitos Humanos, Ética e Relações Raciais e Racismo na Sociedade Contemporâneas
Descrição: A pesquisa trata das dimensões dos direitos humanos, da ética e das relações raciais, na perspectiva de vários atores sociais, como psicólogas(os), militantes negros(as) e estudantes de nível fundamental II. Busca o resgate de alguns aspectos históricos que influenciaram e fazem parte da construção do contexto de uma sociedade racializada. Esta pesquisa traz como objetivo compreender as dimensões das relações raciais, dos direitos humanos e da ética na formação e atuação profissional em psicologia. Desta forma, o debate sobre os direitos humanos deve ser estendido em frentes diversas para trazer uma nova perspectiva, no sentido de que novas ações e conhecimentos criem outras possibilidades de convívio em nossa sociedade e possam refletir de forma crítica as ações afirmativas desde um programa como o ?Projovem Urbano? até uma possível tomada de consciência de profissionais de psicologia sobre a existência de sofrimento psíquico oriundos do racismo experimentado pela população atendida. Serão utilizados como recurso métodos quantitativos e qualitativos como: a história oral, a análise de conteúdo e o levantamento de respostas objetivas sobre aspectos éticos. Para tanto, haverá a utilização de roteiros de entrevistas semi-estruturados, gravações em áudio para a coleta de dados durante a realização das entrevistas com militantes, educadores e estudantes, além de questionários também semiestruturados para psicólogas(os). A coleta de dados será realizada através de três instituições distintas em Salvador-Ba. Espera-se que esta pesquisa possa contribuir com a desconstrução dos preconceitos impostos aos sujeitos negros a partir da avaliação das ações sobre ética e direitos humanos no enfrentamento do racismo. 
Palavras-chave: Psicologia; Direitos Humanos; Ética; Relações Raciais; Racismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / Raizel Rechtman - Integrante / Rosangela Barros Castro - Integrante / Tainan Silva Purificação - Integrante / Paula Laíse Mendonça de Farias - Integrante / Helena Viana Nogueira - Integrante / Jamille George Reis Khouri - Integrante / Angela Cristina Santana Souza - Integrante / Steve Jorge Nascimento - Integrante / Hellen Maciel Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
História e Memória da Psicologia nos Serviços Públicos em Salvador - Ba
Descrição: O projeto pretendeu contribuir para a historiografia da Psicologia em Salvador-Ba, através do registro da memória e da trajetória de profissionais, com formação em psicologia que construíram uma história da Psicologia no serviço público de inclusão de pessoas com deficiências. A pesquisa consistiu no levantamento de fontes documentais e orais, na transcrição e na interpretação de depoimentos de profissionais  vinculados ao referido serviço público. A partir de 2007, a pesquisa de campo foi direcionada para o campo da educação especial e inclusiva. Foram adotados os procedimentos da História Oral para o registro das entrevistas, transcrição e conferências. A análise de conteúdo foi realizada dentro da perspectiva sócio-histórica. Como resultado apresentou uma reflexão crítica sobre a importância da prática de registros e pesquisas históricas para a formação do psicólogo em determinadas frentes de atuação profissional; visa também produzir conhecimento e publicações acerca da história da inserção e se possível do desenvolvimento da Psicologia no serviço público, possibilitando a ampliação da atuação do psicólogo em Salvador-Ba.
Integrantes: Marilda Castelar (Responsável); Camila Fernanda Costa Brito Farias; Carlos Vinícius Gomes Melo; Graziella Brito Fernandes; Silvana Correia Silva; Thiago Mangueira Marcos; Nicoleta Mendes Mattos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / Camila Fernanda Costa Brito Farias - Integrante / Carlos Vinícius Gomes Melo - Integrante / Graziella Brito Fernandes - Integrante / Nicoleta Mendes Mattos - Integrante / Maria Antonieta Nascimento Araújo - Integrante / Amanda Santos França de Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2008
História e Memória do Serviço de Psicologia do Hospital Geral Roberto Santos
Descrição: O projeto pretendeu contribuir para a historiografia da Psicologia Hospitalar em Salvador, através do registro da memória e da trajetória de profissionais que construíram a história de um Serviço de Psicologia em um hospital público da cidade. A pesquisa consistiu no levantamento de fontes documentais e orais, na transcrição e na interpretação de depoimentos de psicólogos vinculados ao referido serviço público. Foram adotados os procedimentos da História Oral para o registro das entrevistas e a análise de conteúdo foi realizada dentro de uma perspectiva sócio-histórica. Como resultado construiu-se um banco de dados para acervo da instituição com os depoimentos; apresentou uma reflexão sobre a história e o desenvolvimento da Psicologia Hospitalar no serviço público, possibilitou a ampliação do campo de atuação do psicólogo em Salvador-Ba.
Integrantes: Marilda Castelar (Responsável); Aline de Oliveira Reis; Anna Paula Oliveira Silva; Michelle de Lima Mariano; Hildete de Jesus Andrade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Castelar - Coordenador / Aline de Oliveira Reis - Integrante / Anna Paula Oliveira Silva - Integrante / Michelle de Lima Mariano - Integrante / Hildete de Jesus Andrade - Integrante.Financiador(es): Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11