2022 - Atual
Entre cores e memórias: um estudo da arte de Estrigas
Descrição: Levantamento, leitura e análise de produções pictóricas e bibliográficas do artista plástico Nilo de Brito Firmeza (Estrigas) entre os anos 1940 e 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Coordenador.
2013 - 2014
Diretrizes Curriculares e Ensino de História: definições sobre o conhecimento histórico no Ensino Fundamental.
Descrição: Descrição: Este projeto é desenvolvido no âmbito do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica ? PIBIC/CNPq/UFU, de acordo com o Edital Nº 02/2013, da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Federal de Uberlândia. A pesquisa dedica-se a identificar, contextualizar e compreender paradigmas, valores e princípios nos termos dos pareceres que fundamentam as Diretrizes Curriculares para a Educação Básica e para o Ensino Fundamental no Brasil, no período de 1998 a 2013, em correlação com as definições curriculares para a área de História e com a organização do ensino de História em escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Coordenador / Artur Nogueira Santos e Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2013
Ensino de História e Currículo: experiências com o conhecimento histórico em escolas públicas do Ensino Fundamental. Uberlândia-MG (2000-2010)
Descrição: Este projeto é desenvolvido no âmbito do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica ? PIBIC/CNPq/UFU, de acordo com o Edital Nº 02/2012, da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Federal de Uberlândia.
A pesquisa dedica-se a investigar o processo de organização do currículo de história em escolas públicas de Ensino Fundamental (anos finais) da rede estadual de Uberlândia ? MG, no período de 2000 a 2010.
Para isso, tem sido desenvolvida a análise documentos como: Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental, Parâmetros Curriculares Nacionais da área de História, Conteúdo Básico Comum ? CBC ? Conteúdos Básicos Curriculares de História do Ensino Fundamental de Minas Gerais; projetos político-pedagógicos de escolas estaduais de Uberlândia; planos anuais de curso de professores de história de Ensino Fundamental em escolas estaduais de Uberlândia; o registro de processos de seleção de conteúdos para a disciplina de História no Ensino Fundamental em escolas estaduais de Uberlândia; e a problematização de experiências de ensino na escola pública que interfiram no processo de construção do conhecimento histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Coordenador / Artur Nogueira Santos e Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2012
Ensino de História e Currículo: relações entre diretrizes, parâmetros, conteúdos e conhecimento histórico na sala de aula de escolas públicas do Ensino Fundamental. Uberlândia-MG (2000-2010)
Descrição: O projeto foi desenvolvido no âmbito do Programa Institucional de Apoio à Iniciação Científica - PIAIC - da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Federal de Uberlândia, na vigência de agosto de 2011 a julho de 2012.
A pesquisa dedicou-se a analisar a organização do currículo de História em escolas públicas de Ensino Fundamental (anos finais) de Uberlândia ? MG, ao longo do período 2000-2010. 
Fundamentou-se na necessidade de considerar o currículo como um problema sempre em aberto e também como um movimento histórico, na medida em que é uma construção de muitos sujeitos para além dos especialistas, e toma como tarefa sinalizar a organização curricular para além do conteúdo, num processo a envolver todos os sujeitos em uma dimensão mais ampla da escola, enquanto desafio necessário e não um diagnóstico do fracasso escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Coordenador / Artur Nogueira Santos e Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2010 - Atual
Campos de Produção de Memória e Experiências de Lutas Sociais
Descrição: Este projeto compreende a realização de estudos e pesquisas voltados para a investigação de diferentes grupos sociais que atuam no espaço urbano ou no espaço rural, especialmente a partir dos anos 1980, observando trajetórias de movimentos sociais no Brasil, assim como distintas formas de organização e de mobilização, que se articulam a espaços de luta e a diferentes visibilidades formadas em torno da linguagem na produção de memórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Coordenador / Luciane Azevedo Chaves - Integrante / Karine Marins Amaral Cruz - Integrante / Nádia Carrasco Pagnossi - Integrante / Kerley Cristina Braz Amâncio - Integrante / Aline Pimentel Romani - Integrante.Número de produções C, T & A: 62
2009 - Atual
Ensino de história e currículo: propostas, organização e formação
Descrição: Esta pesquisa investiga a relação entre ensino de história e currículo. Partindo da experiência com a formação de professores de história, na graduação e na pós-graduação, vislumbramos a necessidade de traçar alguns pontos de reflexão a respeito do conhecimento histórico difundido nas escolas públicas: a que contextos sociais os currículos de história se referem; quem efetua os procedimentos de organização dos currículos; para onde aponta esta organização. Essas três ordens de questões resultam de nossas leituras, observações e debates em sala de aula, e fora dela, nas experiências de estágio supervisionado, e na participação em processos de reformulação curricular. Observamos, atualmente, a intenção de se trabalhar a diversidade cultural, a cidadania, os diferentes sujeitos sociais e suas experiências, o que, por um lado, pode demonstrar um avanço, mas, por outro, deixa dúvidas sobre sua real força na projeção do currículo e, sobretudo, no cotidiano da formação escolar. O que compõe o ordenamento curricular de história nos dias atuais? Que organização dos currículos de história e da escola tornará nosso trabalho mais próximo de nossos alunos e professores reais, das muitas histórias vividas por todos nós? Por entendermos o currículo como algo concreto, que expressa campos de idéias e práticas, perguntamos também: o que o currículo expressa em termos de projeto e como podemos propor outros modos de trabalhar a história.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Coordenador / Marta Emisia Jacinto Barbosa - Integrante / Giselda Paiva Xavier da Silva - Integrante / Artur Nogueira Santos e Costa - Integrante / Aurivaini Maria Araújo - Integrante / Aline Ferreira Antunes - Integrante / Diego Marcos Silva Leão - Integrante / Ester Castelar Britto - Integrante / Fabrícia Vieira de Araújo - Integrante / Hugo Mendes Miranda - Integrante / Manuel Batista de Sá Filho - Integrante / Marcelo Gimenes - Integrante / Mislele Souza da Silva - Integrante / Natália Felix de Melo - Integrante / Alessandro Teixeira de Oliveira - Integrante / Alexandre Bianchi de Souza - Integrante / Éder Alves Ferreira - Integrante / Murilo Andrade de Carvalho - Integrante / Taísa de Moura Oliveira - Integrante / Thiago Dias Silva - Integrante / Mariane Mundim Borges - Integrante / Marcella Gonçalves da Costa - Integrante / Saulo Guilherme Rosa Soares - Integrante / Laís Gaspar Leite - Integrante / Béllyt Garcez Viana - Integrante / Fabiana Silva Barros - Integrante / Felipe Arantes Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 49
2007 - 2010
Fronteiras entre o rural e o urbano: história, cultura e memória de trabalhadores rurais no cinema brasileiro (1960-1980).
Descrição: Projeto de pesquisa cadastrado no Programa de Pós-Graduação em História da Universidade Federal de Uberlândia. Tem como objetivo geral identificar, selecionar e analisar filmes brasileiros realizados no período 1960-1980 que versem sobre experiências de trabalhadores rurais brasileiros, no campo ou na cidade, por intermédio de questões como costumes, valores, ou migração, emprego e pobreza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
História, cultura e memória nas narrativas orais de sertanejos cearenses (Projeto desenvolvido no âmbito do Programa de Iniciação Científica, com as bolsistas Joyce Mota Rodrigues e Luciane Azevedo Chaves - FUNCAP).
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no âmbito do Programa de Iniciação Científica da Universidade Estadual Vale do Acaraú, com o objetivo de preparar alunos pesquisadores nas áreas de estudos sobre História do Brasil, História do Ceará,  e nas linhas de pesquisa Cultura e Trabalho e História Oral e Memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Coordenador / Joyce Mota Rodrigues - Integrante / Luciane Azevedo Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2004
Histórias de caçador: experiências de sertanejos cearenses com assombrações (Projeto de tese de doutorado desenvolvido na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, orientado pela Profª Dr.ª Heloisa de Faria Cruz, com bolsa do CNPq).
Descrição: Projeto desenvolvido para tese de doutorado em História, sob a orientação da Prof.ª Heloisa de Faria Cruz, na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, com financimeanto do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
1997 - 1997
Levantamento e Delimitação de Áreas de Valor Histórico e Cultural da Cidade de Sobral.
Descrição: Pesquisa desenvolvida para os estudos do processo de tombamento da cidade de Sobral como Patrimônio Nacional. Convênio entre Prefeitura Municipal de Sobral/Secretaria de Cultura, Desporto e Mobilização Social, Universidade Estadual Vale do Acaraú e Instituto de Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (4ª Região).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Integrante / Raimundo Nonato Rodrigues de Sousa - Integrante / Marta Emisia Jacinto Barbosa - Coordenador / Meize Regina Lucena Lucas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Vale do Acaraú - Cooperação / Prefeitura Municipal de Sobral - Cooperação / Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional 4ª Região - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1997
Caracterização de Contornos Essenciais (sociais, econômicos, ambientais, educacionais, históricos e sanitários) da Microrregião de Sobral - CE. 1970-1995.
Descrição: Projeto multidisciplinar coordenado pelo Prof. Ms. Hélio da Silveira Reis Júnior, desenvolvido no Núcleo de Desenvolvimento Local da Universidade Estadual Vale do Acaraú.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Integrante / Marta Emisia Jacinto Barbosa - Integrante / Hélio da Silveira Reis Júnior - Coordenador / Ernane Cortez Lima - Integrante / Ivna de Holanda Pereira - Integrante / Maria Amélia Carneiro Bezerra - Integrante / Aldiva Sales Diniz - Integrante / Maria Onete Lopes Ferreira - Integrante / Regina Fátima Gonçalves Feitosa - Integrante / Rubênio Borges de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1993
Projeto O Nordeste nos Debates da Constituinte
Descrição: Projeto desenvolvido em convênio entre a Universidade Federal do Ceará e o Banco do Nordeste, realizando entrevistas com parlamentares da Assembléia Nacional Constituinte, funcionários e dirigentes do BNB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Ilka Vieira Vasconcelos - Integrante / Francisco Moreira Ribeiro - Coordenador / Ana Denise Sales Silveira - Integrante / João Elmadan Machado Maia - Integrante / Francisca Ilnar de Sousa - Integrante / Lourenço Rodrigues Sousa Neto - Integrante / Raimundo Moacir da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Banco do Nordeste do Brasil S/A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5