2017 - Atual
Fotografia em Campo
Descrição: com o objetivo de aproximar os alunos do curso técnico de Processos Fotográficos das práticas reais do mercado de trabalho, o professor André Furtado desenvolveu o projeto Fotografia em Campo de forma a executar trabalhos autorais ou demandados a partir da captação de clientes no mercado da fotografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Noronha Furtado de Mendonça - Coordenador.
2015 - Atual
GEEP - Grupo de Estudos em Educação Profissional
Descrição: Grupo de estudos interdisciplinar, que abrange a produção de conhecimentos sobre educação, saúde, inclusão, memória e território na área do ensino básico e educação profissional. Envolve pesquisas com instituições governamentais, terceiro setor e instituições privadas e em rede científica. Pautada na integralidade, na afirmação da vida, na emancipação e no direito à cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Noronha Furtado de Mendonça - Coordenador / Márcia Fernanda de Méllo Mendes - Integrante / Daniel Bassan Petry - Integrante / Luciana Delgado da Silva - Integrante / Fábio Azambuja Marçal - Integrante / Gisele Maciel Monteiro Rangel - Integrante / Maria Cristina Viana Laguna - Integrante / Neudy Alexandro Demichei - Integrante / Renata Ohlson Heinzelmann Bosse - Integrante / Manoelly Oliveira Rocha - Integrante.
2013 - 2015
Jogos Digitais, Informática e Educação
Descrição: Realizar pesquisas multidisciplinares no âmbito da Informática na Educação, com o objetivo de aplicar o design de jogos digitais como ferramenta lúdica que atue como objeto de aprendizagem auxiliar aos métodos tradicionais de ensino. O desenvolvimento dos jogos digitais propostos deverão apresentar aplicabilidade durante o processo de desenvolvimento dos alunos do ensino médio e fundamental, em especial, nos processos de aprendizagem de matemática, lógica, língua portuguesa, literatura e no processo de letramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Noronha Furtado de Mendonça - Coordenador / Denise Mallmann Vallerius - Integrante / Fernando Wulff Al Alam - Integrante / Vinícius Krüger da Costa - Integrante.
2013 - 2015
Jogos Digitais Educacionais: Leitura e Literatura no Ensino Médio de alunos das Escolas Públicas Federais
Descrição: Sabendo-se que os jogos digitais ocupam mais de sessenta por cento das atividades de lazer dos jovens no Brasil e que ainda nos situamos entre as últimas posições em proficiência em leitura, parece oportuno utilizarmos o jogo digital como instrumento lúdico que promova o desenvolvimento de um maior interesse pela leitura. O objetivo principal da pesquisa proposta é o desenvolvimento de um jogo digital atraente e com ótima mecânica (estratégias de jogo), que se aproxime da linguagem cinematográfica e do apelo visual presentes em jogos comerciais, sendo capaz de despertar no jovem o interesse pela leitura. Para o desenvolvimento desta pesquisa usaremos pesquisa documental baseada na leitura de manuais técnicos de jogos digitais; levantamento de bibliografias e referenciais teóricos; observação e estudos de caso de jogos digitais de reconhecido sucesso na esfera comercial e no ambiente acadêmico; desenvolvimento de questionários para um levantamento estatístico com relação ao interesse de alunos do ensino médio técnico acerca da leitura e da literatura de nosso país; desenvolvimento de um jogo digital como objeto de aprendizagem, sendo acompanhadas as interações, o desempenho e o envolvimento dos alunos com o jogo; aplicação de testes e questionários posteriores à aplicação do jogo digital educacional, com a finalidade de verificar os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Noronha Furtado de Mendonça - Coordenador / Denise Mallmann Vallerius - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.
2012 - Atual
Topos: Grupo de Pesquisa em Design, Educação e Imaginário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Noronha Furtado de Mendonça - Coordenador / Alexandre Vergínio Assunção - Integrante / Ceres Maria Chevallier - Integrante / Claudia Campos Ribeiro - Integrante / Liege Dias Lannes - Integrante / Marina Mendonça loder - Integrante / Stela Maris de Souza Stein - Integrante.