2021 - Atual
CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Resiliência de famílias de crianças com necessidades especiais no contexto da pandemia  covid-19
Descrição: Projeto Multicêntrico Financiado Edital Universal  Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes- Bolsa  Apoio Técnico a Pesquisa - AT (Quota) - 1A
Valor Global 59000,00
IIntrodução: Este momento de Pandemia COVID-19, é particularmente desafiador para as famílias de crianças autistas que enfrentam mudanças na dinâmica familiar, rotinas, redes de apoio social, serviços de atenção às crianças. O funcionamento saudável da família também pode servir como fator de proteção para famílias e indivíduos que passam por uma variedade de desafios. Objetivo: Analisar o processo de resiliência de famílias de crianças autista no contexto da pandemia COVID-19 Método: pesquisa qualitativa de natureza descritiva, do tipo estudo de casos múltiplos, a luz do modelo de Resiliência Familiar. O estudo será realizado mediante o desenvolvimento de 4 subprojetos. Subprojeto 1: Fatores protetores e de vulnerabilidades das famílias de crianças autista no contexto da pandemia; Subprojeto 2: Dinâmica das famílias de crianças autista no contexto da pandemia; Subprojeto 3: Redes de apoio social das famílias de crianças autista no contexto da pandemia.  Subprojeto 4:Resiliência de famílias de crianças com necessidades especiais no contexto da pandemia COVID-19 no Estado do Amapá ( Este subprojeto 4 está sob a coordenação da Ms Samea Marine Pimentel Veiga -UNIFAP foi contemplado na Chamada Pública FAPEAP/Decit/SCTIE/MS/SESA-AP/CNPq No 003/2020 com auxílio financeiro de R$ 21.374,10) 
 Este estudo será conduzido com pais e/ou mães de crianças autistas que participem de grupos sociais online. A coleta de dados será por meio de entrevista. Para análise de dados utilizar-se-á a estratégia analítica específica, a qual utiliza a combinação de padrão e síntese de casos cruzados, com apoio de software para organização dos dados. Resultados esperados: subsidia o cuidado de enfermagem para o empoderamento das famílias e no desenvolvimento de competências novas e renovadas para o cuidado do filho, com intuito melhorar a qualidade de vida, e estratégias para minimizar o impacto das adversidades em suas vidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Fernanda Cassanho Teodoro - Integrante / Gisele Weissheimer - Integrante / Samea Marine Pimetel Verga - Integrante / Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Integrante / Aline Rigo Estevão - Integrante / Judith Lapierre - Integrante / Larissa Gramazio Soares - Integrante / MANTOVANI, MARIA DE FÁTIMA - Integrante / Victoria Beatriz Trevisan Martins Ruthes - Integrante / Érika Tatiane de Almeida Fernandes Rodrigues - Integrante / Francineide Pereira da Silva - Integrante / Nelcirema da Silva Pureza Ferreira - Integrante / Gabrielle Koppen Ferreira - Integrante / ELIANE TATSCH NEVES - Integrante / Neila Santini de Souza - Integrante / Aline dos Santos Ennes - Integrante / Cláudia Cristina Vieira Carvalho Oliveira Ferreira Augusto - Integrante / Silvana Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
MARCADORES DA PRÁTICA AVANÇADA DE ENFERMAGEM NO CUIDADO DA CRIANÇA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: O interesse pelo desenvolvimento integral da criança tem crescido em todo o mundo como resultado do aumento constante da sobrevivência infantil e, do reconhecimento da necessidade de prevenção aos agravos e da promoção da saúde para o desenvolvimento do ser humano. A compreensão das características e necessidades provenientes do processo de desenvolvimento na infância cria oportunidades seguras para atender as crianças, e condições para um desenvolvimento infantil saudável. No contexto da Atenção Primária à Saúde (APS), os enfermeiros são profissionais capacitados que utilizam uma abordagem integrada e abrangente, incluindo a promoção da saúde, prevenção da doença, tratamento, reabilitação e cuidados paliativos. Isto, nos leva a refletir sobre a importância da atuação do EPA no contexto da APS para o cuidado da criança, pois este é um profissional especializado e com maior autonomia para a prática profissional, e que pode promover com excelência o cuidado para o desenvolvimento infantil. Assim, tem-se como objetivos: Construir marcadores para a Prática Avançada de Enfermagem no cuidado da criança na Atenção Primária à Saúde; Fazer  revisão da literatura sobre o estado da arte sobre o Enfermeiro de  Prática Avançada., Descrever as normativas legais sobre o enfermeiro de Práticas avançadas no mundo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Ana Paula Dezoti - Integrante / Noélia Kally Marinho de Sousa - Integrante / Paula Andreia Pino Riveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Necessidades e práticas de cuidado das famílias na promoção do desenvolvimento das crianças prematuras no contexto domiciliar
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa, com abordagem descritiva, do tipo estudo de caso múltiplos, embasado no referencial metodológico de YIN (2015) e o referencial teórico do Modelo Bioecológico do Desenvolvimento Humano de Urie Bronfenbrenner. Tem-se como questão norteadora Como os determinantes do contexto familiar influenciam o cuidado das crianças prematuras? e como Objetivo Geral Descrever os determinantes do contexto familiar, relacionados ao cuidado de crianças prematuras, segundo o Modelo Bioecológico. Objetivos específicos Identificar as práticas de cuidado das famílias na promoção do desenvolvimento das crianças prematuras no contexto domiciliar. Apreender as necessidades de cuidado das famílias na promoção do desenvolvimento das crianças prematuras no contexto domiciliar. A pesquisa será desenvolvida por meio de entrevista semiestruturada de maneira ?face to face?  ou online, com cuidadores principais de crianças prematuras que realizam o seguimento do crescimento e desenvolvimento na cidade de Cali, capital do departamento do Valle del Cauca, Colômbia, na Instituição Casa Mãe Canguru Alfa e no município de Curitiba, capital do Estado do Paraná, Brasil, na casa da puericultura do Complexo Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná. A coleta de dados prevista para o segundo semestre de 2020 até 2021. Para a análise de dados utilizar-se-á a estratégia analítica da síntese de casos e a estratégia analítica, Contando com proposições teóricas: nesta estratégia. A pesquisa será permeada pela saturação da amostra e o estudo foi aprovado pelos comitês de ética em pesquisa da Universidad Del Valle e do Complexo do Hospital de Clínicas.A compreensão dos determinantes do contexto familiar com influência no cuidado das crianças prematuras disponibiliza uma visão ecologicamente válida, com informações relevantes para identificar os determinantes potencialmente modificáveis, tornando-se uma base para os profissionais da saúde orientarem os cuidados e o suporte social de que necessitam estas famílias com crianças prematuras, com o intuito de promover a saúde e o desenvolvimento infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Gisele Weissheimer - Integrante / Larissa Gramazio Soares - Integrante / CLAUDIA PATRÍCIA VALENCIA MOLINA - Integrante / Paula Andreia Pino Riveira - Integrante / Melva Patrícia Ocampo González - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Prática dos Profissionais de Saúde e  as Políticas Públicas para o Enfrentamento do Trabalho Infantil.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa descritiva, qualitativa com objetivo de apreender as concepções e práticas dos profissionais de saúde da Atenção Primária à Saúde para o enfrentamento ao Trabalho Infantil, que será realizada no Município de Curitiba/PR.
Os participantes da pesquisa serão Gestores de Distritos Sanitários e de Unidades de Saúde com maior índice de vulnerabilidade e profissionais de saúde das Unidades elencadas conforme critérios. A coleta de dados será por meio de entrevista semi estruturada e análise de dados será qualitativa, envolvendo uma abordagem linear, hierárquica e construída de baixo para cima envolvendo 6 fases de análise e usar-se-á o software MAXQDA para apoio na organização dos dados. Esta pesquisa sobre a prática profissional e políticas públicas de combate ao Trabalho Infantil permite apreender as concepções e práticas na execução e efetivação dos direitos de crianças e adolescentes com vistas a minimizar desigualdades sociais reflexo deste fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Daiana Kloh Khalaf - Integrante / Noélia Kally Marinho de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
Vivência de famílias constituídas com Crianças com Deficiência: Organização, Práticas e Necessidades
Descrição: Esta uma pesquisa descritiva de abordagem qualitativa do tipo estudo de casos múltiplos e pesquisa documental. Tem como objetivo Construir um modelo de cuidado às famílias constituídas com crianças com deficiência. Será realizado no período de 2017 a 2020, com familiares de crianças com deficiências, por meio de entrevista semi-estruturada. A análise dos dados será por meio da técnica de síntese cruzada dos dados e para auxiliar processamento dos dados será utilizado o software maxQDA. Projeto multicêntrico em parceria Universidade Estadual Vale do Acaraú ? UVA e com a Universidade Federal do Amapá- UNIFAP, tem consultoria de Designer da Informação da Profª Drª Carla Galvão Spinillo - Departamento de Designer da UFPR, sob a minha coordenação. Este projeto foi contemplado no edital universal chamada MCTI/CNPq nº 01/2016 com um subsídio de 36397,60 e duas bolsas uma iniciação científica e uma apoio técnico à pesquisa, totalizando 70597,60.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Ana Paula Dezoti - Integrante / Gisele Weissheimer - Integrante / Samea Marine Pimetel Verga - Integrante / Maria Adelane Alves Monteiro da Silva - Integrante / Silvana Rodrigues da Silva - Integrante / Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Integrante / João Paulo Carneiro Marques - Integrante / Carla Aparecida Loos - Integrante / Carla spinillo - Integrante / Erika Fernades - Integrante / Nelcirema da Silva Pureza Ferreira - Integrante / Nen Nalu Alves das Mercês - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2017 - 2019
A PRÁTICA DA INTERSETORIALIDADE ENTRE EQUIPAMENTOS SOCIAIS COMO SUBSÍDIO À PROMOÇÃO DA SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilene da Cruz Magalhães Buffon em 22/02/2018.
Descrição: A promoção à saúde aponta que apenas o setor saúde não consegue responder pelas necessidades de saúde, mas demanda uma ação coordenada entre todos os setores da sociedade, sendo necessária a adoção de políticas públicas saudáveis nos setores que não estão diretamente ligados à saúde. Este estudo tem por objetivo geral: Investigar como ocorre na prática o exercício da intersetorialidade entre os profissionais dos diferentes setores que atuam nos equipamentos sociais; e como objetivos específicos:- Identificar os equipamentos sociais reconhecidos pelos profissionais dos diversos setores como apoio às famílias; Identificar quais ações intersetoriais tem sido realizadas entre os equipamentos sociais de um território; Identificar as barreiras que limitam a efetivação da intersetorialidade entre os equipamentos sociais de um território;Apreender concepções dos profissionais que atuam nos diversos setores para o aperfeiçoamento e efetivação de ações intersetoriais no território para a promoção da saúde. Trata-se de um estudo qualitativo. A técnica utilizada para a coleta de dados será a entrevista com roteiro semi-estruturado e observação. O período da pesquisa será de    maio de 2017 a dezembro de 2018. A entrevista semi-estruturada  será dirigida aos diversos profissionais do setor da educação, saúde, assistência social, conselho tutelar, de um determinado território, com perguntas norteadoras  como: Quais equipamentos sociais você conhece que apóiam as famílias?;Que ações intersetoriais você já participou?;Quais as limitações que fragilizam a ação intersetorial?;O que você acha que poderia potencializar as ações intersetoriais para a promoção de saúde no território em que você atua? A análise de dados será análise temática de Bardin que visa descobrir ?núcleos de sentido? das comunicações, cuja ausência ou frequência podem expressar significados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Integrante / Marilene da cruz Magalhães Buffon - Coordenador / Aline Mitie Both Budal - Integrante / EDUARDA SINGER BARBOSA CAVALCANTE - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Les pratiques avancées de l'approche communautaire des services cliniques:préventives,prescriptives, de proximité et de liaison comme stratégies d'accès et de continuité des soins.
Descrição: Projeto de mobilidade de estudantes de Mestrado e Doutorado em Enfermagem da Universidade Laval (2), da Universidade Federal do Paraná (3) e da Universidade De Campinas (1). Inscrito no Programa Petites iniciatives de recherche, d'animation et de transfert (PIRAT) ganhou um subsídio de 24 mil euros sendo 12 mil recursos das tres universidade e 12 mil recursos da Agence Universitaire de la francophonie em maio de 2016 com duração de dois anos. Prevê a inserção de alunos das universidades brasileiras na universidade Laval e vice-versa para projetos de pesquisa, cursos, palestras, disciplinas e observação de campos de prática para apoiar projetos em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Integrante / Liliana Muller Larocca - Integrante / Aida Maris Peres - Integrante / Maria Marta Nolasco Chaves - Integrante / Elizabeth Bernardino - Integrante / Eliete Maria Silva - Integrante / Judith Lapierre - Coordenador.Financiador(es): Agence Universitaire de la Francophonie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Processo de trabalho do NASF na perspectiva do matriciamento e da regulação no apoio à Atenção Primária à Saúde
Descrição: O Núcleo de Atenção a Saúde da Família  deve atuar de forma integrada com as equipes das UBS de referência, a partir das necessidades, dificuldades ou limites dessas equipes, buscando contribuir com o aumento da capacidade de cuidado na APS.  Também auxilia na articulação com outros pontos de atenção da rede de saúde, com intuito de garantir a continuidade do cuidado dos usuários. Sendo assim, o NASF se constitui em um suporte especializado para as equipes de saúde, atuando no lócus da própria APS, com objetivo principal de aumentar efetivamente, a resolutividade e a qualidade da APS (BRASIL, 2014). 
Compreender o processo de trabalho do NASF no apoio à APS a partir de um município que vem se destacando no fortalecimento desse nível de atenção irá ampliar as discussões sobre o funcionamento e avaliação do impacto das ações dessas equipes na qualidade do cuidado, além de auxiliar os municípios brasileiros na organização dos serviços, buscando sempre melhorar o atendimento às necessidades da população assistida.
Objetivo Geral:Compreender o processo de trabalho dos trabalhadores do Núcleo de Apoio à Saúde da Família no apoio à Atenção Primária à Saúde
Objetivos Específicos:- Descrever a percepção dos profissionais do NASF sobre o seu processo de trabalho na perspectiva do matriciamento e da regulação; Descrever a percepção dos gestores do NASF na perspectiva do matriciamento e da regulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Rafael Gomes Ditterich - Integrante / Patrícia Audrey Reis Gonçalves Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Organização do cuidado a saúde das famílias nos diferentes espaços da prática profissional
Descrição: A família se constitui em espaço relacional dinâmico  que se organiza e tem modos de vida específicos. Este sistema familiar reflete as condições temporais da sociedade e as necessidades de saúde desta. A família deve ser considerada efetivamente no cuidado, indo além da divisão de tarefas com a equipe ou  apenas  co-participante. Portanto é importante reconhecer a família como unidade de cuidado constante na vida de seus membros em especial da criança. Para o desenvolvimento do cuidado a família é preciso ampliar o escopo conceitual  para um direcionamento das práticas profissionais bem como  das políticas públicas de atenção a saúde das famílias e que tenham em seu cerne o modelo de cuidado à família como princípio. Nesta perspectiva este projeto está vinculado às linhas de pesquisa do processo de cuidar em saúde e enfermagem e das políticas e práticas de educação, saúde e enfermagem.  Objetivos 1- Descrever o cuidado à família de mulheres sobreviventes ao Ca de mama em uso de Tamoxifeno. Doutorado e IC. 2. Reconhecer as tecnologias de comunicação e informação utilizadas pelas famílias como fonte de apoio aos cuidados. 3 Sensibilizar profissionais de saúde sobra a importância da qualidade da informação online para o cuidado à família. 4 descrever o apoio social das famílias para o cuidado à saúde. 5.Manejo das famílias para o cuidado de crianças com doenças crônicas. Mestrado. 6. Conhecer as necessidades paternas para o desenvolvimento de vínculo e cuidado com seu filho. 7.Compreender a organização das famílias quando esta se constitui com criança portadora de deficiência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Maria Ribeiro Lacerda - Integrante / Marcia Helena Freire - Integrante / Nen Nalú Alves das Mercês - Integrante / Ana Paula Dezoti - Integrante / Fernanda Cassanho Teodoro - Integrante / Gisele Weissheimer - Integrante / Vanessa Ferreira de Lima - Integrante / Andressa Lepinski - Integrante / Débora Lemos - Integrante / Sérgio Luides Guimarães - Integrante / Tathyana Silva Andrade - Integrante / Samea Marine Pimetel Verga - Integrante / Gervania Bezerra Gomes - Integrante / Maria Adelane Alves Monteiro da Silva - Integrante / Silvana Rodrigues da Silva - Integrante / Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Integrante / Vanessa Bertoglio Comassetto Antunes de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2019
Vulnerabilidades para o desenvolvimento infantil: perspectiva dos profissionais de saúde da atenção Primária.
Descrição: Pesquisa exploratória de caráter qualitativo, que tem os objetivos de conhecer a percepção dos enfermeiros da ESF sobre as vulnerabilidades para o desenvolvimento da criança e identificar as intervenções realizadas por estes para a superação destas vulnerabilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Daniel Ignácio da Silva - Integrante / Juliana Bertolin Gonçalves - Integrante / Silvia Rigon - Integrante / Karoliny Cavalheiro - Integrante / Luciana Ferreira Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2018
Rede social das famílias: limites e potencialidades.
Descrição: Para atender às necessidades de saúde das famílias é preciso ir além da rede social intrafamiliar; reconhecer os recursos que impulsionam e os que inibem, tanto do espaço da cidadania como do espaço da comunidade. Para um projeto de proteção e alteração na qualidade de vida das famílias é preciso uma ação intersetorial para evitar a fragmentação dos programas de atenção à família, para tanto é necessário uma rede com base no território para ampliar as relações e os recursos existentes. Para promover a saúde é preciso reconhecer as condições de vida e cuidado das famílias, e os meios disponíveis para contribuir na saúde e desenvolvimento de seus membros. Todavia, apenas a família não é capaz de responder a todas as suas necessidades de saúde, desta forma precisa de recursos da comunidade, de organizações sociais e do estado para minimizá-las ou solucioná-las. Neste aspecto tem como objetivos analisar a contribuição das redes de apoio social das famílias na promoção da saúde. Caracterizar as redes de apoio utilizadas pelas famílias. Identificar as redes de apoios existentes na território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Mariluci Alves Maftum - Integrante / Cláudia Souza - Integrante / Maria de Fátima Mantovani - Integrante / Aline Estevão - Integrante / Flavia Fernandes Portela - Integrante / Renata Machado da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2010
Sistematização da Assistência de Enfermagem em Um Centro de Urgências Médicas
Descrição: È uma pesquisa Ação que tem como objetivo contribuir na implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) nas unidades de internação dos Centros Municipais de Urgências Médicas (CMUM) no município de Curitiba, PR.
que tem como objetivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Samanta Andrine Marschall Taube - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2018
Organização e prática na Atenção Básica à saúde da criança no contexto da ESF
Descrição: Está é uma pesquisa que visa compreender as formas de organização e práticas de saúde para garantir a integralidade que parte da lógica que as pessoas são vistas como sujeitos, considerando à garantia de acesso do indivíduo aos diversos níveis de atenção, bem como as intervenções devem levar em conta as dimensões biológica, psicológica e social, respondendo as necessidades de saúde individual e coletiva, em direção a uma maior eqüidade. Tem como objetivo reconhecer as formas de organização e as práticas de atenção básica á saúde da criança no contexto do PSF do município de Colombo. Para tanto, utilizaremos metodologia qualitativa e para a analise dos dados as categorias analíticas de saúde e bem-estar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2009
Necessidade das famílias para promoção do desenvolvimento infantil a luz da promoção da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica de Azevedo Mazza - Coordenador / Anna Maria Chiesa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17