2022 - Atual
Família, Gênero e Cuidados: das invisibilidades e sobrecargas do trabalho reprodutivo - Fase 2
Descrição: A fase 2 dá continuidade às reflexões trabalhadas na fase anterior, incorporando questões de saúde mental e suas associações com padrões de morbimortalidade da população feminina e suas relações com as desigualdades de gênero nos cuidados. Nessa fase também pretende-se avançar na abordagem dos cuidados femininos nos domicílios em espaços rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Coordenador / Marina Mendes Soares - Integrante / Manoela Silva Munhoz - Integrante / Raíssa Marques Sampaio Sidrim - Integrante / Bruna Carolina Garcia - Integrante / Thais Madeira Filipi - Integrante / Juliana Boldrin - Integrante / Ludmilla Regina de Souza Silva - Integrante.
2022 - Atual
As famílias brasileiras e o bem-estar de crianças e adolescentes: uma abordagem sociodemográfica sobre diversidade e desigualdades
Descrição: A maior parte dos estudos que exploram traços de uma segunda transição demográfica no Brasil discutem basicamente o comportamento da nupcialidade e da fecundidade. O presente projeto inova ao se inspirar em uma abordagem que se atém a suas implicações para crianças e adolescentes. Essa vertente foi aberta por McLanahan no polêmico artigo ?Diverging destinies: How children are faring under the second demografic transition?, publicado na Demography em 2004; e mais tarde reelaborada por Paul Amato e colegas no livro ?Families in an Era of Increasing Inequalities: Diverging Destinies?, de 2015. O que está acorrendo com os níveis de bem-estar de crianças e adolescentes à medida que se identificam traços de uma segunda transição demográfica no Brasil? Com essa pergunta em mente, será realizado um diagnóstico sobre bem-estar de crianças e adolescentes no país considerando cinco dimensões fundamentais: composição do domicílio de residência; saúde; educação; trabalho infantil; e rede de assistência, proteção e cuidado. A hipótese principal é de que, na ausência de políticas sociais, as disparidades entre crianças e adolescentes na base e no topo da pirâmide social se intensifiquem. A abordagem adotada visa documentar níveis de bem-estar de crianças e adolescentes inseridos nas diversas configurações familiares. Serão considerados como dimensões do bem-estar: a erradicação do trabalho entre menores de 14 anos; autopercepção sobre estados depressivos e emocionais; frequência escolar e continuidade dos estudos em nível apropriado para a idade; iniciação sexual, entrada em união e início da trajetória reprodutiva ainda durante a menoridade; e os cuidados recebidos. A metodologia pauta-se em análises descritivas e multivariadas utilizando microdados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNADC, 2012-presente) e seus módulos; Pesquisa Nacional de Saúde (PNS, 2013 e 2019); Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PeNSE, 2015 e 2019); e censos demográficos brasileiros já harmonizados disponibilizados pelo IPUMS-International. A construção dos indicadores de bem-estar de crianças e adolescentes e demais análises considerarão diferenciais segundo sexo, raça/cor, grande região do Brasil, faixa de renda domiciliar per capita e composição do domicílio de residência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Integrante / Joice Melo Vieira - Coordenador / Tirza Aidar - Integrante / Ana Carolina Soares Bertho - Integrante / Stella Maria Barberá da Silva Telles - Integrante / Ana Silvia Volpi Scott - Integrante / Silvana Nunes de Queiroz - Integrante / Janete Aparecida Giorgetti Valente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Editais Especiais - COMVEST PRG PRP (03/2020): Bem(con)viver: desafios e boas práticas relacionadas à permanência de estudantes da Unicamp
Descrição: Esta proposta prevê a articulação de métodos e técnicas quantitativas e qualitativas em torno dos seguintes eixos e objetivos: Eixo 1 - conhecer o perfil e desafios à permanência e ao bem-estar dos estudantes, com possibilidade de comparação de dados em relação à Universidade de São Paulo (USP); Eixo 2 - identificar boas práticas no âmbito do ensino, pesquisa e extensão; aprofundar o conhecimento sobre políticas e ações relacionadas a permanência de estudantes de graduação de baixa renda, negros, indígenas, refugiados e pessoas trans na Unicamp; Eixo 3: avançar no conhecimento do perfil dos estudantes de graduação de baixa renda, negros, indígenas, refugiados e pessoas trans da Unicamp, com foco especial nos desafios cotidianos da permanência na universidade; identificar dificuldades específicas de estudantes de graduação ao longo do período de afastamento social pelo COVID-19, sobretudo entre sujeitos mais vulneráveis, incluindo os que foram apoiados por medidas assistenciais emergenciais; Eixo 4: divulgar boas práticas relacionadas à permanência e resultados parciais de pesquisa. O objetivo geral é identificar desafios e boas práticas relacionadas à permanência universitária de grupos mais vulneráveis de estudantes de graduação, incluindo pesquisa relacionada ao período de afastamento social pelo COVID-19 e considerando a articulação entre variados marcadores de diferença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Coordenador / Joice Melo Vieira - Integrante / Regina Facchini - Integrante / Fernanda Fortes de Lena - Integrante / Isadora Lins França - Integrante / Laetícia Rodrigues de Souza - Integrante / Thiago Henrique de Oliveira Falcão - Integrante / Heloísa Buarque de Almeida - Integrante / Brume Dezembro Iazzetti - Integrante / Silvia Maria Santiago - Integrante / Guilherme dos Santos Oliveira - Integrante / William Paulino Rosa - Integrante / Thayssa de Lima Trancozo - Integrante / Larissa Docal Spina - Integrante / André Felipe Dias Marçal de Andrade - Integrante / Guilherme Augusto Vasconcellos Isidoro - Integrante / Milena Oliveira dos Santos - Integrante / Ianca Almeida da Silva - Integrante / Monalisa Silva - Integrante / Maria Carolina Vega Corrêa - Integrante.
2019 - 2022
Famílias, Gênero e Cuidados: das invisibilidades e sobrecargas do trabalho reprodutivo.
Descrição: As tarefas destinadas à manutenção do espaço doméstico e de cuidados com a família constituem elementos importantes para a reprodução social, contudo, a substantiva produção existente sobre o tema aponta para a persistente condição de invisibilidade social da importância dessas atividades, que são desempenhadas majoritariamente por mulheres. À despeito das inegáveis conquistas femininas, a assimétrica divisão sexual do trabalho não estaria sendo atenuada, mas sim intensificada pela sobreposição das responsabilidades femininas impostas pelas condições em que se articulam a vida produtiva e reprodutiva. Evidências empíricas apontam para um uso do tempo profundamente desigual entre homens e mulheres. Embora se observem jornadas de trabalho extensas para ambos os sexos, as mulheres respondem por uma jornada em afazeres domésticos, em média, três vezes superior ao dos homens. Para avançar no entendimento dessa persistente desigualdade e na elaboração de ações que visem um cenário de maior equidade de gênero é importante ir além da mensuração da quantidade de horas que homens e mulheres dispendem com o trabalho reprodutivo. Faz-se necessário também avaliar o tipo de atividades realizadas por ambos. Desse modo, este estudo tem por objetivo analisar aspectos da vida produtiva e reprodutiva da população masculina e feminina economicamente ativa (PEA) de 16 anos e mais de idade. A partir dos dados coletados pela PNAD Contínua, visa avaliar e comparar aspectos do trabalho de cuidados para com o espaço doméstico-familiar e para com membros da família realizados por homens e mulheres segundo o tipo de arranjo doméstico-familiar no qual estão inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Coordenador / Maria Coleta Ferreira Albino de Oliveira - Integrante / Marina Mendes Soares - Integrante / Manoela Silva Munhoz - Integrante / Raíssa Marques Sampaio Sidrim - Integrante / Bruna Carolina Garcia - Integrante / Thais Madeira Filipi - Integrante / Sabrina Pedroso Brochine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
MAMA - Mães adolescentes muitos anos atrás: fecundidade na adolescência na perspectiva das mulheres de 30 em Belo Horizonte, Brasília, Campinas, Curitiba, Natal e Rio de Janeiro.
Descrição: Entre 1980 e 2000, a Taxa de Fecundidade Total (TFT) brasileira experimentou uma importante queda, mas a Taxa Específica de Fecundidade (TEF) das mulheres de 15 a 19 anos continuou subindo, fazendo com que o peso da fecundidade na adolescência em relação à fecundidade total aumentasse nas últimas duas décadas do século passado. Somente em 2010 foi observada uma queda na TEF das mulheres entre 15 e 19 anos, o que não reduz a relevância do tema na agenda acadêmica e das políticas sociais, sobretudo pelos possíveis impactos que ter tido filho(a) na adolescência pode ter no futuro dessas mulheres. O objetivo central deste projeto é investigar como mulheres de 30 a 39 anos, que foram mães na adolescência, percebem a relação da fecundidade na adolescência com suas trajetórias de vida. Mais especificamente, este estudo pretende investigar como tais mulheres percebem o efeito que a fecundidade na adolescência teve em suas vidas no que tange às relações familiares, à escolaridade, à inserção no mercado de trabalho, ao estabelecimento de vínculos afetivos com um parceiro ou parceira e à formação de família. Para atingir o objetivo proposto, o estudo lançará mão de uma técnica qualitativa de pesquisa, a entrevista semiestruturada, na perspectiva de curso de vida. Serão entrevistadas 90 mulheres, 15 residentes em cada um dos seis municípios (Belo Horizonte, Brasília, Campinas, Curitiba, Natal e Rio de Janeiro), 5 em cada nível educacional (até fundamental completo, médio incompleto ou completo, superior incompleto e mais). A expectativa é de que os resultados do projeto possam contribuir para ampliar a compreensão de questões relacionadas à fecundidade na adolescência, particularmente aquelas relacionadas ao efeito que a gravidez e o nascimento de um filho exercem nas trajetórias de vida das mulheres, bem como informar às e aos adolescentes sobre possíveis consequências desse evento demográfico. Embora exista um número expressivo de trabalhos que analisam a questão, poucos são os que abordam as percepções de mulheres de diferentes localidades e inseridas em diferentes realidades, tendo experimentado tal evento já há algum tempo, e menos ainda são os que se propõe a informar diretamente a população-alvo da pesquisa sobre os seus resultados. Assim, os resultados deste estudo podem fornecer subsídios importantes para gestores, pesquisadores e adolescentes preocupados com a dimensão da fecundidade na adolescência e com os possíveis efeitos que esse evento pode ter nas trajetórias educacionais, de trabalho, formação de família e relacionamentos futuros das mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Integrante / Angelita Alves de Carvalho - Integrante / Luciana Correia Alves - Integrante / Adriana de Miranda-Ribeiro - Integrante / Ana Paula de Andrade Verona - Integrante / Paula Miranda-Ribeiro - Coordenador / Luciana Conceição Lima - Integrante / Andrea Branco Simão - Integrante / Marília Miranda Fortes Gomes - Integrante / Raquel Zanata Coutinho - Integrante / Jordana Cristina de Jesus - Integrante / Raquel Rangel de Meireles Guimarães - Integrante.
2018 - Atual
O Estudante da Unicamp: Perfil Sócio-Demográfico, Cultural, Identidade Pessoal e Social, Espiritualidade, Sexualidade, Qualidade de Vida, Uso de Álcool e Outras Substâncias Psicoativas, Saúde Física e Mental
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo verificar indicativos de qualidade de vida e saúde mental, uso de risco de álcool e outras substâncias, comportamentos de risco, assim como elucidar o perfil sócio-demográfico, sócio-cultural e a identidade psicossocial do estudante da UNICAMP.
Será distribuído um questionário em salas de aula abordando aspectos sócio-demográficos, identidade psicossocial, comportamentos de risco e protetores para a saúde física e mental - sono, atividade física, uso de substâncias e também outras características que influem na identidade e comportamento desta população, como sexualidade, espiritualidade e prática religiosa, valores e concepções políticas e de visão de mundo. A amostra aleatória consistirá em, dos cerca de 20.000 estudantes de graduação da UNICAMP, 20%, (n=4.000) estudantes regularmente matriculados nos diversos cursos de graduação da UNICAMP, Campi Campinas, Limeira e Piracicaba, nos períodos diurno, noturno e integral, dos diversos anos e semestres dos cursos. Os alunos serão aleatoriamente selecionados, garantindo que cada área de concentração (humanas, artes, exatas, saúde e biológicas) seja proporcionalmente representada. Não serão entrevistados aqueles que recusarem-se a responder o questionário ou estiverem ausentes no momento da entrevista. Será realizado um estudo analítico para identificar quais fatores relacionam-se a piores (ou melhores) níveis de qualidade de vida e saúde mental. A identificação dos fatores acima mencionados permitirá um conhecimento mais aprofundado desta população para planejamento de programas preventivos, de promoção de saúde, cuidados de saúde física e mental, e de ações para a melhora na qualidade de vida dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Coordenador / Marina Mendes Soares - Integrante / Amilton dos Santos Júnior - Integrante / Ivan de Paula Quagliato - Integrante / Renata Cruz Soares de Azevedo - Integrante / Lúcia Arisaka Paes - Integrante / Tânia Maron Vichi Freire De Mello - Integrante / Luís Fernando Tófol - Integrante / Leandro Xavier de Camargo Schlittler - Integrante / Paulo Dalgalarrondo - Integrante / Mariana Martins Ferreira Neves - Integrante / Marcos Tadeu Nolasco da Silva - Integrante / Ana Maria Galdini Raimundo Oda - Integrante / Daniel Montanini - Integrante / Fernanda de Freitas Fedato - Integrante / Otávio Prado Alabarse - Integrante / Barbara Evelline da Silva Bandeira - Integrante / Eloisa Helena Rubello Valler Celeri - Integrante / Isabella Juliano - Integrante / Henrique Soares Paiva - Integrante / Marjourie Dragoni de Arruda Biscaro - Integrante.
2016 - 2021
Famílias Multigeracionais: a co-residência entre avós e netos
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar características dos domicílios em que há coabitação entre avós e netos. Visa identificar e analisar nessas unidades doméstico-familiares: o tipo de composição familiar; os perfis sociodemográficos dessas unidades e as possíveis mudanças e persistências na estrutura dessas unidades ao longo do tempo e em regiões distintas. Os dados são provenientes dos Censos Demográficos de 1991 a 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Coordenador.
2016 - 2017
Trajetória em revista: a construção de conhecimentos e debates sobre população no Nepo/Unicamp
Descrição: O objetivo principal desse projeto é fazer um balanço em profundidade da produção realizada por pesquisadores que integram ou integraram o Núcleo de Estudos de População ?Elza Berquó? da Unicamp no período de 1982 a 2016. Esse balanço será guiado pelas seguintes questões: Quais são as principais contribuições conceituais, teóricas, empíricas e metodológicas de cada linha de pesquisa? Essas contribuições se inserem em debates nacionais e internacionais no campo demográfico? Quais os principais interlocutores?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Famílias Multigeracionais: processos sociodemográficos e as transformações na composição doméstico-familiar no Brasil a partir de 1970.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, a Pesquisa e a Extensão - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Famílias Multigeracionais: processos sociodemográficos e as transformações na composição doméstico-familiar no Brasil a partir de 1970.
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar características dos integrantes de domicílios que abrigam três ou mais gerações de pessoas com vínculo de parentesco. Visa identificar e analisar nessas unidades doméstico-familiares multigeracionais: (a) o tipo de composição familiar; (b) os perfis sociodemográficos dessas unidades; e (c) as possíveis mudanças e persistências nas condições em que se articulam a corresidência entre várias gerações ao longo do tempo e em regiões distintas.
Um segundo objetivo mais geral do trabalho é contribuir para uma reflexão teórico-metodológica sobre os limites, avanços e alternativas que a fonte censitária e os indicadores comumente utilizados oferecem para a análise das transformações nas famílias contemporâneas. Quais os ganhos obtidos e os entraves observados com o uso desse ferramental? Que outras alternativas de informações, técnicas de análise e indicadores poderiam ser pensadas para avançar nas questões trazidas pelo campo de estudos sobre famílias e domicílios?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Trabalho feminino e vida familiar: escolhas e constrangimentos na vida das mulheres no início do século XXI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Coleta Ferreira Albino de Oliveira em 05/09/2013.
Descrição: O estudo propõe-se a identificar e avaliar alterações e permanências nas condições de vida das mulheres e das famílias, especificamente no que diz respeito aos possíveis desdobramentos da articulação entre vida laboral e familiar. Tem por objetivo analisar aspectos da vida produtiva e reprodutiva da população feminina economicamente ativa (PEA) no período de 2001 a 2011. Visa, particularmente, avaliar e comparar segmentos de trabalhadoras com filhos e sem filhos, mediante a identificação e análise: (a) dos perfis sócio demográficos desses segmentos, envolvendo idade, raça/cor, escolaridade, posição no domicílio, tipo de arranjo doméstico-familiar, condição de ocupação, setor de atividade, renda e condição de fecundidade; e (b) das possíveis mudanças e persistências nas condições em que se articulam a vida profissional e familiar nesses grupos de trabalhadoras, envolvendo o tempo gasto com afazeres domésticos, jornada de trabalho e acesso à serviços, tais como creches, entre outros, que podem refletir o tempo dispendido com atividades de cuidados.
Um segundo objetivo mais geral do trabalho é contribuir para uma reflexão teórico-metodológica sobre os limites, avanços e alternativas que a fonte de dados escolhida (PNAD) e os indicadores comumente utilizados oferecem para a análise dessa temática. Quais os ganhos obtidos e os entraves observados com o uso desse ferramental? Que outras alternativas de informações, técnicas de análise e indicadores poderiam ser pensadas para dar continuidade aos avanços no tratamento dessa questão?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Integrante / Maria Coleta Ferreira Albino de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Família, Gênero e Demografia: limites e potencialidades das fontes de dados brasileiras nos últimos 25 anos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Coleta Ferreira Albino de Oliveira em 05/11/2012.
Descrição: Projeto aprovado junto ao Programa Nacional de Pós-Doutorado da Capes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Integrante / Maria Coleta Ferreira Albino de Oliveira - Coordenador / João Paulo Vittorino - Integrante / Flavia Vítor Longo - Integrante / Fabiana Jorge Azevedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Configurações dos grupos domésticos e solidariedade familiar intergeracional.
Descrição: Tem por objetivo aprofundar a análise das implicações das transformações demográficas conjugadas de grande impacto, na Bahia, sobre as configurações dos grupos domésticos (GDs), condições de sociabilidade familiar e estratégias intergeracionais de solidariedade e ajuda mútua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Integrante / Guaraci Adeodato Alves de Souza - Coordenador / Juliana de Araujo Reis - Integrante / Maycon Silva Lopes - Integrante / Debora Macedo Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Processos de constituição, organização e manutenção da vida doméstico-familiar na Cidade do Salvador
Descrição: Estudos sociodemográficos apontam para um conjunto de mudanças sociais que afetam a formação e organização das famílias. Uma das marcas da contemporaneidade remete ao fato de que as conquistas de maior longevidade aliada às transformações em curso nas relações de gênero e geração tem propiciado às pessoas vivenciar diversos tipos de
arranjos e vínculos familiares ao longo da vida. Este projeto se insere no debate sobre as transformações na família e nas relações de gênero. O trabalho visa a captação de dados referentes à sucessão das gerações, definido através de quatro componentes: conjugalidade, procriação, criação e socialização de filhos, preservação da saúde e sobrevivência dos membros familiares. O estudo combina duas estratégias de pesquisa. A primeira envolve a aplicação de questionário estruturado com indivíduos de segmentos sociais distintos na cidade do Salvador. A segunda, qualitativa, implica na realização de entrevistas em profundidade com informantes selecionados entre os que responderam ao questionário estruturado. Espera-se contribuir para o avanço reflexivo das questões teóricas e empíricas referentes às alterações e diversificações na composição, nos vínculos e nas formas de organização familiar em nossa sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2008 - 2009
Inequality and Gender: Family Characteristics and Dynamics in Brazil.
Descrição: Tem por objetivo principal a elaboração de um Projeto Multicêntrico, contemplando aspectos que influenciam no bem estar infantil tais como: idade e escolaridade da mãe; composição familiar, práticas e representações de gênero que informam as estratégias de organização e manutenção da vida doméstico-familiar; situações de violência intra-familiar; circulação de crianças e impactos de situações de ruptura conjugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Glaucia dos Santos Marcondes - Integrante / Maria Coleta Ferreira Albino de Oliveira - Coordenador / Márcia Milena Pivatto Serra - Integrante / Joice Melo Vieira - Integrante / Moema Castro Guedes - Integrante / Paulo José Pereira - Integrante / Jackeline Romio - Integrante / Cristiano Miglioranza Mercado - Integrante / Neiva Maria Borgato - Integrante / Carmen Nogueira - Integrante.Financiador(es): Observatory on Inequality in Latin America - Auxílio
										financeiro.