2023 - Atual
O EXERCÍCIO DA PROSA DOCENTE: espécies de espaços de uma docência-pesquisa acontecimento
Descrição: O Projeto propõe estudar a docência e a pesquisa como um território habitado por textos, intertextos, biotextos; um exercício que se constitui como prosa didática e curricular, a partir dos gestos de leitura e escrita. Especula que a didática se configura como o relato transcriado de um arquivo curricular transposto em/de aulas, planejamentos, seminários, palestras, textos, ensaios, relatórios; produções que formam uma coleção com potencial relatável [drama do intelecto] de um fazer e como um fazer da docência e sua pesquisa. Entende o arquivo como aquilo que se explora ao mesmo tempo em que se cria. Defende que ao colocar o arquivo da docência em relato (e o relato da docência em arquivo), movimenta-se a ideia-força de um saber-poder-fazer ao modo de Paul Valéry. Mostra que o exercício da docência lida com a constituição de um real, à maneira de uma antropologia especulativa, produzido pela tradução/transcriação/transculturação didática e curricular.  Para tanto o projeto propõe: 1) estudar a noção valéryana de comédia intelectual ao imaginá-la como um saber-poder-fazer de pesquisa [a comédia do intelecto como método]; 2) esboçar um desenho, desde uma comédia do intelecto, da crítica-escrileitura elaborada pela professora e pesquisadora em Sandra Mara Corazza como uma poética da diferença na educação composta como a prosa de uma vida de professora; 3) tensionar modos de saber-poder-fazer uma pesquisa em educação ao conjecturar o exercício docente por meio de um traduzir-se especulativo dimensionado nos modos de ler, ver e escrever dispostos como corpo político de uma leitura e escritura em variação.  Por essa via, aproxima a noção de prosa à de pensamento, ao estudar o pensamento enquanto potência de alteridade. Explora a escritura como uma experiência de algo intimamente desconhecido que se realiza nas palavras e, por isso, estuda o escrever a partir dos efeitos do vínculo entre escritura e vida no movimento de ler e dar a ler. Conjectura o exercício da prosa docente, inventada com o planejamento, a didática e o currículo, como pensamento experimentado na leitura e escritura de diários, álbuns autobiografemáticos, ensaios e, ainda, maneiras não convencionais de articular vida e escrita no exercício da docência e da pesquisa. Por fim, conjectura que a pesquisa, pela variação do exercício da prosa docente, interessa-se pela docência como acontecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Máximo Daniel Lamela Adó - Coordenador / Dayana Uchaki de Matos - Integrante / Diego Winck Esteves - Integrante / LUIZ CARLOS QUIRINO DA SILVA - Integrante / Mariana Mussetta - Integrante / Tiago Martins - Integrante / Bibi Anguio - Integrante / Mariana Motta Klein - Integrante.
2016 - 2022
TRADUCAO CRIADORA NA FORMACAO DE PROFESSORES
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo da formação de professores em sua estreita relação com a didática e o currículo no âmbito das licenciaturas da UFRGS, assim como de suas correlações e continuidades nos cursos de Mestrado e Doutorado em Educação. Para tanto, mobiliza produções textuais que deem a ler traduções criadoras de expressões das culturas traduzidas para um dinamismo espaço-temporal ambientado na educação. Trata-se de ficcionalizar o universo educacional concernente à vida discente e sua relação no processo de formação docente.  Deste modo a pesquisa toma a produção textual como literatura ao entender a literatura como pensamento e teoria social. Nesse processo o licenciando é convidado a misturar códigos narrativos na composição de uma escrita que dimensione o estudo de temas relacionados com a didática, o currículo, a formação de professores e sua identidade docente em variação. A ficção entra como um operador de modos de subjetivação e agenciamento de diferentes lógicas de produção de sentido. Trata-se de reconhecer o licenciando como sujeito ativo de seu processo de formação e a escrita como um agente na mudança e variação dos modos de ler. Como contrapartida o projeto visa organizar Painéis, Seminários e uma publicação que reúna uma seleção de produções disponibilizada em meio digital com acesso livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Máximo Daniel Lamela Adó - Coordenador / Diego Winck Esteves - Integrante / Marcela Cristina da Rocha - Integrante / Daisy Regina de Souza Reis - Integrante / Natashe Inhaquite - Integrante / ROBSON DA ROSA SOARES - Integrante / MARIANA HORLLE - Integrante / LYGIA STEPHANNY GOMES DA SILVA - Integrante / BRUNA LIMA PEIXOTO - Integrante / EDUARDA RITZEL - Integrante / LUIZ CARLOS QUIRINO DA SILVA - Integrante / ALINE DEORRISTT - Integrante / Andressa Duarte - Integrante / Laís Guimarães Webber - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2016 - 2017
METODO DIDATICO-TRADUTORIO DE TRANSCRIACAO CURRICULAR: ENSAIOS, INVENCOES, MAQUINACOES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Mara Corazza em 18/04/2017.
Descrição: A presente proposta pretende prover continuidade de esforços de pesquisa, complementando, correlacionando e consolidando a formação de professores-pesquisadores, por meio da obtenção dos resultados e impactos das produções de três pesquisas, anteriormente realizadas, no decurso dos últimos anos (2011 a 2015), quais sejam: 1) Didática da tradução, transcriações do currículo: escrileituras de AICE (Autor, Infantil, Currículo, Educador), em Estágio de Pós-Doutorado Señior (CNPq, PDS n. 151581/2013/4), entre 01 de março a 31 de agosto de 2014, sob a supervisão do Prof. Dr. Julio Groppa Aquino (AQUINO; CORAZZA, 2009; CORAZZA; AQUINO, 2011), na Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (CORAZZA, 2013b); 2) Dramatização do infantil na comédia intelectual do currículo: método Valéry-Deleuze, como Pesquisa de Produtividade, junto ao CNPq (nível 1D, n. 304364/2010-0), entre 01 de março de 2011 e 28 de fevereiro de 2015 (CORAZZA, 2010a); 3) e a pesquisa Escrileituras: um modo e ler-escrever em meio à vida, junto ao Programa Observatório da Educação, CAPES-INEP, desenvolvida entre 01 de janeiro de 2011 e 31 de dezembro de 2014 (CORAZZA, 2010b), na qual exerci a coordenação geral dos quatro Núcleos (UFRGS e UFPel, RS; UFMT, MT; UNIOESTE, Toledo, PR), envolvendo cerca de cem bolsistas e pesquisadores participantes de diversos níveis de formação e atuação estudantil ou profissional. 
Além disso, a proposta objetiva fomentar a minha pesquisa atual que, a partir da perspectiva da Filosofia da Diferença na Educação (CORAZZA, 2012), encaminha a utilização do Método da Dramatização do Informe ou Método Valéry-Deleuze (CORAZZA, 2010c; 2011a; 2011b), para colocar em funcionamento conceitual-operatório os resultados das duas primeiras pesquisas, acima indicadas, quais sejam: Didática da tradução, transcriações do currículo... (PDS/CNPq) e Dramatização do infantil na comédia intelectual do currículo... (PQ/CNPq); tendo como a formação do seu campo empírico de movimentos de pesquisa o projeto da minha atual Pesquisa de Produtividade, junto ao CNPq, intitulada Didática da tradução, transcriação do currículo: escrileituras da diferença (PQ/CNPq 2015-2019). Movimentos a serem feitos sob um regime de articulação do teórico em cima do prático; contando com empréstimos de várias áreas de estudo, que tomam documentos (planos de oficinas e cursos, relatórios finais e parciais, livros, roteiros, audiovisuais, fotografias, filmes); além da contribuição direta ou a distância dos pesquisadores participantes egressos dos quatro Núcleos do Projeto Escrileituras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Máximo Daniel Lamela Adó - Integrante / Sandra Mara Corazza - Coordenador / Deniz A. Nicolay - Integrante / Karen Elisabete Rosa Nodari - Integrante / Maria Idalina Krause De Campos - Integrante / OLINI, Polyana - Integrante / Fabiane Olegario - Integrante / LUIZ DANIEL RODRIGUES DINARTE - Integrante / Róger Luís Albernaz de Araújo - Integrante / Carolina Comerlato Sperb - Integrante.
2014 - 2016
Didática da Tradução, Transcriação do Currículo: escrileituras da Diferença.
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa de Produtividade e correlatos Plano de Trabalho e Cronograma, a serem desenvolvidos no período de 01 de março de 2015 a 28 de fevereiro de 2019, objetivando prosseguir, complementar, correlacionar e consolidar a formação de professores-pesquisadores, os resultados e impactos das produções de três pesquisas, por mim anteriormente realizadas, no decurso dos últimos quatro anos (2011 a 2015), quais sejam: 1) Didática da tradução, transcriações do currículo: escrileituras de AICE (Autor, Infantil, Currículo, Educador), em Estágio de Pós-Doutorado Señior (CNPq, PDS n. 151581/2013/4), entre 01 de março a 31 de agosto de 2014, sob a supervisão do Prof. Dr. Julio Groppa Aquino (AQUINO; CORAZZA, 2009; CORAZZA; AQUINO, 2011), na Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (CORAZZA, 2013b); 2) Dramatização do infantil na comédia intelectual do currículo: método Valéry-Deleuze, como Pesquisa de Produtividade, junto ao CNPq (nível 1D, n. 304364/2010-0), entre 01 de março de 2011 e 28 de fevereiro de 2015 (CORAZZA, 2010a); 3) e a pesquisa Escrileituras: um modo e ler-escrever em meio à vida, junto ao Programa Observatório da Educação, CAPES-INEP, desenvolvida entre 01 de janeiro de 2011 e 31 de dezembro de 2014 (CORAZZA, 2010b), na qual exerci a coordenação geral dos quatro Núcleos (UFRGS e UFPel, RS; UFMT, MT; UNIOESTE, Toledo, PR), envolvendo cerca de cem bolsistas e pesquisadores participantes de diversos níveis de formação e atuação estudantil ou profissional. Desde a perspectiva da Filosofia da Diferença na Educação (CORAZZA, 2012), o presente Projeto utiliza o Método da Dramatização do Informe ou Método Valéry-Deleuze (CORAZZA, 2010c; 2011a; 2011b), para colocar em funcionamento conceitual-operatório os resultados das duas primeiras pesquisas, acima indicadas, quais sejam: Didática da tradução, transcriações do currículo... (PDS/CNPq) e Dramatização do infantil na comédia intelectual do currículo... (PQ/CNPq); tendo como o seu campo empírico de movimentos o terceiro projeto de pesquisa supra, a saber: Escrileituras: um modo de ler-escrever... (CAPES-INEP). Movimentos de pesquisa, feitos em regime de articulação do teórico em cima do prático e com empréstimos de várias áreas de estudo, que tomam documentos (planos de oficinas e cursos, relatórios finais e parciais, livros, roteiros, audiovisuais, fotografias, filmes), além da contribuição direta ou a distância dos participantes egressos dos quatro Núcleos do Projeto Escrileituras. PALAVRAS-CHAVES: filosofia; diferença; currículo; didática; tradução; transcriação .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Máximo Daniel Lamela Adó - Integrante / Sandra Mara Corazza - Coordenador / Ester Maria Dreher Heuser - Integrante / Carla Gonçalves Rodrigues - Integrante / Silas Borges Monteiro - Integrante / Paola Basso Menna Barreto Gomes Zordan - Integrante / CAMPOS, Maria Idalina Krause - Integrante / OLINI, Polyana - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2014 - 2015
Educação Potencial: transcriação e processos tradutórios em Educação
Descrição: Trata-se de um Projeto de Pesquisa beneficiado com bolsa de Pós-Doutorado Júnior ? PDJ do CNPQ ? Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico a ser desenvolvido de junho de 2014 a novembro de 2015, período de 18 meses, sob a supervisão da Profa. Dra. Sandra Mara Corazza (UFRGS), Faculdade de Educação (FACED), Departamento de Ensino e Currículo (DEC) e Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGEDU), Linha de Pesquisa: Filosofias da Diferença e Educação (DIF). O mesmo está vinculado a dois Projeto de pesquisa na UFRGS, o primeiro, com cronograma aprovado pela PROPESQ para atuação de 02/06/2014 a 28/02/2015 está associado ao projeto Dramatização do infantil na comédia intelectual do currículo: método Valéry-Deleuze e, o segundo com cronograma de atuação aprovado pela PROPESQ de 01/03/2015 a 30/11/2015 associado ao Projeto: Didática da Tradução, Transcriação do currículo: Escrileituras da diferença, coordenados pela Profa. Dra. Sandra Mara Corazza. O projeto se dispõe ao desenvolvimento de pesquisa, ensino, leitura e produção de expressividades didáticas. Trata-se de revelar que a prática educacional não se constitui como um efeito paralelo a um mundo histórico, linguístico, geográfico, filosófico, artístico, científico, mas que promove encontros com suas formas de conteúdo e expressão e faz destes elementos processuais de sua prática, transformando-os e agenciando-os para a fabricação de diferentes lógicas de produção de sentido. A ideia é a de tratar a Educação como intransitiva, ou seja, como uma potência em si que não decorre em explicar o mundo via modelos referenciais, mas por ser força mais que forma, atua na potência diferencial e aumento de ambiguidades, ou seja, propõem-se desviar, a cada vez, da produção de verdades estáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Máximo Daniel Lamela Adó - Coordenador / Sandra Mara Corazza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
2011 - 2015
Escrileituras: um modo de ler-escrever em meio à vida
Descrição: O projeto Escrileituras: um modo de ler-escrever em meio à vida, (91) do Observatório da Educação CAPES/INEP, aborda conceitos relacionados às filosofias da diferença na Educação, pautando a noção de escrileitura a possíveis procedimentos criados para ministrar oficinas que visam abordar uma estética da criação. O projeto envolve quatro núcleos UFGRS, UFPel,  UFMT, UNIOESTE assim como outras IES e IE da rede pública. Atuo como Pesquisador convidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Máximo Daniel Lamela Adó - Integrante / Letícia Testa - Integrante / Sandra Mara Corazza - Coordenador / Luciano Bedin da Costa - Integrante / Marcos da Rocha Oliveira - Integrante / Eduardo Guedes Pacheco - Integrante / Cristiano Bedin da Costa - Integrante / Deniz A. Nicolay - Integrante / Gabriel Sausen Feil - Integrante / Ester Maria Dreher Heuser - Integrante / Karen Elisabete Rosa Nodari - Integrante / Patrícia Cardinale Dalarosa - Integrante / Carla Gonçalves Rodrigues - Integrante / Silas Borges Monteiro - Integrante / Ada Kroef - Integrante / Fabiana Cardoso Fidelis - Integrante / Núbia Lúcia Cardoso Guimarães - Integrante / Paulo Mauro da Silva - Integrante / Roberto Carlos Pinto Garcia - Integrante / Fabiano Neu Pinto - Integrante / Mákellen Gonçalves Dias - Integrante / Lorena M. Saibel - Integrante / Maria Idalina Krause De Campos - Integrante / Sônia Regina Da Luz Matos - Integrante / Lucas Klein Scheik - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2011 - 2013
Ler e escrever o mundo: a EJA no contexto da educação contemporânea
Descrição: O Projeto ?Ler e escrever o mundo: a EJA no contexto da educação contemporânea?, é desenvolvido no âmbito do Centro de Filosofia e Educação, do Programa de Pós-Graduação em Educação e do Observatório de Educação da Universidade de Caxias do Sul (UCS). 
Resulta de convênio firmado entre a UCS e o Ministério da Educação, em parceria com a Secretaria Municipal de Educação de Caxias do Sul (SMED) e com as Secretarias de Educação da Associação dos Municípios da Encosta Superior do Nordeste (AMESNE).
Tem como objetos: - a formação continuada de 270 professores para atuação na Educação de Jovens e Adultos, através da oferta de cursos de Extensão, Aperfeiçoamento e Especialização;  - o desenvolvimento de um projeto de pesquisa envolvendo as dimensões históricas e culturais das políticas e práticas da EJA em Caxias do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Máximo Daniel Lamela Adó - Integrante / Marcos da Rocha Oliveira - Integrante / Betina Schuler - Integrante / Sônia Regina Da Luz Matos - Integrante / Nilda Stecanela - Coordenador / Delcio Antonio Agliardi - Integrante / Edi Jussara Cândido Lorensatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2015
Dramatização do infantil na comédia intelectual do currículo: método Valéry-Deleuze
Descrição: Para estudar AICE (Autor, Infância, Currículo, Educador), usar e construir o Método de Dramatização (Gilles Deleuze) na Comédia Intectual (Paul Valéry).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Máximo Daniel Lamela Adó - Integrante / Sandra Mara Corazza - Coordenador / Marcos da Rocha Oliveira - Integrante / Eduardo Guedes Pacheco - Integrante / Cristiano Bedin da Costa - Integrante / Deniz A. Nicolay - Integrante / Patrícia Cardinale Dalarosa - Integrante / Betina Frichmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2009 - 2010
Fantasias de escrileitura: devir-infantil de currículos nômades
Descrição: Não se pode deixar de rir quando se embaralham os códigos: Filosofia-Arte-Ciência-Literatura-Educação. Idéias-forças: Nietzsche, Valéry, Deleuze, Barthes e afins. Fluxos em fuga ao infinito. Atual-virtual. A violência do Fora. Pesquisa do Acontecimento: empiria transcendental. Formas de expressão puxam formas de conteúdo. Do Prazer de Ler ao Desejo de Escrever. Escrileitura-artista. Imagem do pensamento. Dinamismos espaço-temporais. Método da Dramatização: debaixo do logos, há drama. Espírito: consciência das inconsciências. Lógica imaginativa. Demônio da possibilidade. Comédia intelectual. Biografemática: programa, procedimento, operação. Passagens de Vida que atravessam o vivível e o vivido. Fantasias: entre a língua e o estilo. Máscaras, quimeras, ficções. Docente da Diferença: artesão, esteta, pesquisador. Esquizo-análise de minorações. Micropolítica. Abalos jubilatórios. Acerca do devir-infantil de currículos nômades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Máximo Daniel Lamela Adó - Integrante / Sandra Mara Corazza - Coordenador / Luciano Bedin da Costa - Integrante / Marcos da Rocha Oliveira - Integrante / Eduardo Guedes Pacheco - Integrante / Dayana Uchaki de Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Marafona: força criadora do desaparecimento
Descrição: O projeto consiste em elaborar uma pesquisa teórica sobre a dança no contexto da arte contemporânea, cruzando conceitos da crítica de arte e teoria literária, filosofia e ciências humanas. Desses cruzamentos conceituais, decorrerá a atividade de "testar", ou seja, deixar fazer ver o resultado textual dessa pesquisa na prática de uma "de-composição" da textualidade do corpo em movimento na elaboração de um vídeodança, uma publicação e um seminário de debates.
O projeto "Marafona" é criação de Letícia Testa e Máximo Daniel Lamela Adó, e conta com a parceria de trabalho de Dilney Carvalho (Peri), Nery Bauer e Nazareno Eduardo de Almeida e Apoio de Núcleo de Pesquisa da Universidade Federal de Santa Catarina. Núcleo ONETTI - Núcleo Juan Carlos Onetti de Estudos literários latino-americanos (Professores: Liliana Reales e Wladimir Garcia), NAVI - Núcleo de Antropologia Visual e estudos da imagem (Professora Carmen Rial).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Máximo Daniel Lamela Adó - Coordenador / Dilney Carvalho - Integrante / Letícia Testa - Integrante / Nery Bauer - Integrante / Nazareno Eduardo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Artes - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Interpretação e jogo na tensão onettiana
Descrição: O projeto de pesquisa analisa questões do domínio da teoria do texto e da teoria da linguagem em sua relação com a literatura de Juan Carlos Onetti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Máximo Daniel Lamela Adó - Integrante / Ana Carolina Teixeira Pinto - Integrante / Marcos Roberto da Silva - Integrante / Liliana Reales - Coordenador / Enrique Vetterli Nuesch - Integrante.Número de produções C, T & A: 3