2022 - Atual
A BNCC e as políticas educacionais em diferentes estados brasileiros: materialização nos currículos e intervenção formativa de gestores/as escolares
Descrição: Este projeto de pesquisa, contemplado pela Chamada Universal CNPq/MCTI/FNDCT nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados, é composto por 27 pesquisadores/as doutores/as do Brasil e México, vinculados a diferentes grupos de pesquisa e redes internacionais, a exemplo da Red Latinoamericana de Estudios sobre Educación Escolar, Violencia y Desigualdad Social (RESVIDES), além de bolsistas de iniciação científica, estudantes de Mestrado e Doutorado. Assumiram-se como questionamentos centrais: Como a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) tem-se materializado nos currículos dos estados brasileiros? Os/As gestores/as escolares participaram desse processo? Qual compreensão possuem acerca da BNCC? Como a universidade pode dialogar com gestores/as, via processos formativos a fim de que tenham contato com interpretações críticas da BNCC? O objetivo central é analisar o processo de materialização da BNCC nos currículos de estados das cinco regiões do país, além de propor intervenção formativa junto aos/às gestores/as escolares. Os estados investigados serão Rio Grande do Sul e Paraná; São Paulo e Minas Gerais; Mato Grosso do Sul e Goiás; Amazonas e Pará; Bahia e Sergipe. Os/As participantes serão 500 gestores dos referidos estados. Ancorada nos pressupostos epistemológicos e em referenciais que interseccionem com o materialismo histórico-dialético, elegeram-se como procedimentos a análise de documentos, tais como as resoluções que instituíram a BNCC (BRASIL, 2017, 2018), legislações e currículos dos estados selecionados; a aplicação de questionário e a realização de intervenção formativa via Google Meet, seguida de relatos de experiência dos/as participantes que revelem apropriação crítica dos conhecimentos abordados. A partir da análise documental e dos questionários, as ações formativas serão estruturadas considerando os eixos: gestão democrática X gestão gerencial; nova gestão pública e pós-nova gestão pública; intencionalidades curriculares; aspectos históricos, fundamentos e análises relativas à BNCC. São previstos 10 encontros remotos de duas horas cada, além de três horas para leituras prévias, totalizando 50 horas. Os encontros serão gravados e originarão vídeos a serem multiplicados nos espaços de atuação profissional A análise dos relatos de experiência será balizada com o apoio de um software, sendo que a criação dos eixos de análise ocorrerá na perspectiva teórica anunciada e dialeticamente com os demais procedimentos metodológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Marcos Vinicius Francisco - Coordenador / Monica Fürkotter - Integrante / Cristiano Amaral Garboggini di Giorgi - Integrante / Elsa Midori Shimazaki - Integrante / Andrea Karla Ferreira Nunes - Integrante / Andréia Nunes Militão - Integrante / Caroline Barroncas de Oliveira - Integrante / David Romão Teixeira - Integrante / Fabio Perboni - Integrante / Guadalupe Poujol Galván - Integrante / Graziany Penna Dias - Integrante / Jani Alves da Silva Moreira - Integrante / Jeinni Kelly Pereira Puziol - Integrante / João Paulo Pereira Coelho - Integrante / Kamille Vaz - Integrante / Leonardo Docena Pina - Integrante / Leonardo Dorneles Gonçalves - Integrante / Maria Eunice Franca Volsi - Integrante / Mariana de Cássia Assumpção - Integrante / Mônica de Oliveira Costa - Integrante / Paulo Rogério de Souza - Integrante / Rodrigo Lima Nunes - Integrante / Rosiane de Fátima Ponce - Integrante / Tiago Nicola Lavoura - Integrante / Viviane Gislaine Caetano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Ensino e aprendizagem de valores sociomorais para a prevenção do (ciber)bullying: conversando com docentes e alunos da Educação Física de uma Instituição de Ensino Superior do interior paulista.
Descrição: No cenário nacional e internacional, observamos com frequência o aumento de casos de violência, seja dentro ou fora das escolas. O fenômeno bullying, como o desejo consciente e deliberado de maltratar uma pessoa e colocá-la sob tensão, se configura como uma forma de violência que vem se expandindo. E com a pandemia (Covid- 19), com o isolamento social e o ensino remoto as pessoas estão mais expostas aos meios virtuais sendo acometidas por atos de violência virtual: o cyberbullying. Isso causa sérios prejuízos a saúde física, mental e emocional do sujeito. Essas questões também estão presentes na formação do professor/profissional de Educação Física que irão atuar diretamente na promoção do desenvolvimento orgânico, motor, afetivo e social do aluno e devem estar preparados para o enfrentamento e prevenção da violência. Assim, o trabalho com temáticas que visem esse fenômeno e a construção de valores sociomorais como a empatia, o respeito, a solidariedade, a justiça e a cooperação podem auxiliar nessa formação. Sob a ótica da abordagem qualitativa de caráter exploratório, fundamentada na psicologia da moralidade (sob a perspectiva da teoria cognitivo-evolutiva), esta pesquisa tem por objetivo analisar a percepção de professores e alunos da Educação Física de uma Instituição de Ensino Superior do interior paulista sobre o fenômeno (ciber)bullying e a construção de valores sociomorais como forma de prevenção da violência. Os procedimentos metodológicos envolverão: documentos disponibilizados pelo curso e questionário semiestruturado disponibilizado no Google forms. Para a análise dos dados quantitativos será utilizada a Planilha Eletrônica MS - Excel e para a categorização das respostas qualitativas recorremos à Análise Textual Discursiva e à bibliografia pesquisada. Espera-se que este estudo possa oferecer à formação do professor/profissional de Educação Física subsídios importantes sobre a contribuição da temática construção de valores sociomorais para a prevenção da violência. Fomento: APEC - Programa de Pesquisa Docente (PPD). Subprojetos:1 Educação Infantil e a construção de valores morais: dialogando com gestores e docentes de uma pré-escola municipal. Objetivo geral: investigar o trabalho desenvolvido com os valores morais para a construção da autonomia moral na pré-escola. Mestrando: Mariana Aparecida Grillo; PEIC- Pedagogia: Vanessa Ramos Lucena; Victor Hugo Guine. Fomento: APEC. Vigência: 01/02/19 a 30/06/21. 2Aprendizagem socioemocional e a construção de valores morais nas aulas de arte do ciclo II das escolas da rede estadual de ensino. Tem por objetivo geral analisar o desenvolvimento das Competências Socio- Emocionais (CSE) para a construção da autonomia intelectual e moral dos alunos de arte do ciclo II das escolas pertencentes a uma determinada diretoria de ensino do interior paulista. Mestrando: Fernando Bruzatti; PEIC- Pedagogia: Vitória Marina Ferreira Pires. Fomento: APEC. Vigência: 01/02/20 a 30/12/21. 3Aprendizagem socioemocional e a construção de valores morais: conversando com a equipe do ensino médio de uma escola pública e técnica. Tem por objetivo geral compreender o desenvolvimento das CSE para a construção da autonomia intelectual e moral com alunos do Ensino Médio de uma escola pública e técnica do interior paulista. Mestrando: Giovana Brito Bertolini Firmino; PEIC- Pedagogia: Sabrina Maria de Souza Oliveira, Fomento: APEC. Vigência: 01/02/20 a 30/12/21. 4A violência contra crianças e a formação de professores: uma proposta de intervenção no Ensino Fundamental I. Tem por objetivo geral desenvolver e avaliar um modelo de intervenção, voltado para professores do ensino Fundamental I, capaz de auxiliá-los na identificação e encaminhamento de casos de violência acometida contra crianças, tanto no ambiente escolar quanto fora dele. Doutorando: Murilo Sabbag Moretti, Fomento: APEC. Vigência: 01/02/20 a dez/23. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Coordenador / Célia dos Santos Silva - Integrante / Guilherme de Oliveira Lima Carapeba - Integrante / Mariana Aparecida Grillo - Integrante / Vanessa Ramos Lucena - Integrante / Victor Hugo Guine - Integrante / Murilo Sabbag Moretti - Integrante / Fernando Bruzatti - Integrante / Giovana Brito Bertolini Firmino - Integrante / Vitória Marina Ferreira Pires - Integrante / Sabrina Maria de Souza Oliveira - Integrante / CAMILA CASSEMIRO ROSA - Integrante / Daniela Ferreira dos Santos - Integrante / DANIELE LEITE COTINI DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Assoc. Prudentina de Educação e Cultura (APEC)-Programa de Pesquisa Docent - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Participação, sistematização e avaliação de um projeto de formação continuada para ressignificação da educação, prática pedagógica e relações interpessoais na escola
Descrição: Esta pesquisa está embasada no movimento atual de renovação educacional, que visa o fortalecimento de novas alternativas em educação, e tem como eixos a construção de ambientes sociomorais cooperativos, o desenvolvimento de práticas pedagógicas ativas, interdisciplinares e transdisciplinares, a garantia da liberdade para aprender e construir conhecimento, a construção de iniciativas educacionais autogeradas e a participação coletiva e consciente da comunidade escolar. Em parceria com a Secretaria Municipal de Educação de Arujá-SP, esta investigação tem como objetivo acompanhar, sistematizar e avaliar os efeitos do desenvolvimento de um projeto de formação continuada de professores (as) e gestores (as), com a participação de demais membros da comunidade escolar, de duas escolas públicas de educação municipal da referida cidade. Os referenciais teóricos norteadores serão a Epistemologia e Psicologia Genéticas de Jean Piaget, considerando-se também as contribuições de seus estudiosos, a Pedagogia de Paulo Freire, assim como demais autores, sobretudo de base socioconstrutivista, que possibilitem a fundamentação e realização de um modelo alternativo e democrático de educação. O delineamento da pesquisa será o experimental, em que participarão facilitadores educacionais, alunos e familiares, professores e gestores de quatro escolas públicas, duas experimentais e duas controles. A escola experimental X, consiste em uma escola rural de Educação Infantil e Ensino Fundamental I, que possui aproximadamente 200 estudantes e 12 professores. A escola experimental Y, de Ensino Fundamental I, conta com cerca de 600 estudantes e 50 docentes. As escolas que farão parte do grupo controle, W e Z, possuem respectivamente, na medida do possível, características semelhantes as das escolas X e Y. Para verificar os efeitos do projeto de formação continuada nas escolas experimentais serão avaliados o clima escolar segundo a percepção de gestores, professores e alunos; a adesão a valores sociomorais por tal público, em uma perspectiva cognitivo-evolutiva e as estruturas lógico-matemáticas dos estudantes. Para a mensuração do efeito da variável independente (projeto de formação continuada) sobre as variáveis dependentes supracitadas, os instrumentos aplicados na forma de pré e pós-teste nos dois grupos de escolas (experimental e controle) serão: questionários validados de avaliação do clima escolar; escalas de valores sociomorais dirigidas a estudantes, professores e gestores, também validadas, e provas operatórias piagetianas. Além disso, serão realizadas observações não sistemáticas nas escolas experimentais, filmagens, participações, relatos e análises das formações continuadas. Os instrumentos de pré e pós-teste serão aplicados nos dois grupos de escolas (experimental e controle) na fase inicial (nos primeiros seis meses) do projeto de formação continuada nas escolas experimentais e após, aproximadamente, um ano e meio de seu desenvolvimento. O projeto de formação continuada será executado em diferentes etapas (ambientação, análise, reconfiguração e avaliação) por meio de rodas de conversa, oficinas, estudos em grupo, dentre outras atividades pedagógicas, que têm como intuito contribuir com a construção de um ambiente gerador de metodologias próprias voltadas para a análise e resoluções coletivas dos desafios enfrentados pela instituição escolar e que promovam a melhoria da qualidade da educação, por conseguinte da aprendizagem, desenvolvimento e convivência democrática no ambiente escolar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Terezinha Ferreira da Silva Colombo - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante / Patrícia Unger Raphael Bataglia; - Coordenador / Valéria Anésia Brumati Jacon - Integrante / Rita Melissa Lepre - Integrante / VANNI, Verônica Nogueira - Integrante / Charlotte Louise Varella Rodrigues Zimmermann - Integrante / Berta Lucia Pereira da Silva - Integrante / Cristiani Maria Faccio - Integrante / Mariana Lopes de Morais - Integrante / Francisane Nayare de Oliveira Maia - Integrante / Fabrício Costa de Oliveira - Integrante / Lais Marques Barbosa - Integrante / Otilia Andressa Dal Evedove Pinto - Integrante / Cristiane Paiva Alves - Integrante / Marcos Rogerio Silvestri Vaz Pinto - Integrante / Emerson da Silva dos Santos - Integrante / Graziela Diniz Borges - Integrante / Camila Aparecida da Silva - Integrante / Cilmara Rodrigues - Integrante / Thais de São João Castellini - Integrante / Juliana Freire Bidóia - Integrante / Matheus Estevão Ferreira da Silva - Integrante / Jessica Catarina da Silva São Pedro - Integrante / Gelci Saffiotte Zafani - Integrante / Tania Sueli Antonelli Marcelino Brabo - Integrante / Thaisa Angelica Deo da Silva Beretta - Integrante / Simone Rui Martins da Cruz - Integrante / Maria Cristina da Silva Araújo Zuccoli - Integrante / Sidney Doretto - Integrante.
2017 - 2019
Ensino, aprendizagem, relações sociais e os conflitos na escola: implicações com o clima escolar
Descrição: Descrição: O clima escolar pode ser entendido como um conjunto de percepções em relação à instituição de ensino que, em geral, descortinam os fatores relacionados à organização, às estruturas pedagógica e administrativa, além das relações humanas que ocorrem no espaço escolar. Esta proposta de pesquisa está integrada ao projeto mais amplo de validação de instrumentos de avaliação do clima escolar para as escolas brasileiras denominado Em busca de caminhos que promovam a convivência respeitosa em sala de aula todos os dias: investigando o clima escolar, sob a coordenação da Dra. Telma Pillegi Vinha e vice coordenação da Dra. Alessandra de Morais, aprovado pela Fapesp, Processo 2014/24297-5, Área das Ciências Humanas e Sociais e ao meu projeto de pós-doutorado (aprovado pela Unesp, Parecer 919 de 19/07/2015 e Plataforma Brasil, com CAAE 46505415.8.0000.5406): Ensino, aprendizagem, relações sociais e os conflitos na escola sob a perspectiva de professores e alunos dos Ensinos Fundamental II e Médio. Em consonância com os objetivos abrangentes dos projetos integrados pretendemos neste estudo investigar pesquisas nacionais e internacionais sobre o clima escolar e sua interlocução com a instituição escolar, quanto à sua organização, estrutura pedagógica e administrativa e, mais especificamente suas implicações com o processo de ensino e de aprendizagem e nas relações humanas que ocorrem no espaço escolar. Esta pesquisa bibliográfica, se apoiará em revisão de literatura especializada, dividida em duas etapas, sendo a primeira a definição dos descritores e a segunda a busca de artigos (nos períodos entre 2000 e 2019) nas bases de dados: ERIC; Sistema SIBiUSP; SciELO; Portal de Periódico CAPES/MEC; Portal Domínio Público; Sage Journals; Portal Brasileiro de Acesso Aberto à Informação Científica - OASISBR; Open Access Theses and Dissertations - OATD. Espera-se que este estudo possa contribuir para a ampliação de pesquisas sobre o clima escolar oferecendo à instituição escolar subsídios importantes sobre um conjunto de percepções que tratam do conhecimento da sua realidade escolar quanto à sua organização, estrutura pedagógica e administrativa e das relações humanas que nela ocorrem, podendo traçar estratégias de intervenção para que se ofereça uma educação de qualidade e de relações democráticas. Fomento: APEC - Programa de Pesquisa Docente (PPD). Subprojeto: Mediação de conflitos e aprendizagem de práticas morais: estratégias de prevenção da violência em uma escola pública do Estado de São Paulo. Tem por objetivo geral analisar práticas de mediação de conflitos desenvolvidas em uma Escola da Rede Estadual de Ensino, com vistas à prevenção. Mestrando: Natalie Perez Mendes. Fomento: BOLSISTA/TAXISTA PROSUP/CAPES; PEIC- Pedagogia: Roger Goulart Pelegrini. Fomento: APEC. Vigência: 01/02/16 a 30/8/18. Subprojeto: O bullying escolar e a formação do professor na licenciatura em Pedagogia: um estudo de caso. Tem por objetivo geral analisar a percepção de estudantes de licenciatura em Pedagogia sobre o fenômeno bullying escolar e a formação do professor. Mestrando: Guilherme de Oliveira Lima Carapeba. Fomento: APEC. Vigência: 01/02/18 a 30/12/19. Subprojeto: Formação de professores de História: gênero e educação moral para a construção de valores e personalidades morais. Tem por objetivo geral objetivo investigar se o curso de Licenciatura em História de uma Instituição de Ensino Superior Privada possibilita a formação do (a) professor (a) com embasamento teórico e metodológico sobre as relações sociais de gênero e a Educação Moral como meio de construir personalidades morais e valores nas relações de gênero. Mestrando: Rosimeire Carvalho dos Santos Masuda, Fomento: APEC; PEIC- Pedagogia: Ana Carolina Fagundes da Silva, Fomento: APEC. Vigência: 01/02/18 a 30/12/19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Coordenador / Adriana Croti - Integrante / Natalie Perez Mendes - Integrante / Diego L.P Andreasi - Integrante / Jacqueline Pereira dos Santos Souza - Integrante / Roger Goulart Pelegrini - Integrante / Leonardo Henrique Barbosa - Integrante / Rosimeire Carvalho dos Santos Masuda - Integrante / Guilherme de Oliveira Lima Carapeba - Integrante / Ana Carolina Fagundes da Silva - Integrante.Financiador(es): Assoc. Prudentina de Educação e Cultura (APEC)-Programa de Pesquisa Docent - Auxílio
										financeiro / Associação Prudentina de Educação e Cultura - APEC - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
Ensino, aprendizagem, relações sociais e os conflitos na escola sob a perspectiva de alunos e professores  nos Ensinos Fundamental II e Médio.
Descrição: O clima escolar pode ser entendido como um conjunto de percepções em relação à instituição de ensino que, em geral, descortinam os fatores relacionados à organização, às estruturas pedagógica e administrativa, além das relações humanas que ocorrem no espaço escolar. Esta proposta de pesquisa está integrada ao projeto mais amplo de validação de instrumentos de avaliação do clima escolar para as escolas brasileiras denominado Em busca de caminhos que promovam a convivência respeitosa em sala de aula todos os dias: investigando o clima escolar, sob a coordenação da Dra. Telma Pillegi Vinha e vice coordenação da Dra. Alessandra de Morais, aprovado pela Fapesp, Processo 2014/24297-5, Área das Ciências Humanas e Sociais. Em consonância com os objetivos abrangentes do projeto integrado pretendemos investigar o clima escolar de uma instituição particular de Ensinos Fundamental II e Médio do interior paulista e contribuir para a validação de três instrumentos sobre o clima escolar; averiguando o clima escolar com gestores, professores e alunos dessa escola, constituindo-se em um projeto de Doutorado e, analisar as dimensões: ?As relações com o ensino e com a aprendizagem? e ?As relações sociais e os conflitos na escola?, sob a perspectiva de professores e alunos de Ensinos Fundamental II (6º ao 9º ano) e Médio da referida instituição, com propostas de intervenção, constituindo-se em um projeto de pós-doutorado. Esta pesquisa será realizada segundo a abordagem quanti-qualitativa, do tipo estudo de caso. Os procedimentos metodológicos envolverão a coleta de dados, com 620 sujeitos (573 alunos, 40 professores e 07 gestores) da escola pesquisada, por meio de questionários em formato Likert, compostos por questões contendo itens que avaliam as percepções dos sujeitos a respeito das dimensões que constituem o clima escolar. Para a análise e discussão dos dados quantitativos será utilizado o programa estatístico software IBM© SPSS© Statistics Version 22,0. A partir desses dados será feita uma análise qualitativa com base na literatura pesquisada. Espera-se que além de contribuir para a validação dos instrumentos do projeto Unicamp/Fapesp, propiciar à escola a ampliação do conhecimento de sua realidade possibilitando a elaboração de futuras propostas de intervenção.  (Pós-doc). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Terezinha Ferreira da Silva Colombo - Integrante / Alessandra de Morais - Coordenador.
2015 - 2017
Melhoria do desempenho de uma escola pública estadual de Presidente Prudente (SP): Programa de desenvolvimento profissional dos gestores escolares e de professores do ciclo II do ensino fundamental mediante pesquisa-ação.
Descrição: Descrição: Descrição: A melhoria do desempenho da escola e do rendimento dos alunos da Escola Estadual Miguel Omar Barreto escolhida para participar dessa pesquisa-ação passa preliminarmente pelo reconhecimento claro e explícito da sua realidade com suas potencialidades e limitações concretas reveladas pelas avaliações externas recentes e por um trabalho de autoavaliação a partir de um diagnóstico da escola. Baseada na compreensão e crítica da realidade escolar e no desenvolvimento profissional de seus profissionais in loco nas áreas críticas selecionadas como prioridades de ação, a comunidade escolar avançará nas etapas do planejamento, implementação, monitoramento e avaliação das mudanças propostas para melhorar o desempenho da escola e o rendimento dos alunos. Este projeto de pesquisa-ação visa contribuir para a melhoria do desempenho da escola no seu IDESP e dos alunos no SARESP. Para o alcance deste objetivo geral, esta pesquisa-ação se propõe os seguintes objetivos específicos: 1. Diagnosticar a realidade da escola tendo em vista identificar suas potencialidades e limitações; 2. Selecionar prioridades específicas nas áreas da gestão e da prática docente para ser objeto de pesquisa-ação colaborativa; 3. Planejar mudanças nas práticas gestoras e docentes selecionadas como prioridades-problemas para tornar a escola mais eficiente e eficaz em sua atuação; 4. Implementar as mudanças nas práticas gestoras e docentes planejadas pelos profissionais da escola para aprimorar sua atuação nas áreas priorizadas, monitorando seu impacto; 5. Avaliar a eficácia das mudanças implementadas pelos gestores e docentes para a melhoria do desempenho da escola e do rendimento dos alunos, bem como da pesquisa-ação como instrumento de desenvolvimento profissional dos profissionais da escola. Esta pesquisa se caracteriza como pesquisa-ação crítico-colaborativa Como pesquisa-ação, tem como objeto de pesquisa uma escola determinada e pretende pesquisar problemas concretos enfrentados por ela e, mediante a intervenção de seus próprios atores, buscar solucioná-los. Como pesquisa colaborativa, envolve a parceria de pesquisadores da universidade e gestores e professores de uma escola pública estadual de Presidente Prudente que, juntos, buscarão soluções para problemas docentes e de gestão da escola, implementarão as soluções propostas e avaliarão o impacto delas sobre o desempenho da escola e de seus alunos. Fomento: Associação Prudentina de Educação e Cultura (APEC)- Projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa Contexto escolar e processo de ensino aprendizagem: ações e interações da Linha de Pesquisa 2: Formação e ação do profissional docente e práticas educativas. Programa de Mestrado em Educação/Unoeste.
Palavras-chave: Desempenho da escola; rendimento escolar; pesquisa-ação; desenvolvimento profissional. ; educação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Raimunda Aboul Gebran - Coordenador / Helena Faria de Barros - Integrante / Adriano Rodrigues Ruiz - Integrante / Maria de Lourdes Zizi Trevizan Perez - Integrante / Maria de Fatima Salum Moreira - Integrante / Erika Alaniz Porcielli - Integrante / / Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Integrante / Camélia Santina Murgo - Integrante / Raquel Rosan  Gitay - Integrante / Marcos Vinicius Francisco - Integrante / Maria Eliza Nogueira Oliveira - Integrante / /Alex Gomes Pessoa - Integrante.
2015 - 2017
Em busca de caminhos que promovam a convivência respeitosa em sala de aula todos os dias: investigando o clima escolar
Descrição: O clima escolar pode ser compreendido como o conjunto de percepções dos integrantes da comunidade escolar em relação à instituição que descortinam os fatores relacionados à organização, as estruturas pedagógica e administrativa, além das relações humanas que ocorrem nesse espaço. Ele influencia não apenas as aprendizagens escolares (rendimento, motivação...), mas também a qualidade das interações sociais (conflitos, agressões...) Ainda não há no Brasil, instrumentos validados que possibilitem a avaliação das diversas dimensões interrelacionadas que compõem o clima, tais como, aprendizagem, relacionamentos sociais, segurança, justiça, participação, infraestrutura e pertencimento. Nenhum dos instrumentos atendeu a todos os critérios elencados. Em vista disso, esse projeto visa, construir, testar e validar três instrumentos, adaptados à realidade das escolas brasileiras, para avaliar o clima escolar em alunos do 7º ao 9º ano, docentes e gestores. A partir do estudo da literatura na área e da análise de vários instrumentos internacionais sobre clima escolar, elaboramos questionários em formato Likert direcionado aos três grupos (gestores, docentes e alunos). Esses instrumentos já foram pré-testados e submetidos à apreciação de especialistas na área. São compostos por questões contendo itens que avaliam as percepções dos sujeitos a respeito das dimensões que constituem o clima. Foram aplicados em 1030 sujeitos visando aperfeiçoamento preliminar. Após esse aprimoramento, esses instrumentos serão novamente aplicados em 3000 sujeitos, alunos do 7º ao 9º ano, professores e gestores de escolas públicas e particulares do estado de São Paulo. Os dados serão analisados quantitativamente por meio de tratamento estatístico. Além de contribuir para a ampliação de pesquisas nessa área, esses instrumentos permitirão às escolas ampliar o conhecimento de sua realidade possibilitando a elaboração de propostas de intervenção mais eficazes.Palavras chave: Violência escolar. Conflito interpessoal. Convivência escolar. Escala de avaliação do Clima Escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Raul Aragão Martins - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Roberta Gurgel Azzi - Integrante / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Juliana Ap. Matias Zechi - Integrante / Maria Suzana de Stefano Menin - Integrante / Marialva Rossi Tavares - Integrante / Patrícia Unger Raphael Bataglia; - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
O contexto laboral acadêmico e as possibilidades de sofrimento psíquico do professor universitário.
Descrição: O sofrimento psíquico no âmbito do trabalho docente adquiriu importância nas últimas décadas tendo revelado processos de adoecimento neste contexto. Esta pesquisa é uma revisão bibliográfica sobre o sofrimento psíquico de professores universitários considerando seu âmbito laboral acadêmico. Justifica-se tal temática por meio de pesquisas que identificam sofrimento psíquico nesta categoria. O embasamento teórico apresenta contribuições da Psicodinâmica do Trabalho, Psicologia Social e da Educação Superior. O objetivo geral será analisar as possibilidades de sofrimento psíquico de professores universitários, destacando a relação entre o psiquismo e a organização do trabalho dos docentes do ensino superior. Os objetivos específicos consistem em identificar aspectos e características que compõem o cotidiano de trabalho do professor universitário; investigar aspectos da saúde física e mental do professor universitário; analisar os efeitos da organização do trabalho sob o psiquismo do professor universitário. A coleta de dados será por revisão bibliográfica de literatura especializada, dividida em duas etapas, sendo a primeira a definição dos descritores e a segunda a busca de artigos nas bases de dados da Biblioteca Virtual em Saúde da Bireme, BVS-PSI (Biblioteca Virtual em Saúde Psicologia ? ULAPSI; SCIELO),  BVS-BRASIL (Biblioteca Virtual em Saúde Brasil) e ERIC (Education Resources Information Center), entre os anos de 2010 a 2014. Seguindo as perspectivas de Minayo (2007) e Bardin (2009) a análise será realizada por meio do estabelecimento de categorias, identificando a relação entre o sofrimento psíquico e a organização do trabalho, considerando os efeitos sobre o psiquismo, segundo repercussões da lógica da produção capitalista. 
Palavras-Chave: Sofrimento Psíquico. Professor Universitário. Trabalho. Contexto Acadêmico.
(UNOESTE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Coordenador / Kelly Cristina Tesche Rozendo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Possibilidades de sofrimento psíquico no âmbito do trabalho do professor da pós-graduação stricto sensu
Descrição: Na última década, o trabalho docente passou a revelar processos de adoecimento em seu âmbito laboral. Neste sentido, pensando na relevância da temática do sofrimento psíquico no contexto de trabalho acadêmico e dando continuidade a uma pesquisa empírica sobre a mesma temática (PIBIC/CNPq ? agosto 2013/2014) com docentes de uma licenciatura em Pedagogia, o presente projeto tem como objetivo analisar as possibilidades de sofrimento psíquico existente entre os professores dos cursos de pós-graduação stricto sensu; identificar os aspectos e as características que compõem o seu ambiente de trabalho; verificar a sua concepção sobre o exercício da docência e investigar aspectos da saúde física e mental destes profissionais. Este estudo se justifica pelas exigências que este nível de ensino demanda dos docentes. A pesquisa será realizada segundo a abordagem quanti-qualitativa, do tipo estudo de caso. Os procedimentos metodológicos envolverão a coleta de dados, por meio de entrevistas com roteiro semiestruturado, com professores dos cursos da pós-graduação stricto sensu de uma Instituição de Ensino Superior (IES) particular do estado de São Paulo. A análise e discussão dos dados serão trabalhados por meio da análise quantitativa e pela interpretação do significado das respostas (escrita ou oral), apresentadas pelos pesquisados; as quais serão separadas por eixos e categorias e relacionadas com os objetivos propostos por esta pesquisa.
Palavras-chave: Sofrimento psíquico. Trabalho. Professor. Pós-graduação stricto sensu.
Este projeto está articulado ao Grupo de pesquisa (Mestrado em Educação/UNOESTE) : Contexto escolar e o processo de ensino-aprendizagem: contexto e interações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Coordenador / Kelly Cristina Tesche Rozendo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação Moral (GEPEM I- Estudos Avançados)
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação Moral (GEPEM/UNESP/UNICAMP) tem por objetivo realizar suas investigações nas áreas da psicologia e da educação moral. O GEPEM também tem como objetivo a organização de: grupos de estudo sobre temas específicos relacionados ao desenvolvimento moral e ao trabalho com a construção da autonomia na escola nas mais diversas dimensões; eventos científicos com o objetivo de aprofundar a sustentação teórica e o diálogo entre as diversas ciências, entre elas a Psicologia, a Pedagogia, as Neurociências, a História, a Sociologia, a Antropologia e a Filosofia; parcerias e projetos com pesquisadores de diferentes instituições que investigam essas temáticas e que atuam na formação de profissionais da educação; banco de dados sobre pesquisas e demais produções bibliográficas em questão; formação de novos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Terezinha Ferreira da Silva Colombo - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Ana Maria Falcão de Aragão - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Roberta Gurgel Azzi - Integrante / Adriana de Mello Ramos - Integrante / Alessandra de Morais - Integrante / Adriano Moro - Integrante / Flávia Maria de Campos Vivaldi - Integrante / Mariana Tavares Almeida Oliveira - Integrante / Mariana Guimarães Wrege - Integrante / Thais Cristina Leite Bozza - Integrante / Vanessa Fagionatto Vicentin - Integrante / Sonia Maria Pereira Vidigal - Integrante / Adriana Regina Braga - Integrante.
2013 - 2015
Em busca de caminhos que promovam a convivência respeitosa em sala de aula todos os dias.
Descrição: O clima escolar pode ser compreendido como o conjunto de percepções em relação à instituição de ensino que, em geral, descortinam os fatores relacionados à organização, as estruturas pedagógica e administrativa, além das relações humanas que ocorrem no espaço escolar.  Ele determina a qualidade de vida e a produtividade dos docentes e dos alunos e permitem-nos conhecer os aspectos de natureza moral que permeiam as relações na escola. Compreendo que o clima influencia não apenas nas aprendizagens escolares, mas também na qualidade das relações e na violência escolar esse projeto visa construir, aplicar e validar instrumentos, adaptados à realidade das escolas brasileiras, para avaliar o clima escolar para alunos a partir do 7º ano, professores e gestores. Tem ainda como segundo objetivo elaborar e desenvolver, em duas escolas de Campinas, um projeto de formação dos educadores visando a redução da violência e a melhoria da convivência escolar. Os questionários serão aplicados em alunos do 7º ao 9º ano, professores e gestores de em várias escolas públicas e particulares de diversas cidades do estado de São Paulo. Os dados serão analisados de forma qualitativa e quantitativa. A partir da análise do clima escolar das instituições municipais de Campinas que atuam com o ensino fundamental II (6º ao 9º ano) serão selecionadas duas escolas que apresentem problemas disciplinares e/ou delituosos. Nas instituições escolhidas, os profissionais serão orientados na elaboração e implementação de um Projeto de Convivência com a duração de um ano contendo procedimentos complementares envolvendo toda a comunidade educativa. Para avaliar a intervenção será novamente aplicado o instrumento do Clima Escolar para ver se houve melhoria em sua qualidade. Pretende-se, após a realização da pesquisa, construir um site disponibilizando gratuitamente os instrumentos sobre o clima escolar de forma a possibilitar o acesso a qualquer instituição educacional (alunos, professores e gestores) que poderiam responder aos questionários on line, obtendo um autodiagnostico e buscando, a seguir, realizar transformações para a melhoria do clima escolar. Espera-se ainda que, por meio da possibilidade de maior conhecimento da realidade vivida e das propostas de intervenções realizadas contribuir para transformar ambientes escolares conflituosos em mais respeitosos. 
Palavras chave: Violência escolar. Conflito interpessoal. Convivência escolar. Clima Escolar.  Formação de Professores.
Participação no Grupo de Trabalho (Unicamp) a partir de setembro/14. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Ana Maria Falcão de Aragão - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Roberta Gurgel Azzi - Integrante / Adriana de Mello Ramos - Integrante / Daniela Couto Guerreiro-Casanova - Integrante / José María Avilés Martínez - Integrante.Financiador(es): Itaú BBA - Auxílio
										financeiro / Fundação Lemann - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Possibilidades de sofrimento psíquico do professor universitário de uma licenciatura.
Descrição: Na última década, o trabalho docente passou a ser uma temática importante, a qual revela processos de adoecimento em seu âmbito laboral, influenciando na saúde de professores universitários. Pensando na relevância dessa temática e, dando continuidade a um projeto de pesquisa bibliográfica sobre a mesma temática (PIBIC/CNPq) ? agosto 2012/2013, o presente projeto, tem como objetivo analisar a possibilidade de sofrimento psíquico existente entre os professores universitários de uma licenciatura; identificar os aspectos e as características que compõem o seu ambiente de trabalho; verificar a concepção que os professores têm sobre o exercício da docência; investigar aspectos da saúde física e mental neste exercício. Esta pesquisa será realizada segundo a abordagem qualitativa, do tipo estudo de caso. Os procedimentos metodológicos envolverão a coleta de dados, por meio de entrevistas com roteiro semiestruturado, com professores de um curso de licenciatura em Pedagogia de uma Instituição de Ensino Superior (IES) particular do Estado de São Paulo. O critério de escolha dos entrevistados será com professores que trabalham há mais tempo na IES; análise e discussão dos dados coletados, trabalhados por meio da interpretação do significado das respostas (escrita ou oral), apresentadas pelos pesquisados. Em seguida, serão separadas por eixos e categorias e relacionadas com os objetivos propostos na pesquisa.
Palavras-chave: Sofrimento psíquico. Trabalho. Professor universitário. Pedagogia.
Este projeto está articulado ao Grupo de pesquisa  ( Mestrado em Educação/UNOESTE) : Contexto escolar e o processo de ensino-aprendizagem: contexto e interações
 (UNOESTE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Coordenador / Kelly Cristina Tesche Rozendo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Formação e Trabalho Docente nos Cursos de Licenciatura
Descrição: Esse projeto constitui um projeto coletivo proposto pelo grupo de Pesquisa Contexto escolar e processo de ensino e aprendizagem: ações e interações. O objetivo da pesquisa é analisar e compreender como o processo de formação e o trabalho docente configuram no cotidiano (Certeau, 1994) dos cursos de Licenciatura e desencadear proposições que favoreçam o processo de profissionalização dos docentes do Ensino Superior, tendo por pressuposto que o desenvolvimento docente se dá pela reflexão e avaliação das próprias práticas. Esse processo de formação integrado e articulado propicia oportunidades e espaços para a reflexão sistemática, o intercâmbio produtivo e a construção coletiva de modo a assegurar, respeitando sua especificidade e pluraridade e possibilitando o desenvolvimento de práticas inovadoras. O problema de pesquisa que aqui se coloca é compreender o funcionamento do cotidiano das diferentes licenciaturas, no que diz respeito às representações acerca da profissão docente, da formação docente, dos saberes que sustentam a profissão e a formação docente e do campo educacional, investida de pesquisa que soa repetida e já feita de diversas formas. Contudo, nosso problema decorre de relações mutantes no interior da cultura e necessita ser observada constantemente para não se cair em arcaísmos de representações sobre o a função da licenciatura. O delineamento do projeto coletivo deverá subsidiar e dar um norte aos projetos específicos dos participantes do grupo, que deverão convergir para a proposta aqui apresentada. Nesse sentido, a metodologia precisa dar suporte para se alcançar os objetivos almejados. Como pretendemos construir uma explicação acerca de como é conduzido o processo de formação dos professores licenciados, a partir de registros e de argumentações de pessoas participantes desse processo, adotaremos como modelo de investigação a pesquisa qualitativa, assumindo caráter analítico interpretativo (enfoque histórico-hermenêutico)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Raimunda Aboul Gebran - Coordenador / Tereza de Jesus Ferreira Scheide - Integrante / Helena Faria de Barros - Integrante / Adriano Rodrigues Ruiz - Integrante / Maria de Lourdes Zizi Trevizan Perez - Integrante / Caroline Klaus Luvizotto - Integrante / / Ana Luzia Videira Parisotto - Integrante / / Cintia Camargo Furquim Caseiro - Integrante / / Alan Rodrigo Antunes - Integrante / Ana Paula Pereira Arantes - Integrante / Patrícia Zaccarelli Oliveira - Integrante / Sergio Fabiano Annibal - Integrante / Maria Helena Pereira - Integrante.
2012 - 2013
Sofrimento psíquico de professores universitários das licenciaturas
Descrição: Esta pesquisa é uma revisão bibliográfica sobre o sofrimento psíquico de professores universitários das licenciaturas. Justifica-se tal temática por meio de pesquisas, que identificam o sofrimento psíquico especialmente na categoria dos professores. A base teórica será a Psicodinâmica do trabalho e a Psicologia Social. O objetivo será analisar e entender sofrimento psíquico dos professores universitários das licenciaturas, buscando destacar aspectos e as características que compõem seu ambiente de trabalho. O método será a revisão bibliográfica, dividida em duas etapas, sendo que a primeira constará da definição dês descritores e a segunda será a busca de artigos em base de dados Scielo e Biblioteca Virtual de Saúde da Bireme, entre os anos de 2008 e 2012. A análise seguirá os passos da análise temática, por meio do estabelecimento de categorias, identificando a relação entre sofrimento psíquico e organização do trabalho, segundo repercussões da lógica da produção capitalista. 
Palavras-chave: sofrimento psíquico; trabalho; professor universitário.
Este projeto está articulado ao Grupo de pesquisa  ( Mestrado em Educação/UNOESTE) : Contexto escolar e o processo de ensino-aprendizagem: contexto e interações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Coordenador / Kelly Cristina Tesche Rozendo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
A noção de autoria em um curso de Pedagogia
Descrição: Descrição: Considerando potencialidades do contexto de comunicação e informação disponível para produção e divulgação de criações de diferentes matizes, o presente projeto objetiva investigar possíveis contribuições da vivência universitária, como discente de um curso de Pedagogia, para a formação da noção de autoria. Trata-se de investigação qualitativa, de caráter exploratório. Serão sujeitos da pesquisa dois grupos de 12 alunos ? maiores de 18 anos ? do curso de Pedagogia de uma Instituição de Ensino Superior privada, do município de Presidente Prudente-SP: um formado por alunos do 1º ano, recém-egressos do Ensino Médio; o outro por estudantes do último semestre e que tenham iniciado o curso de Pedagogia logo após a conclusão do Ensino Médio. O método clínico piagetiano norteará os procedimentos de  coleta de dados e a análise de conteúdo subsidiará o processo de interpretação analítica do material coletado. 
(UNOESTE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Adriano Rodrigues Ruiz - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.
2010 - 2012
Programa de desenvolvimento profissional de formadores e professores dos anos iniciais do ensino fundamental no local de trabalho: uma parceria entre universidade- escola
Descrição: O projeto de pesquisa e intervenção visa a construção de uma parceria
colaborativa entre Universidade e Escola, envolvendo um conjunto de
profissionais da Universidade do Oeste Paulista, Universidade Estadual
Paulista e da Escola Municipal de Ensino Infantil e Fundamental EMEIF
Juraci Menezes Peralta da cidade de Presidente Prudente (SP). Tal
projeto tenciona fomentar o desenvolvimento profissional dos
professores dos anos iniciais do ensino fundamental e da equipe
gestora no local de trabalho. A proposta ora apresentada tem como
objetivo precípuo avaliar a contribuição de um programa de
desenvolvimento profissional de professores dos anos iniciais do
ensino fundamental no local de trabalho a ser implementado por meio da
colaboração de duas instituições de pesquisa e uma escola pública. Sua
organização contempla, na primeira parte: uma introdução acompanhada
das justificativas e dos objetivos; uma breve discussão teórica sobre
aprendizagem da profissão docente e a metodologia de coleta e de
análise dos dados. Na segunda parte, apresentam-se o cronograma de
execução, plano de atividades e orçamento do projeto.
Equipe executora e atividades a serem desenvolvidas pelos membros da equipe: 
Membro: Carmen Lúcia Dias (kkaludias@gmail.com): Co-responsável pela divulgação dos resultados da pesquisa em eventos científicos, periódicos e livros. Trabalhará com os professores e gestoras aspectos que permitam a compreensão e ação diante de fenômenos de (in)disciplina na escola : Espaços democráticos para a construção dos valores morais e suas implicações com a (in) disciplina: ações e interações.
(UNOESTE/UNESP-Presidente Prudente). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Cláudio Roberto Brocanelli - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Coordenador / Ana Luzia Videira Parisotto - Integrante / Silvio César Nunes Militão - Integrante / Maria de Lourdes Zizi Trevisã Perez - Integrante / Raimunda Abou Gebran - Integrante / Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Mikelli Cristina Pacito Benites - Integrante / Caroline Luvizotto - Integrante / Luciana Salesi - Integrante / Paula Regina C. S. Pimenta - Integrante / Paula Mieco K. Masuyama - Integrante / Alice Christina V. I. de L. Brito - Integrante / Vanda M. M. Lima - Integrante / Luciana Dalbem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisa: Contexto escolar e processo de ensino-aprendizagem: ações e interações
Descrição: Descrição: O Grupo de Pesquisa "Contexto escolar e processo de ensino-aprendizagem: ações e interações" tem por objetivo integrar estudos que envolvam, fundamentalmente, temáticas relacionadas a educação escolar e seus desdobramentos, a saber: projeto político pedagógico, processo de ensino e aprendizagem, interdisciplinaridade, formação docente (inicial e continuada), práticas pedagógicas, relação professor/aluno, dentre outros. Os projetos de pesquisa estarão abrangendo concepções teórico-metodológicas e práticas educativas interrelacionadas com a realidade social em diferentes espaços e níveis de escolaridade. (UNOESTE). 
Fomento: Associação Prudentina de Educação e Cultura (APEC)- Projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa Contexto escolar e processo de ensino aprendizagem: ações e interações da Linha de Pesquisa 2: Formação e ação do profissional docente e práticas educativas. Programa de Mestrado em Educação/Unoeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Coordenador / Monica Fürkotter - Integrante.
2006 - 2015
Sistematização e Produção de Material Multimídia - Epistemologia Genética e Educação
Descrição: O projeto tem por finalidade, em linhas gerais, analisar e sistematizar os conceitos da teoria de Jean Piaget no período sensório-motor e elaborar material multimídia (impresso e audiovisual) para auxílio nas pesquisas científicas, nos trabalho didáticos e para a sua divulgação. Atualmente o projeto está ligado ao Grupo de Estudo em Epistemologia Genética e Educação da FFC/UNESP.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Adrian Oscar Dongo Montoya - Coordenador.
2006 - 2007
Memória e envelhecimento.
Descrição: Objetivos: O projeto tem por finalidade, em linhas gerais, estudar a partir da perspectiva das Neurociências, as relações entre memória, plasticidade e envelhecimento humano. Enfoque especial é dado ao estudo das patologias degenerativas, tais como Alzheimer, bem como no levantamento de fatores de risco e prevenção para casos de AVC. Atualmente o projeto está ligado ao Grupo de Estudo em Neurociências da FFC/UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Edvaldo Soares - Coordenador.
2006 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisa em Epistemologia Genética e EducaçãoGrupo de Estudos em Epistemologia Genética e Educação- Deptº. de Psicologia da Educação da Faculdade de Filosofia e Ciências da UNESP  -  Campus de Marília
Descrição: O estudo da obra de Piaget assim como as pesquisas em andamento visam avançar na compreensão mais sistêmica da obra do autor, torna-se importante entender a articulação entre o conhecimento lógico-matemático e o conhecimento físico, a articulação desses conhecimentos e dos processos e mecanismos de construção endógena, a articulação entre esses tipos de conhecimentos e a formação dos valores e da moral na criança, a articulação entre esses conhecimentos e outros de natureza cultural como a escrita por exemplo. Assim, no contexto do estudo e da pesquisa atual o trabalho do grupo centra-se na análise da suposta particularidade e dos processos envolvidos da formação do conhecimento do mundo real. Nesse sentido, o estudo da explicação causal é estratégico, pois ao envolver maior grau de complexidade possibilita a maior integração dos processos e elementos envolvidos.
Linhas de Pesquisa:
1.	Epistemologia
2. Conhecimento Físico e Lógico-Matemático
3. Valores e Moralidade
4. Representação, Função Semiótica e Inteligência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Integrante / Adrian Oscar Dongo Montoya - Coordenador / Valéria Anésia Brumati Jacon - Integrante / Natalie Perez Mendes - Integrante / VANNI, Verônica Nogueira - Integrante.
2002 - 2007
Neurociências, memória e envelhecimento
Descrição: Estudar a partir das perspectivas das neurociências as relações entre memória, plasticidade e envelhecimento humano.
UNESP/Marília). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lúcia Dias - Coordenador.