2018 - Atual
Fontes cristãs dos direitos fundamentais, socio-econômicos e  políticas públicas nas sociedades democráticas
Descrição: Justificativa - Por um lado, o fundamentalismo religioso, quando pretende impor valores particulares com o uso da força pelo Estado fere a liberdade e dignidade dos não crentes. Por outro lado, a crise de valores e princípios éticos que assolam nossa sociedade, exigem uma resposta adequada no contexto da sociedade pós-secular que também esteja atenta a princípios hermenêuticos validos em nossa tradição cristã ocidental. Dessa forma o princípio da dignidade humana, gestado na tradição cristã e incorporado em várias sociedades modernas e na ONU, como fundamento dos direitos humanos encontra-se positivado na ?Constituição da República Federativa do Brasil?.  Como afirma Habermas é um portal por onde as exigências da moral universal dos direitos humanos entram no direito positivo e se transformam em direitos fundamentais. A dignidade humana põe a indivisibilidade e indisponibilidade dos direitos fundamentais. Embora de origem cristã, o princípio de dignidade humana atingiu um conteúdo e dimensões universais que vão além de sua origem particular, por meio de testes de validade apresentados nos debates universais e livres das nações unidas.  Ele apresenta-se como fundamento moral e jurídico para discussão e argumentação. Este princípio é, portanto, permeável a interpretação tanto de crentes como não-crentes e fundamento comum para estabelecer o discurso e discussão sobre os temas dos direitos fundamentais, sociais e as políticas públicas necessárias à sua efetivação. A partir desta compreensão aborda-se a relação da contribuição do cristianismo para a integridade dos direitos fundamentais em respeito às necessidades sociais e econômicas, bem como às políticas públicas que podem lhes dar efetividade. A compreensão da universalidade e imparcialidade de tal fundamento é de extrema importância para balizar a discussão e efetivação dos direitos sociais, evitando afirmações e interesses particularistas de corporações e grupos de interesses como se fossem universais. A indivisibilidade dos direitos fundamentais põe em relevo, as exigências dos direitos sociais e políticas públicas adequadas que lhes de efetividade.  Conforme o art. 6° da Constituição Federal da República do Brasil:  ?São direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à família, a assistência aos desamparados, na forma desta constituição?.  Estes direitos estarão em foco, conforme os interesses dos membros que participarem do projeto. 
Objetivo geral: Distinguir, para além de particularismos religiosos, as contribuições do cristianismo e de pensadores não-religiosos do direito, para a afirmação dos direitos fundamentais, sociais e econômicos, bem como para a efetivação de políticas públicas, nas sociedades democráticas. Objetivos específicos: a) Analisar o documento 91 da CNBB, ?Por uma reforma do Estado com participação democrática?. Para verificar as demandas morais por direitos sociais econômicos e políticos, bem como eventuais políticas públicas sugeridas; b) Verificar sua conexão com a literatura universal do magistério de Roma; c) analisar a pertinência das demandas sociais a partir de pensadores do direito como Habermas, Rawls; d) analisar as condições econômicas da implementação dos direitos sociais e políticas públicas a partir de Amartya Sen e Dwobor. 
e) analisar sua pertinência com os direitos sociais positivados na constituição federal; propor a efetivação de direitos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Marcos Miné Vanzella - Coordenador / Lino Ranpazzo - Integrante / Daisy Rafaela da Silva - Integrante / Fabio Camilo Biscalchin - Integrante / Daner Hornich - Integrante.
2014 - 2018
Diálogos entre os paradigmas de São Tomás e Habermas
Descrição: Tem por objetivo apresentar o confronto sistemático de temas relevantes para ambos os autores verificando continuidades de temas fundamentais e diferenças significativas dos respectivos paradigmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Marcos Miné Vanzella - Coordenador / Lino Ranpazzo - Integrante.
2012 - 2018
Direitos fundamentais e inclusão social pluralista.
Descrição: O Brasil está passando por profundas mudanças econômicas e sociais, as quais, felizmente caminham no sentido de consolidar nossa jovem democracia. O atual desenvolvimento econômico possibilitou que milhões de brasileiros deixassem a miséria. O país vislumbra uma posição de destaque na política mundial.  Porém esse processo está longe de completar-se. Trata-se de tornar vivos e efetivos os exigentes ideais e valores presentes em nossa constituição. 
A plena efetivação dos objetivos fundamentais presentes no preâmbulo de nossa constituição constituem desafios não só para nossa geração, mas também para as gerações futuras, quando indica o sentido de nosso destino, na afirmação de: ?assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social.?  Esses ideais fundamentais postos como referência para a interpretação da constituição completam-se com o comprometimento ?na ordem interna e internacional, com a solução pacífica das controvérsias.?  
O projeto Investiga alguns dos fundamentos filosóficos, necessários à efetivação desses nossos ideais como: as condições para a plena afirmação da pessoa e seus direitos à inclusão social, ao viver bem, de forma sustentável, com os outros em instituições justas; as condições da sociedade cooperativa de pessoas livres e iguais; o diálogo, a ação comunicativa e a democracia deliberativa, como condições da solução pacífica das controvérsias; a sociedade  pós-secular e as diversas bases pré-politicas de valores éticos compatíveis com a afirmação dos direitos humanos. 
São objetivos do projeto:
1.	Apresentar as condições necessárias para a plena afirmação da pessoa, as quais implicam as garantias individuais e coletivas, sociais e políticas. 
2.	Apresentar as condições da inclusão social, e do viver bem, de forma sustentável, com os outros em instit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Marcos Miné Vanzella - Coordenador.
2003 - 2005
A fundamentação epistemológica da ética do discurso.
Descrição: Pesquisa bibliográfica realizada com o apoio do Centro Universitário Salesiano de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Marcos Miné Vanzella - Coordenador.
2003 - 2005
A fundamentação última da ética do discurso de Karl Otto Apel
Descrição: Projeto de pesquisa bibliográfica realizado com O apoio do centro Universitário Salesiano de São Paulo. Apresentação de comunicações na IV Mostra de produção científica do UNISAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Marcos Miné Vanzella - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1