2018 - Atual
EMPATIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Augustin Jaques Maillard em 13/09/2018.
Descrição: O principal objetivo deste projeto é investigar como as atitudes sociais (amigáveis, antipáticas, dominantes, submissas) de agentes pedagógicos animados, dependendo de seu papel nos ambientes de aprendizagem e na área de treinamento, impactam na aprendizagem dos alunos, seu comportamento e sua percepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: João Carlos Gluz - Integrante / Patricia A. Jaques - Coordenador / Silvana Aciar - Integrante / Magalie Ochs - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Sean Siqueira - Integrante.
2017 - Atual
PITAIA - Proposta Inovadora de Tecnologia Assistiva para Inclusão e Aprendizagem em Ciências para alunos com deficiência na comunicaçã
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 09/09/2018.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um Ambiente de Ensino Tridimensional Tangível (AETT) voltado ao Ensino de Ciências com uso integrado de Comunicação Alternativa e Aumentativa (CAA) em Interfaces Interativas Tangíveis (IIT), robóticas e de Realidade Virtual (RV) que propicie processos de construção de conceitos científicos com crianças com deficiência na comunicação matriculadas nos anos finais do ensino fundamental da educação básica. A temática principal deste projeto insere-se na Tecnologia Assistiva (TA) com enfoque nos estudos sobre robótica, RV e IIT que aliadas à CAA ampliem as possibilidades de comunicação e aprendizagem de conceitos científicos para sujeitos com deficiência na comunicação. A deficiência na comunicação é uma condição na qual o sujeito deteriora suas interações sociais em decorrência de déficits primários ou secundários na comunicação e que acarreta comprometimento no desenvolvimento. Analisando os números do ensino fundamental percebe-se que é nos anos finais que acontece o grande ?gargalo?, uma vez que do quase 100.000 alunos com deficiência no quarto ano, finalizam aproximadamente 30.000 no nono ano. Acreditamos que uma das variáveis que contribuem para essa diferença encontra-se na estrutura organizacional do ensino por disciplinas específicas que levam a uma multiplicidade de professores e consequentemente, de ações pedagógicas diferenciadas. Mas também acreditamos que os conteúdos escolares dos anos finais, especialmente os relacionados com o ensino de ciências requerem um esforço adicional de aprendizagem especialmente na utilização do pensamento verbal que pode apresentar atrasos no caso dos alunos com deficiência.
Considerando, portanto, a relevância em desenvolver pesquisas que busquem aprimorar, compensar ou suplementar processos comunicativos no espaço educativo para garantir condições de inclusão é que este projeto se alicerça. O foco de investigação se centrará em dois eixos, um eixo tecnológico que visa desenvolver uma proposta inovadora do uso de tecnologias tangíveis, interfaces naturais, ambientes imersivos e dispositivos robóticos combinados com CAA para aplicar ao ensino de ciências com o público-alvo; e um eixo educacional que visa acompanhar e analisar os processos de formação de conceitos pelos alunos, no ensino de ciências nos anos finais do ensino fundamental
Para isto, pretende-se envolver núcleos emergentes de pesquisas e grupos colaboradores para inovar no desenvolvimento de um Ambiente de Ensino Tridimensional Tangível (AETT) voltado ao Ensino de Ciências com uso integrado de CAA conforme mencionado que apoie os processos de formação de conceitos no ensino de ciências.
A escolha da área de Ciências e, mais especificamente, a Ecologia como tema central do projeto, se justifica, pois abarca transversalmente áreas como História, Geografia e Artes, além das áreas que a compõe, Química, Física e Biologia. O AETT PITAIA para letramento científico é uma proposta inovadora na qual professor, aluno e pesquisador utilizarão de recursos que a Plataforma viabiliza inserida numa estratégia pedagógica e de avaliação para formação de conceitos científicos. Consideramos que os resultados do presente projeto resultarão em instrumentos de adaptação de sistemas sociais e educativos e não de adequação de indivíduos. Ou seja, pensamos a TA não do ponto de vista da individualidade do sujeito, mas do contexto de participação e das práticas culturais vivenciadas com a intervenção de tecnologias num processo sistêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Gluz - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Maria Rosângela Bez - Integrante / Ivan Luis Feix Baierle - Integrante / Mely Cimadevila - Integrante / Gabriela Perry - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Roceli Pereira Lima - Integrante / Martha Barcelos - Integrante / Ana Elisa Schmidt - Integrante / Magali Dias de Souza - Integrante / Laura Verrastro - Integrante.
2015 - Atual
VirtuALog
Descrição: Um ambiente virtual imersivo 3D simula um ambiente ou cenário tridimensional fazendo com que seres humanos interagindo em tais ambientes percebam uma pseudo-realidade que pode ser bem próxima da realidade em termos visuais. Os ambientes imersivos 3D podem se tornar meios de interação digital realistas, criativos e dinâmicos, e com um amplo potencial lúdico e pedagógico para fins educacionais. A realidade virtual tridimensional imersiva também é a forma de interação dos jogos de maior sucesso atualmente,a interação em realidade virtual tridimensional em jogos é parte da lingua franca digital de boa parte, senão da maioria, da população jovem atual. Este fator torna ainda mais interessante a perspectiva de utilizar ambientes virtuais imersivos 3D em educação, não apenas pelos aspectos lúdicos e realistas, mas, se devidamente concebido, pela atratividade e facilidade de uso que este tipo de ambiente oferece para uma ampla parte da população jovem e em idade escolar.
O ambiente de programação VirtuALog permite a construção de agentes artificiais que podem controlar avatares em mundos virtuais compatíveis com o OpenSimulator ou o SecondLife.
O ambiente VirtuALog traz técnicas importantes da Inteligência Artificial para o mundo da programação dos avatares 3D. O VirtuALog introduz o uso a linguagem declarativa Prolog para a programação dos avatares. O VirtuALog também traz ao Prolog mecanismos de programação de agentes inteligentes, que permitem a programação intencional, orientada à objetivos de acordo com o modelo BDI (do inglês, ?Belief ? Desire ? Intention?).Neste contexto são suportados pelo VirtuALog mecanismos para comunicação entre agentes, para execução de ações e para detecção de percepções em mundos virtuais 3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Carlos Gluz - Coordenador / Matheus Campezatto Galão - Integrante / Fernando Machado - Integrante.
2013 - Atual
TAC-ACCESS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 08/11/2013.
Descrição: O projeto  TAC-ACCESS - Tecnologias de Apoio à Comunicação a partir de Interfaces acessíveis e multimodais para pessoas com deficiência e diversidade surge como um projeto de investigação e desenvolvimento tecnológico no âmbito das tecnologias de comunicação, tratamento da informação, aplicativos multimodais e tecnologias de interfaces aplicado ao campo da inclusão, pessoas em situação de dependência, no caso comunicacional, e aplica-se no campo da inclusão laboral e escolar. O projeto conta com o apoio da CAPES e do Ministério da Educação Espanhol, e permitiu desenvolver de forma integrada um modelo de cooperação internacional para desenvolvimento de tecnologias assistivas e de acessibilidade na perspectiva de Design Inclusivo a partir de atividades de pesquisa cooperativa e interdisciplinar. São parceiras nessa cooperação o Pós-Graduação em Informática da Educação (PGIE) da UFRGS, o Pós-Graduação em Computação Aplicada (PIPCA) da UNISINOS e o Máster en Interacción Persona-Ordenador en Móviles, Videojuegos y Medios Digitales (Grupo EATCO/CITEC) da Universidade de Córdoba/Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Carlos Gluz - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Eliseo Raetegui - Integrante / Maria Rosângela Bez - Integrante / Enrique Garcia - Integrante / Jose Miguel Ramirez - Integrante / Carlos de Castro - Integrante / Ana Cristina Cypriano Pereira - Integrante / Geraldo Ribas Machado - Integrante / Remedios Robles - Integrante / Francisco Javier Buron Romero - Integrante / Candido Gutierrez Avila - Integrante / José Antonio Castelo Pla - Integrante / Rafael Mena Bravo - Integrante / Rafael Sanchez Montoya - Integrante / Francisco Alcantud Marín - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - Atual
Projeto Heráclito
Descrição: A disciplina de Lógica é fundamental para a formação dos alunos de Computação e Informática, ajudando-os na desenvolvimento de suas habilidades de análise lógica de requisitos, além da formalização e resolução de problemas computacionais. Dados estatísticos apontam para índices muito altos de  reprovação e desistência na disciplina de Lógica,  passando de um total de 61% de aprovação em cursos presenciais para um mínio de apenas 23% de aprovação em cursos de EAD (Penteado e Gluz, 2011).
O Sistema Heráclito pretende contribuir com a eventual melhoria deste quadro de desistências e reprovações, fornecendo mecanismos inteligentes de tutoria para o ensino da dedução natural na Lógica Proposicional, que é um dos momentos mais críticos no processo de ensino da disciplina de Lógica. Este sistema integra as tecnologias de Sistemas Tutores Inteligentes e Objetos de Aprendizagem no domínio de ensino de Lógica, provendo objetos de aprendizagem com capacidades de tutoria que auxiliarão os alunos à provar argumentos da Lógica Proposicional usando corretamente as regras da Dedução Natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Carlos Gluz - Coordenador / Fabiane Penteado - Integrante / Luis Rodrigo Jardim da Silva - Integrante / Marcel Mossmann - Integrante / Lucas Gomes - Integrante / Fernando Machado - Integrante.
2010 - Atual
Projeto OBAA-MILOS
Descrição: O objetivo do projeto Infraestrutura OBAA-MILOS é criar as bases tecnológicas que permitam efetivar a adoção da proposta de metadados de objetos de aprendizagem OBAA como o futuro padrão nacional para objetos de aprendizagem. Isto inclui: (a) projeto e implementação de ferramentas tecnológicas de apoio ao padrão para, por exemplo, autoria, utilização, compatibilização e verificação de OAs compatíveis com a proposta OBAA; (b) elaboração e publicação de melhorias, correções, adições e atualizações da proposta OBAA, além da geração de conteúdos e materiais baseados na proposta. Em termos tecnológicos o projeto OBAA-MILOS se propõe a desenvolver uma infraestruta baseada em agenges de software capa de suportar funcionalidades e requisitos dos OAs compatíveis com o OBAA. A infraestrutura MILOS (Multiagent Infrastructure for Learning Object Support), deverá ser capaz de suportar os processos envolvidos no ciclo de vida de um OA, incluindo a autoria, gerência, busca e utilização dos OAs. O projeto envolve a especificação e a implementação de uma arquitetura de agentes que suporte os requisitos de adaptabilidade, interoperabilidade e acessibilidade previstos pelo padrão OBAA, sendo compatível com o panorama de padrões educacionais e multimídia atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: João Carlos Gluz - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Arthur Torgo Gomez - Integrante / Sergio Crespo - Integrante / Jorge Barbosa - Integrante / Liane Tarouco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
OBAA - Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes
Descrição: O Projeto OBAA tem com objetivo desenvolver um padrão para objetos de aprendizagem interativos que operem na Web, TV Digital, dispositivos portáteis diversos, todos com suporte a requisitos de acessibilidade especiais. Estes objetivos serão atingidos através de pontos de convergência entre a tecnologia de agentes, de objetos de aprendizagem e da computação pervasiva, possibilitando a recuperação de objetos de aprendizagem em tempo hábil e em contextos diversos. O resultado esperado do projeto é o desenvolvimento de um padrão para publicação de OA que permita fácil obtenção pelos mecanismos atuais de notícias da Web (feeds de RSS), com os objetos codificados em formato interoperável por meio de ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Gluz - Integrante / Rosa M Vicari - Coordenador / Liliana Maria Passerino - Integrante / Liane Tarouco - Integrante / Patricia Behar - Integrante / Valter Roesler - Integrante / Ana Carolina Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
MEDIATEC - Mediação Tecnológica para apóio ao Professor Online
Descrição: Na atualidade o uso de plataformas Web dedicadas ao ensino seja este presencial ou a distância é amplamente disseminado. Essa situação gera novas necessidades para o professor, que precisa manter um acompanhamento da aprendizagem dos seus alunos dentro dos ambientes virtuais. Por outro lado, é amplamente aceito que a mediação é uma parte fundamental de qualquer processo educativo. Bons professores realizam mediações de qualidade e garantem um bom sucesso dos processos educativos em geral. Mas, estes processos costumam ser implícitos e até certo ponto intuitivos. O projeto MEDIATEC  pretende investigar de que forma a mediação do professor pode ser compartilhada por uma mediação tecnológica que ?alivie? a carga do professor e  contribua no processo de apropriação de conhecimentos. Este projeto surge de um trabalho interdisciplinar que seus proponentes têm nas áreas de Interação Social, EAD, Sistemas Tutores/Ambientes Inteligentes de Ensino e Modelos Formais para cognição. Esta combinação de esforços oferece uma sinergia inédita em termos de pesquisa em ambientes inteligentes de EAD e pode dar frutos importantes tanto em termos de desenvolvimento tecnológico quanto na investigação cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Gluz - Integrante / Rosa M Vicari - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Projeto CODEC - Codificadores de Video e Audio da TV Digital
Descrição: Desenvolver a arquitetuta de um codificador e decodificador escalável contemplando a transição do MPEG-2 para H.264 e propor uma arquitetura para a codificação de audio para o SBTVD. Os produtos a serem desenvolvidos são compostos de duas partes principais: a) simulador em software: codificador / decodificador em ANSI C, que deve funcionar em ambiente linux e Windows ; b) protótipo em hardware: deve seguir as mesmas características de entrada e saída definidas para o software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João Carlos Gluz - Integrante / Arthur Torgo Gomez - Coordenador / Jose Vicente Canto dos Santos - Integrante / João Bittencourt - Integrante / Jorge Barbosa - Integrante / Leonardo CHIWIACOWSKY - Integrante / Sergio Crespo Coelho da Silva Pinto - Integrante / Wolfrand Pinto Bittencourt Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Projeto MIDIA - Camada de Transporte da TV Digital
Descrição: Desenvolver a implementação em hardware do Mux e Demux com priorização de aplicações , integração com middleware, terminal de acesso e modulação e promover testes extensivos, de campo, para geração de produto, correção de falhas e análise de desempenho. Da mesma forma consolidar um grupo de RH em P&D gerando ambiente de formação em engenharia. Os produtos produtos proposto são "multiplexador de baixo custo" com um gerenciador de QoS (Quality of Service) no multiplexador e demultiplexador, visando transmissão de dados com prioridade e interface com outros sistemas internacionais numa perspectiva de universalização do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João Carlos Gluz - Integrante / Arthur Torgo Gomez - Coordenador / Jose Vicente Canto dos Santos - Integrante / João Bittencourt - Integrante / Jorge Barbosa - Integrante / Leonardo CHIWIACOWSKY - Integrante / Sergio Crespo Coelho da Silva Pinto - Integrante / Wolfrand Pinto Bittencourt Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - Atual
Projeto ADD-MACSS: Análise, Projeto e Desenvolvimento de Sistemas Multiagente Cognitivos e Sociais
Descrição: O Projeto ADD-MACSS (Analysis, Design and Development methods for MultiAgent Cognitive Social Systems) é um projeto na área de Engenharia de Software Orientada a Agentes. O propósito principal deste projeto é pesquisar, propor e testar métodos de análise, projeto e desenvolvimento de aplicações de software, baseados em abstrações e conceitos derivados das pesquisas em modelos cognitivos de agentes e em sistemas multiagentes construídos sobre relações sociais. Neste projeto também se prevendo que estes novos métodos levem em conta as características de sistemas multiagente híbridos, que combinem técnicas de representação e manipulação de conhecimentos simbólicos e subsimbólicos. Estão previstas pesquisas envolvendo a utilização dos novos métodos no projeto e desenvolvimento de ambientes inteligentes de ensino, ferramentas de apoio ao projeto e desenvolvimento de software e aplicações de suporte a processos de negociação em ambientes corporativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Gluz - Coordenador / Stefan Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Projeto AMPLIA
Descrição: O AMPLIA (Ambiente Multiagente Probabilístico Inteligente de Aprendizagem) é um ambiente computacional multiagente, que tem como objetivo apoiar o desenvolvimento do raciocínio diagnóstico e a modelagem de hipóteses diagnósticas, como um recurso adicional para a formação dos estudantes de Medicina. Utiliza o modelo de redes bayesianas para a representação do conhecimento. Estratégias pedagógicas apoiadas na teoria da construção do conhecimento são utilizadas como argumentações durante o processo de aprendizagem para a resolução de conflitos entre os agentes inteligentes do sistema. Trata-se de uma proposta inovadora no ensino da graduação médica, em termos de equipe de docentes e quanto ao recurso educativo adicional que incorpora tecnologia (ambiente AMPLIA) de informática para que o ensino se processe dentro de uma dinâmica de complexidade clínica crescente. Os estudantes podem se manter em contato direto com tutor e demais participantes do grupo de estudo por meio de chat e fórum de discussão. O conhecimento auferido pelo aluno, em tempo real, pode ser transferido para aplicação prática imediata junto ao paciente dentro de uma ótica multidisciplinar. O AMPLIA é projetado como um recurso adicional para a formação dos estudantes de Medicina. Para o propósito do ensino médico, os estudantes de medicina devem desenvolver entre outras habilidades: a construção de um modelo hipotético e o raciocínio diagnóstico, ambos destinados à solução de problemas. Em linhas gerais, o aprendiz modela um diagnóstico para um estudo de caso e o seu modelo é comparado ao modelo de um especialista do domínio, existente no sistema. As diferenças entre as redes são tratadas de acordo com estratégias pedagógicas, baseadas na interação e na negociação entre os agentes inteligentes do sistema e o aluno. O foco desta tese, em particular, é tratar da negociação especificamente no que diz respeito ao conhecimento, ou seja, a negociação das divergências entre o conhecimento presente no sistema e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Carlos Gluz - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Cecilia Dias Flores - Integrante / Louise Seixas - Integrante / Diego Patricio - Integrante / Felipe Giacomel - Integrante / Leandro Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2006
Projeto E-M@T/Leibniz
Descrição: E-M@T: Ambiente Interativo Multidisciplinar para Educação nas Engenharias
O E-M@T é o resultado das pesquisas desenvolvidas nos projetos indicados e consiste e um sistema educacional ativo de disseminação de informações, conteúdos, exercícios e aplicações consideradas necessárias para os processos de ensino e de aprendizagem. Três são seus pilares atuais: 1. Técnico: ambiente baseado em software open source, projetado para funcionar em rede usando uma arquitetura cliente-servidor em uma sala de aula 2. Didático e epistemológico: as atividades são concebidas na transposição didática para estabelecer objetos específico-profissionais retomando o cálculo infinitesimal e 3. Pedagógico: ambiente que deve promover o trabalho de aprendizagem cooperativo, interativo, útil e produtivo.
O Agente Leibniz está inserido no contexto do ambiente E-MAT, sendo constituído de um agente pedagógico que apoia o processo de ensino-aprendizagem na disciplina de Cálculo I de forma a auxiliar o aluno a resolver problemas de cálculo (simbólico) de diferenciais e derivadas. O Leibniz apoia o processo de ensino-aprendizagem avaliando o estágio atual do processo e buscando um possível encaminhamento para que o aluno possa avançar nos estudos. Isto ocorre através de um modelo de aluno capaz de reconhecer as propriedades das resposta do aluno (soluções de equações diferenciais ou integrais) com uma base de conhecimento formada por possíveis variações da solução. Os processos de interação do Leibniz com os alunos são baseados nos conceitos de Negociação Pedagógica utilizados no projeto AMPLIA, através de uma adaptação dos mecanismos de negociação do agente de Mediação do AMPLIA ao contexto da operação do Leibniz dentro do E-MAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Gluz - Integrante / Tânia Cabral - Coordenador / Roberto Baldino - Integrante / Paulo Livi - Integrante / Paulo Baggio - Integrante / Gisele Bonapaz - Integrante / Rafael Mallmann - Integrante / Henrique Fellini - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Projeto SuperWulf
Descrição: O Projeto SuperWulf estava centrado na implantação de um cluster Beowulf de 32 máquinas Pentium III interconectados por Fast-Ethernet comutada para a Universidade Luterana do Brasil, para ser usado em projetos de pesquisa em computação paralela de alto-desempenho.
Fui responsável pela definição das metas e da metodologia do projeto. Afora o objetivo prático de implantação do cluster na Universidade, o projeto tem um objetivo mais geral, voltado para a melhoria da interface de utilização das máquinas paralelas multicomputadoras (agrupamentos ou clusters de computadores). Entre outras coisas, isto envolve desde a criação ou adaptação de ferramentas para o desenvolvimento e depuração de software no ambiente dos clusters,  quanto a implementação de sistemas de administração e gerenciamento destes clusters via Web.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Gluz - Coordenador / Francisco Assis do Nascimento - Integrante / Roland Teodorowitsch - Integrante / José Luis Almada Guntzel - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Projeto Especificação da Prática TELEBRAS de Gerenciamento d
Descrição: Em 1992 o Sistema TELEBRÁS, em conjunto com os maiores fabricantes nacionais de modems (Digitel, Parks e Elebra, entre outros), iniciou o processo de especificação de um nova arquitetura de bastidores de modems que deveria suportar uma maior quantidade de modems por bastidor (20), bem como permitir o gerenciamento destes bastidores através de uma rede de gerência fundamentada nos conceitos TMN da ITU-T (ex CCITT).
Atividades Principais:
Com base na experiência adquirida na especificação e implementação da rede de gerenciamento do sistema NETMAN II, participei do processo de definição da Prática TELEBRÁS: SDT 225 540 781 "Especificações Gerais da Estrutura de uma Rede de Gerenciamento para Modens Padrão" de Agosto de 1995. Esta especificação foi baseada em grande parte em documentos internos da Digitel, escritos por mim, que descrevem as funções, topologia, serviços e protocolos da rede de gerenciamento do NETMAN II (ver produção C&T em anexo).
Participantes:	
Representantes do Sistema TELEBRAS e dos fabricantes nacionais de modems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Gluz - Coordenador.Financiador(es): Telebras Telecomunicações Brasileiras - Cooperação / Digitel S A Indústria Eletrônica - Outra.Número de produções C, T & A: 2