2013 - 2014
Definición de indicadores y evaluación de los compromisos con la sostenibilidad en Universidades Latinoamericanas
Descrição: El proyecto pretende elaborar un sistema de indicadores que permitan valorar el estado actual de evolución de los compromisos de las universidades latinoamericanas con la sustentabilidad. Se pretende de forma más concreta evaluar los avances y programas concretos de una muestra de universidades en relación con 12 ámbitos de análisis distintos relacionados con los campos de la política universitaria, la implicación de la comunidad universitaria, la responsabildaid social, la docencia, la investigación, la transferencia de tecnología o la gestión ambiental en alguno de sus ámbitos (biodiversidad, energía, agua, movilidad, residuos, compra verde, urbanismo o impacto ambiental de las instalaciones universitarias). Para ello se toma como punto de partida la metodología y la herramienta de evaluación elaborada en la investigación realizada en 2011 sobre Evaluación de las políticas de sostenibilidad en las universidades españolas. Se pretende adaptar esta herramienta a las condiciones y características de las universidades latinoamericanas. Se parte de las experiencias de evaluación de la sostenibilidad que se han venido desarrolando en los últimos años en las redes de México, Costa Rica y Colombia. Para su aplicación se cuenta con el apoyo de la Alianza de redes Iberoamericanas de Universidades por la Sustentabilidad y el Ambiente (ARIUSA) y la Alianza Mundial de Universidades sobre Ambiente y Sostenbilidad (GUPES) de la oficina regional del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente en Latinoamerica. Actualemten existe el compromiso de participación en el proyecto de 9 redes de Universidades de los siguientes países: Colombia, Costa Rica, Argentina, Brasil, Chile, Republica Dominicana, México, Perú y Venezuela, con una implicación en la recogida de información de más de 50 universidades. Se espera que durante el desarrollo del proyecto se puedan incorporar otras redes de otros países. Objetivos: Fortalecer el trabajo conjunto y las acciones en red que vienen desarrollando las universidades de la región preocupadas por el compromiso universitario por la sostenibilidad y la responsabilidad social; Definir un marco de análisis para la evaluación de las políticas de sostenibilidad y responsabilidad social en las universidades latinoamericanas; Formar a responsables universitarios en la aplicación de sistemas de indicadores para evaluar los compromisos con la sostenibilidad de sus universidades; Reflexionar sobre las deficiencias o puntos fuertes de la aplicación de sistemas de indicadores en las universidades latinoamericanas, diseñados dentro de procesos internos de autoevaluación; Potenciar la sostenibilidad y la responsabilidad social en las universidades latinoamericanas por medio de una propuesta de estrategia regional de acciones de mejora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yára Christina Cesário Pereira - Integrante / Antonio Fernando Guerra - Coordenador.
2012 - 2013
PROCESSO DE AMBIENTALIZAÇÃO CURRICULAR NA EDUCAÇÃO BÁSICA: criando ?espaços e estruturas educadoras? para uma escola sustentável.
Descrição: A universidade tem papel fundamental na construção de uma sociedade ecologicamente responsável. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver alternativas metodológicas, a partir do Estudo das Relações, do conceito de ?espaços e estruturas educadoras?, do Conhecimento da Integração e da Educação Ambiental Crítica na ambientalização curricular de escolas estaduais inseridas no programa ?Ensino Médio Inovador? do MEC em Itajaí (SC). Busca atender demanda apresentada pela Secretaria de Estado do Desenvolvimento Regional ? Itajaí (SC) ? SDR/Gerência de Educação (GERED) ? setor da Educação Ambiental, ao Centro de Ciências Tecnológicas da Terra e do Mar (CTTMar) em 2011. Propomos atender parte desta demanda com ações de ensino, pesquisa, extensão e gestão desenvolvidas no Laboratório de Educação Ambiental - LEA/CTTMar/UNIVALI. Serão utilizadas as técnicas de pesquisa, tais como: pesquisa online em revistas na área de educação ambiental (EA), pesquisa bibliográfica e pesquisa experimental com a aplicação de estratégias educativas, dinâmicas e jogos junto aos alunos da educação Básica de escolas públicas estaduais localizadas no entorno da UNIVALI ? Campus I. Ao final do estudo pretende-se apresentar uma proposta com subsídios para a formação inicial e continuada de educadores ambientais potencializando a reflexão sobre as problemáticas socioambientais local/global inserindo ações efetivas de Educação Ambiental no Projeto Político Pedagógico das escolas envolvidas, bem como a otimização (criação e adaptação) de espaços educadores para o reencontro do humano com a natureza mediado pelas tecnologias apropriadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yára Christina Cesário Pereira - Coordenador.
2012 - 2013
RECOMPONDO A NATUREZA NO MORRO DA CRUZ (ITAJÁI/SC): UM ESPAÇO EDUCADOR DO/PARA O REENCONTRO DO HUMANO COM A NATUREZA
Descrição: A universidade tem papel fundamental na construção de uma sociedade ecologicamente responsável. O projeto de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver alternativas metodológicas, a partir do Estudo das Relações, do Conhecimento da Integração e da Educação Ambiental Crítica, buscando integrar ações de ensino, pesquisa e extensão. Neste sentido, serão utilizadas as seguintes técnicas de pesquisa: pesquisa on line em revistas na área de educação ambiental, pesquisa bibliográfica e pesquisa experimental com dinâmicas e jogos. Ao final do estudo pretende-se apresentar uma proposta com subsídios para a formação inicial e continuada de educadores ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yára Christina Cesário Pereira - Coordenador.
2012 - 2013
Ambientalização curricular e sustentabilidade na Univali: Limites e possibilidades
Descrição: Este projeto vinculado a projetos de iniciação científica do Artigo 170, PIBIC e ProBIC da Univali teve por finalidade investigar o processo de ambientalização curricular nos Cursos de Graduação da Univali, com base nos indicadores de ambientalização da Red de Ambientalización Curricular de los Estúdios Superiores Rede ACES (2000). Buscou-se diagnosticar o grau de ambientalização curricular dos cursos de graduação, identificar abordagens e metodologias, e sugerir subsídios e estratégias à política institucional de ambientalização curricular. A pesquisa foi do tipo quanti-qualitativa com o uso de técnicas de análise documental dos planos de ensino, aplicação de questionário on-line e de Análise de Conteúdo (BARDIN, 2008). A análise foi realizada pelos(as) pesquisadores(as) do Grupo de Pesquisa Educação, Estudos Ambientais e Sociedade (GEEAS), vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação, e com a participação dos bolsistas de iniciação científica. Dos 1037 documentos de 27 cursos de graduação dos campi de Itajaí e Balneário Camboriú selecionados na primeira etapa da pesquisa, 102 planos de ensino, que correspondem a 9,83% do total apresentaram elementos que sugeriam evidências de ambientalização de acordo com os indicadores. Na segunda etapa da pesquisa, as 51 disciplinas que apresentaram pelo menos três indicadores de ambientalização foram identificadas em 18 cursos dos dois campi. De modo geral, em todas as Áreas o número de disciplinas nos currículos dos cursos de graduação que evidenciaram indícios de que estão direcionadas à ambientalização curricular é baixo. Foi identificada a presença de mais de três indicadores na Área das Engenharias (20 disciplinas), Ciências da Saúde, (nove), das Ciências Exatas e da Terra, e Ciências Sociais e Aplicadas (oito disciplinas cada uma), as outras áreas do conhecimento (quatro) e as áreas de Ciências Humanas e de Ciências Biológicas (uma disciplina cada). Uma análise sobre a percepção dos 28 professores que responsáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yára Christina Cesário Pereira - Coordenador / ANTONIO FERNANDO SILVEIRA GUERRA - Integrante.
2011 - 2012
Curriculo ambientalizado: estratégias de aprendizagem nos  cursos de licenciatura da FURG como possibilidade de transformação social
Descrição: A pesquisa  teve como objetivo contribuir com o processo de inovação curricular, por meio de validação de material pedagógico incentivado por atividades interdisciplinares nas práticas docentes e discentes dos cursos de licenciatura da FURG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Yára Christina Cesário Pereira - Coordenador / Cláudia Kuinta Dias Hohmann - Integrante / Ivalina Porto - Integrante.
2009 - 2011
O cenário da Educação Ambiental em municípios da região da foz da bacia do Rio Itajaí-SC: Sustentabilidade Sócioambiental ou Desenvolvimento Sustentável?
Descrição: Este projeto teve como objetivos caracterizar as concepções, abordagens, ações e práticas pedagógicas relacionadas à Educação Ambiental para a sustentabilidade; analisar as bases conceituais que fundamentam as ideias centrais, conceitos e representações sobre os termos Desenvolvimento Sustentável (DS) e Sustentabilidade (S), para compreender como eles são abordados e concebidos nas práticas pedagógicas e sociais de educadores e gestores de órgãos públicos em municípios da região da foz da bacia do rio Itajaí-SC. A pesquisa bibliográfica dos conceitos foi realizada em dissertações, teses, publicações em periódicos disponíveis no Google Scholar? e Scielo©, e comunicações em anais de congressos e de seminários no campo ambiental. A partir deste levantamento, foi elaborado e aprimorado um quadro resumo dos conceitos de DS e S, com um total de 76 referências. A coleta de dados das concepções e práticas foi realizada por meio de questionários aplicados a 28 professores (as) de escolas públicas da rede estadual e municipal do Ensino Fundamental de sete municípios, e a oito gestores (as) públicos (as) responsáveis pela educação e/ou meio ambiente das Secretarias e Fundações municipais e órgãos estaduais da região. Quanto às concepções de DS, elas baseiam-se principalmente na sustentabilidade ecológica, representada pelo uso racional dos recursos naturais, ou seja, pela sua utilização de maneira a não impedir as futuras gerações de também disporem destes recursos, como define o Relatório Brundtland (1987). Quanto à concepção de S, pode ser resumida ao consumo consciente, ou sustentável, ou seja, à práticas de consumo com responsabilidade, aliando desenvolvimento econômico com respeito ao meio físico e social, consumir sem exageros utilizando os recursos de maneira necessária e não supérflua. A maior parte dos sujeitos não diferenciou os dois conceitos (DS e S), inclusive utilizando-os, em alguns relatos, como sinônimos. No que diz respeito ao nível de abordagem de DS e S, na. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yára Christina Cesário Pereira - Integrante / Antonio Fernando Guerra - Coordenador / Mara Lúcia Figueiredo - Integrante / Raquel Fabiane Mafra Orsi - Integrante / Ana Isabela Mafra - Integrante / Cleusa Hubner Kazmierczak - Integrante / Gilmar Luis Joner - Integrante / Teresinha Aparecida Dalla Rosa - Integrante.
2009 - 2010
A   INTEGRAÇÃO   CURRICULAR   DA   EDUCAÇÃO   AMBIENTAL   NA   FORMAÇÃO
Descrição: Para iniciar a atividade, entramos em contato com o Núcleo das Licenciaturas a fim de encontrar materiais (portifólios e/ou artigos de Estágios Supervisionados, bem como da Prática Pedagógica), realizei uma busca em portifólios e CDS, porém como nossa atividade proposta é A INTEGRAÇÃO CURRICULAR DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL NA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES, não encontrei uma quantidade significativa de materiais voltados à questão da sustentabilidade. (segue abaixo relatório de materiais disponíveis no Núcleo das Licenciaturas). Assim, encaminhamos um e-mail a todos os professores da Prática Pedagógica e Estágios Supervisionados que nos enviassem trabalhos, artigos de alunos que no período de 2007/I ate 2009/II, fizeram seus trabalhos voltados à sustentabilidade ou o tema da pesquisa, acima citado. Não havendo nenhum retorno, conversamos com a professora, ex ?coordenadora do Núcleo das Licenciaturas, Ana Luiza Maximo, a qual nos disponibilizou as listas de bancas dos Estágios Supervisionados, e alguns artigos de alunos, vale ressaltar que, destes professores de Estágio Supervisionado, apenas uma professora nos deu retorno de materiais, sendo ela vice- coordenadora deste trabalho de pesquisa, da Pratica Pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yára Christina Cesário Pereira - Integrante / Antonio Fernando Guerra - Coordenador.
2009 - 2010
Tendências curriculares na formação do universitário: a visão dos professores da UNIVALI
Descrição: Trata-se de uma pesquisa financiada pelo CNPq, coordenada pelo GEPES_- Unicamp e que está sendo desenvolvida conjuntamente em outros 3 grupos de Pesquisas além do GEPES/UNIVALI,: GEPES SUL, na UNIPLAC,em Lages (SC); GEPES UNIOESTE, em Cascavel Paraná; GEPES - GEPES-MG em Alfenas Minas Gerais. Pretende-se, com o resultado da pesquisa, reconhecer qual é, na visão dos docentes da educação superior, o papel da universidade frente à formação do aluno na perspectiva curricular. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Kátia Kuroshima - Integrante / Yára Christina Cesário Pereira - Integrante / Olga Tereza Pissetti Machado - Integrante / Sueli Petry da Luz - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yára Christina Cesário Pereira - Integrante / Cláudia Kuinta Dias Hohmann - Integrante / Kátia Naomi Kuroshima - Integrante / Sulei Petry da Luz - Coordenador / Olga Tereza Pissetti - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento de materiais e tecnologias para Educação Ambiental em escolas da micro-região da Foz do Rio Itajaí
Descrição: Este projeto teve por objetivo geral desenvolver metodologias e materiais didático-pedagógicos (impressos, audiovisuais e digitais) para inserção da dimensão ambiental e do uso das tecnologias na prática docente. Foi desenvolvido para professores que trabalham com ações e projetos em Educação Ambiental (EA) em sua prática docente e para aqueles que atuam em laboratórios de informática da rede pública de ensino. O estudo caracterizou-se como uma investigação-ação, integrando professores participantes, pesquisadores e mestrandos do Grupo de Pesquisa Educação, Estudos Ambientais e Sociedade GEEAS do Programa de Pós-Graduação Mestrado em Educação (PMAE) da UNIVALI, técnicos da Gerência de Educação (GEED) da 17a. Secretaria de Desenvolvimento Regional (SDR), coordenadores pedagógicos e especialistas de Secretarias Municipais de Educação e Fundação de Meio Ambiente da região da Associação de Municípios da Foz do Rio Itajaí AMFRI. O público-alvo foram 28 professores de escolas de diferentes áreas/disciplinas do Ensino Fundamental. Na primeira etapa foi realizada uma visita técnica a 14 escolas para diagnóstico do uso das tecnologias e materiais pedagógicos utilizados para Educação Ambiental e tendências pedagógicas subjacentes. Nas etapas 2 e 3 foi realizado um Curso de Aperfeiçoamento em Utilização e desenvolvimento de materiais e tecnologias para Educação Ambiental , com carga horária de 100h/aula (42h/a presenciais e 58h/a a distância). Nos encontros presenciais foi desenvolvida uma fundamentação teórico-metodológica em EA a partir do Tema Gerador sustentabilidade. Utilizou-se o Ambiente Virtual de Aprendizagem do TelEduc (portfólios, correio, fórum de discussão) e ferramentas, tais como: CmapTools , para mapas conceituas; Power Point , para apresentações e o Blogger , para construção de Blogs. Buscou-se a troca de experiências, produção e avaliação das atividades produzidas, indicação de material pedagógico, acesso à bibliografia, sites, bases de dados e materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yára Christina Cesário Pereira - Integrante / Antonio Fernando Guerra - Coordenador.
2000 - 2001
A cultura ambiental nas escolas: buscando um diálogo entre saberes através da reflexão sobre práticas em educação ambiental
Descrição: A cultura ambiental nas escolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yára Christina Cesário Pereira - Coordenador.