2019 - Atual
Modelagem computacional aplicada à Engenharia de Infraestrutura e de Meio Ambiente
Descrição: Processo 306491/2018-4 - Bolsa no País - Produtividade em Pesquisa - PQ. O presente projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas computacionais de alto desempenho, baseadas em métodos numéricos como o método dos elementos finitos e o método dos volumes finitos, para a modelagem de problemas de mecânica do contínuo. Estas ferramentas têm como finalidade realizar em larga escala análises estruturais, modelagens termomecânicas, hidrodinâmicas e de fenômenos de difusão e transporte, com aplicações principalmente em construção civil, meio ambiente, hidroelétricas, engenharia do petróleo e bioengenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Fairbairn, Eduardo M. R. - Integrante / Samir Maghous - Integrante / Alexandre Landesmann - Integrante / A.B. Gonzaga e Silva - Integrante / J.C.F. Telles - Integrante / Luiz Wrobel - Integrante / Jeam-Louis Tailhan - Integrante / Pierre Rossi - Integrante.
2019 - Atual
Perspectivas para Cidades Sustentáveis: Utilização de Infraestrutura e Mobiliário Urbano de Baixo Impacto Ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romildo Dias Toledo Filho em 16/03/2020.
Descrição: : Este projeto aditivo tem como objetivo principal o desenvolvimento de protótipos de baixo impacto ambiental, na forma de produtos, sistemas e componentes, para mobiliário e edificações. A UFRJ ocupa uma posição de liderança no ranking das universidades nacionais e internacionais, consequentemente deve protagonizar ações direcionadas para maior sustentabilidade de sua infraestrutura e do seu ambiente construído. Nesse contexto, pretende-se promover o desenvolvimento de soluções inovadoras para mobiliário e para edificações baseadas em conceitos de eficiência energética. Pretende-se utilizar matérias primas de baixo custo e disponíveis localmente, algumas das quais serão resíduos reaproveitados de outros processos produtivos. Os protótipos serão produzidos a partir de componentes pré-fabricados com tecnologias desenvolvidas no NUMATS (Núcleo de Materiais e Tecnologias Sustentáveis da Coppe-Escola Politécnica/UFRJ) e serão avaliados quanto ao desempenho mecânico, à durabilidade e ao desempenho ambiental. Essas soluções poderão ser extrapoladas e empregadas no campus universitário, que funcionará como um laboratório vivo e vitrine para disseminação de práticas de sustentabilidade, como vem ocorrendo em outras universidades do mundo. CONTEXTO PEC/COPPE Área de Concentração: Estruturas e Materiais Linha de Pesquisa: Materiais Cimentíceos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Eduardo de Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Coordenador / A.B. Gonzaga e Silva - Integrante / Adriana Paiva de Souza Martins - Integrante / Suzana Kahn Ribeiro - Integrante / Oscar Aurelio Mendonza Reales - Integrante.
2014 - 2017
Modelagem computacional aplicada à engenharia de infraestrutura e de meio ambiente
Descrição: Processo 308338/2013-8 - Bolsa no País - Produtividade em Pesquisa - PQ.
O presente projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas computacionais de alto desempenho, baseadas em métodos numéricos como o método dos elementos finitos e o método dos volumes finitos, para a modelagem de problemas de mecânica do contínuo. Estas ferramentas têm como finalidade realizar em larga escala análises estruturais, modelagens termomecânicas, hidrodinâmicas e de fenômenos de difusão e transporte, com aplicações principalmente em construção civil, meio ambiente, hidroelétricas, engenharia do petróleo e bioengenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Alexandre Landesmann - Integrante / Fairbairn, Eduardo M. R. - Integrante / Luiz Carlos Wrobel - Integrante / Jose Claudio de Faria Telles - Integrante / A.B. Gonzaga e Silva - Integrante / Pierre Rossi - Integrante / JEAN-LOUIS TAILHAN - Integrante.
2012 - 2015
Modelos avançados de regulação térmica para adultos e recém-nascidos
Descrição: 401228/2012-6 - Chamada 61/2011 Bolsa Pesquisador Visitante Especial - CAPES/CNPq/FAPs / Linha 1 - Bolsa Pesquisador Visitante Especial - Área de Concentração: Mecânica Computacional - Linha de Pesquisa: Computação de Alto Desempenho.
O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento, implementação e validação de modelos avançados de regulação térmica para adultos e recém-nascidos, e a simulação numérica do resfriamento do cérebro como uma contribuição para a investigação do uso de hipotermia terapêutica para intervenções em cirurgias de coração aberto e derrame isquêmico em adultos, e para o tratamento de asfixia encefalopática perinatal em recém-nascidos. Este projeto é fortemente interdisciplinar na interface entre engenharia e medicina, e se concentrará nos aspectos de engenharia, com apoio de clínicos e pediatras. Um projeto tão ambicioso de estudos detalhados de um modelo de regulação térmica para o cérebro humano é original e não foi ainda desenvolvido em nenhum lugar do mundo. Os objetivos detalhados do projeto são os seguintes: - Desenvolvimento e implementação de modelos realísticos e detalhados de regulação térmica para adultos e recém-nascidos, que serão usados numa análise paramétrica que gerará um banco de dados a ser usado por clínicos em casos específicos para cada paciente.; - Validação dos modelos usando dados disponíveis medidos durante os testes clínicos conduzidos dentro do projeto TOBY, e outras medições conduzidas no Hammersmith/Queen Charlottes Hospital em Londres; - Apoiar estudos atuais e futuros sobre dispositivos e técnicas alternativas para tratamento hipotérmico. As metas a serem cumpridas são as seguintes: Desenvolvimentos teóricos e numéricos de modelos detalhados de regulação térmica para adultos e recém-nascidos, que serão disseminados para a comunidade internacional através de artigos a serem publicados em revistas indexadas e apresentações em congressos internacionais de bioengenharia; Implementação dos desenvolvimentos acima num pacote eficiente de elementos finitos; Validação dos modelos usando dados de testes clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / Luiz Carlos Wrobel - Integrante.
2012 - 2015
Modelagem Computacional de Alto Desempenho para Aplicações em Engenharia
Descrição: Processo: 485708/2012-4 - Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal 14/2012 - Área de Concentração: Mecânica Computacional - Linha de Pesquisa: Computação de Alto Desempenho.
Este projeto consiste no desenvolvimento de ferramentas numéricas de alto desempenho, com foco principal no método dos elementos finitos, com o objetivo de tornar viáveis análises em larga escala de problemas referentes a grandes barragens, bioengenharia, à engenharia do petróleo e à engenharia de meio ambiente visando atender as demandas tecnológicas do país em setores estratégicos como os setores de energia e meio ambiente. Dentre os temas abordados, encontram-se modelos termo-químico-mecânicos, com aplicações em poços de petróleo e usinas de craqueamento, modelos termo-regulatórios, com aplicação em tratamentos terapêuticos que utilizam hipotermia em adultos e recém nascidos, modelos fluido-termo-mecânicos para simulação de incêndios e avaliação dos danos estruturais causados, modelos para propagação de trincas e propagação de ondas em rochas, na exploração de petróleo, modelos para concretos reforçados com fibras e avaliação de durabilidade, com aplicações em barragens. Três tipos de paralelismo serão abordados: memória distribuída (padrão MPI), memória compartilhada (padrão OpenMP) e paralelismo para arquitetura CUDA, este último utilizando as placas de processamento gráfico da NVIDIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Luiz Carlos Wrobel - Integrante / Eduardo de Moraes Rego Fairbairn - Integrante.
2011 - 2013
Recuperação da infra-estrutura do Laboratório de Estruturas e Materiais da COPPE/UFRJ para realização de pesquisas experimentais e numéricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romildo Dias Toledo Filho em 05/03/2013.
Descrição: Área de Concentração: Estruturas e Materiais. Linha de Pesquisa: Modelagem Numérica de Estruturas e Materiais. O presente Projeto visa beneficiar um largo conjunto de pesquisadores e orientadores de alunos de graduação e de pós-graduação, localizados no Laboratório de Estruturas e Materiais (LABEST) do Programa de Engenharia Civil da COPPE, PEC, na UFRJ, buscando a atualização e a recuperação de uma maquina universal de ensaios de 300t de capacidade visando à análise experimental de estruturas e materiais, bem como para a obtenção de parâmetros para modelagem numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Eduardo M Batista - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Coordenador / Ney Roitman - Integrante / Carlos Magluta - Integrante / Alexandre Landesmann - Integrante / Eduardo de Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Flávio de A. Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Modelagem computacional aplicada à engenharia de infra-estrutura e de meio ambiente
Descrição: Processo: 307120/2009-0 - Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ 
Este projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas computacionais de alto desempenho, baseadas principalmente no método dos elementos finitos, para a modelagem de problemas de mecânica do contínuo. Estas ferramentas têm como finalidade realizar em larga escala análises estruturais, modelagens hidrodinâmicas e de fenômenos de difusão e transporte, com aplicações principalmente em construção civil, meio ambiente, hidroelétricas e engenharia do petróleo. Pretende-se atuar nos próximos três anos dando prosseguimento às pesquisas em andamento, nas áreas de estruturas, mecânica dos fluidos e na área clássica de métodos numéricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / Luiz Carlos Wrobel - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento e Caracterização de Compósitos Têxteis reforçados com Fibras Sintéticas e Vegetais
Descrição: Área de Concentração: Recursos Hídricos e Meio Ambiente - Linha de Pesquisa: Materiais Sustentáveis. A presente cooperação internacional (entre o grupo de materiais e estruturas do Laboratório de Estruturas do Programa de Engenharia Civil da COPPE/UFRJ e o Instituto de Materiais de Construção da TU-Dresden/Alemanha) tem como objetivo principal a realização de trabalho conjunto de pesquisa no âmbito experimental e numérico no tema: desenvolvimento e caracterização de compósitos têxteis (TRC) reforçados com fibras vegetais (sisal, juta e curauá) e sintéticas (vidro e carbono). A transferência de conhecimento/experiência entre as equipes aprimorará a formação do corpo docente e discente das duas equipes, permitindo o fortalecimento dos programas de pós-graduação envolvidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Romildo Dias Tolêdo Filho - Coordenador / Reila Vargas Velasco - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante / Flavio de Andrade Silva - Integrante / Margareth da Silva Magalhães - Integrante / Janine D Vieira - Integrante / Viktor Mechtcherine - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Materiais e processos construtivos de  baixo impacto ambiental
Descrição: Projeto para criação de Núcleo de Excelência em Materiais e Processos Construtivos de Baixo Impacto Ambiental envolvendo o Programa de Engenharia Civil da Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (PEC-COPPE/UFRJ), o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy Ribeiro (PPGEC/UENF) e Grupo de Professores da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal do Rio de Janeiro (FAU/UFRJ). O presente projeto visa, através de pesquisa conjunta entre os diferentes grupos de pesquisa envolvidos, desenvolver materiais e processos construtivos de baixo impacto ambiental, a partir do aproveitamento de resíduos de diferentes origens na produção de elementos construtivos. Prioritariamente, pretende-se desenvolver e possibilitar a viabilidade técnica da utilização de pozolanas, produzidas a partir da cinza do bagaço de cana-de-açúcar e de resíduos da indústria cerâmica, oriundos da Região Norte Fluminense, em processos construtivos racionalizados. Tais pozolanas deverão ser utilizadas no desenvolvimento de concretos com substituição parcial de cimento Portland e em misturas estabilizadas solo-cal para produção de blocos para alvenarias de fechamento e estrutural. Tal utilização de resíduos pozolânicos reduz as emissões de gases de efeito-estufa responsáveis pelo aquecimento global. Com os materiais desenvolvidos, também deverão ser avaliadas alternativas para sistemas de fechamento e de piso de edificações utilizando placas reforçadas com fibras vegetais, particularmente a fibra de coco, abundante no Estado do Rio de Janeiro. A partir de técnicas experimentais e de ferramentas de modelagem numérica, serão avaliados o desempenho estrutural e térmico dos produtos desenvolvidos e de sua utilização em escala real. Finalmente, pretende-se desenvolver e construir um protótipo de casa modelo de baixa emissão de CO2 , visando à aplicação das pesquisas desenvolvidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Alexandre Landesmann - Integrante / G. C. Cordeiro - Integrante / Eduardo de Moraes Rego Fairbairn - Coordenador / Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Reila Vargas Velasco - Integrante / Fernando Saboya Albuquerque Junior - Integrante / Dylmar Penteado Dias - Integrante / Ana Lucia F. L. d'Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Implementação do Método dos Elementos Finitos para Arquiteturas Paralelas Híbridas
Descrição: Processo: 480069/2009-3 - Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal 
Nos últimos anos, o grupo de pesquisa de modelagem computacional do Laboratório de Estruturas (Labest) pertencente ao Programa de Engenharia Civil da COPPE/UFRJ tem desenvolvido uma ferramenta computacional de alto desempenho que vem sendo empregada em simulações computacionais pelo método dos elementos finitos de problemas diversos, tais como: modelagem termo-químico-mecânica de barragens, avaliação e homogeneização de propriedades micromecânicas e simulação do comportamento termo-mecânico de concretos refratários utilizados como revestimento em unidades de craqueamento de refinarias de petróleo. Nestas simulações, devido a complexos modelos geométricos e/ou modelos físicos, o número de equações envolvidas é da ordem de milhões de equações, o que torna necessário o emprego de técnicas e algoritmos de alto desempenho. Os clusters de PC?s tornaram-se uma alternativa de melhor custo benefício aos supercomputadores, sendo hoje responsáveis por aproximadamente 80% dos 500 maiores supercomputadores de processamento paralelo. Nesta direção, o mesmo grupo de pesquisa tem desenvolvido uma ferramenta computacional que alia um núcleo de solução de elementos finitos implementado para arquiteturas paralelas de memória distribuída com estruturas de dados comprimidas de alto desempenho, permitindo a solução de problemas de larga escala. Recentemente, os processadores modernos passaram a utilizar dois ou mais núcleos de processamento integrado (tecnologia multicore). Consequentemente, para uma efetiva utilização desses núcleos, os códigos dos programas devem ser projetados também para arquiteturas de memória compartilhada, resultando em implementações paralelas híbridas. Este projeto consiste na implementação paralela híbrida de um código de elementos finitos voltado para as aplicações acima mencionadas, empregando-se os padrões MPI e OpenMP. A presente proposta viabiliza a soluçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Integrante / George Oliveira Ainsworth Junior - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante.
2009 - 2010
Aquisição de Equipamento de Alto Desempenho para Análise Numérica Computacional via Parceria COPPE/UFRJ-UFF
Descrição: Nos últimos vinte anos, os chips dos microcomputadores vêm dobrando a capacidade de armazenamento de dados em memória, com uma média de a cada dois anos, e a velocidade da realização das operações matemáticas (clock rate) vem crescendo quase que exponencialmente, por outro lado, para os denominados supercomputadores este aumento é praticamente linear. Tal fato proporcionou, além do excelente desempenho, uma elevada relação custo/benefício no emprego de cluster de microcomputadores para a solução de problemas de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / Webe João Mansur - Integrante / Luiz Bevilacqua - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Integrante / Gustavo Benites Alvarez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2010
Desenvolvimento e Caracterização Experimental de Concretos para Seqüestro de CO2
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa o desenvolvimento e a caracterização experimental de concretos produzidos com resíduos e reforçados com fibras naturais visando a captura de dióxido de carbono. Neste caso, pretende-se desenvolver concretos com teor elevado de portlandita (Ca[OH]2) de modo que as reações de carbonatação possibilitem a fixação do carbono. Neste cenário, o projeto prevê a aquisição de uma câmara climática para carbonatação, a ser instalada na COPPE/UFRJ, e utilizada por alunos de pós-graduação da COPPE e da Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, o que possibilitará a transferência de conhecimento e o intercâmbio entre um programa de excelência (PEC/COPPE - nota 7, CAPES) e um grupo pesquisa emergente do Estado do Rio de Janeiro (UENF - nota 4, CAPES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Toledo Filho, Romildo D. - Coordenador / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Ana Lucia Fampa Seabra de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2015
Experimentação, modelos mecânicos e numéricos para revestimentos refratários em unidades de refino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romildo Dias Toledo Filho em 05/03/2013.
Descrição: O presente projeto visa a otimização de misturas refratárias fibrosas, sua caracterização experimental e o estudo da ação do coqueamento nos revestimentos refratários. Além disso serão desenvolvimento de modelos mecânicos e numéricos para simulação do comportamento de refratários e a implementação computacional em código de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Coordenador / José Claudio de Faria Telles - Integrante / Luiz Fernando Lomba Rosa - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Janine D Vieira - Integrante / Ana Catarina Evangelista - Integrante.Financiador(es): ANP/PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Análise numérica de tensões na bainha e desenvolvimento de nanopós para pastas de cimentação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romildo Dias Toledo Filho em 05/03/2013.
Descrição: Será desenvolvido um modelo numérico para simulação das bainhas de cimentação submetidas aos mais diversos carregamentos. O modelo levará em conta os diversos fenômenos termo-químico-mecânicos que intervêm no problema como hidratação, relaxação, fluência, fissuração e plasticidade. O modelo será implementado em código computacional paralelizado de alto desempenho. O projeto visa também a produção, caracterização e aplicação em pastas de aditivos minerais com tamanho de partículas nanométricos. Será investigado se os nano-aditivos podem colmatar microporos, em efeito micro e nanofiler, e, consequentemente, conferir elevado desempenho mecânico e durabilidade às pastas cimentícias confeccionadas com tais materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Coordenador / Marcos Martinez Silvoso - Integrante / G. C. Cordeiro - Integrante / José Claudio de Faria Telles - Integrante / Reila Vargas Velasco - Integrante / Luis Marcelo Maruqes Tavares - Integrante / Yemcy Calcina Flores - Integrante / Luciane Farias Ribas - Integrante / Vivian K. C. B. L. M. Balthar - Integrante.Financiador(es): ANP/PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Experimentação e Modelagem Numérica de Materiais e Estruturas de Baixo Impacto Ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romildo Dias Toledo Filho em 05/03/2013.
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica (PROCAD) entre os programas de Pós-Graduação na área de Engenharia Civil da COPPE/UFRJ, UENF, UFBA e UEFS que pretende, através de pesquisa conjunta, desenvolver materiais e estruturas de baixo impacto ambiental para aplicação na indústria da construção civil. A pesquisa se dará através da experimentação de materiais produzidos a partir do aproveitamento de resíduos de diferentes origens, da experimentação de materiais compósitos com fibras vegetais, da modelagem numérica do comportamento do material e do comportamento estrutural e de durabilidade de elementos executados com os novos materiais desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Coordenador / G. C. Cordeiro - Integrante / Luiz Fernando Lomba Rosa - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Integrante / Cintia Maria Ariane Fontes - Integrante / Dylmar Penteado Dias - Integrante / Jonas Alexandre - Integrante / Ricardo Fernandes Carvalho - Integrante / Sergio Luis Gonzales Garcia - Integrante / João Augusto de Lima Rocha - Integrante / Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Jose Mario Feitosa Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise Micromecânica, Numérica e Experimental de Materiais Cimentíceos Baseados em Pozolanas Obtidas de Resíduos Agroindustriais e Fibras Naturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo de Moraes Rego Fairbairn em 06/03/2013.
Descrição: O presente projeto trata do desenvolvimento de um quadro teórico-experimental-numérico para a análise e caracterização de materiais cimentíceos sustentáveis. O termo sustentável aplica-se ao presente caso tendo em vista que os materiais a serem estudados utilizam cinzas agro-industriais como substitutos do cimento e, eventualmente, fibras naturais para reforçar a matriz. As cinzas agro-industriais podem ser, por exemplo, cinzas de bagaço de cana e casca de arroz e resíduos de cerâmica vermelha. Já as fibras naturais podem ser fibras de sisal. Os materiais que substituem o cimento têm, geralmente, potencial para reduzir emissões de CO2. O cimento é um material cuja produção é responsável por 5% das emissões de gases de efeito estufa em nível mundial. Desta forma os substitutos deste material contribuem para a redução destas emissões além de serem, em países em vias de desenvolvimento candidatos a financiamento via crédito de carbono. Já as fibras naturais, além de serem bens renováveis, podem agregar valor a produtos de agricultura familiar em região do agreste no nordeste brasileiro, evitando migração para os grandes centros e desertificação já que viabiliza a cultura de plantas da região. O presente projeto se agrega a linhas de pesquisa já em desenvolvimento nas instituições envolvidas. Trata da caracterização e obtenção de leis de comportamento em escalas submicron e nanométrica e sua mudança de escala para as escalas mesoscópica e macroscópica. O ferramental científico envolvido no presente projeto compreende equipamentos de última geração para caracterização experimental dos materiais, assim como códigos computacionais otimizados em arquitetura paralela para realização das análises numéricas, além de fazer uso de técnicas analíticas da micromecânica para formulação das leis de mudança de escala. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / José Claudio de Faria Telles - Integrante / Samir Maghous - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
CNPq- Universal : Modelagem numérica de barragens de concreto: otimização da construção e durabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo de Moraes Rego Fairbairn em 06/03/2013.
Descrição: Os principais objetivos do presente Projeto são: a) Desenvolvimento de simulador numérico, baseado em procedimentos de dosagem científica, para a otimização de concreto compactado com rolo. b) Desenvolvimento de procedimentos baseados em técnicas de Inteligência Artificial (redes neurais e algoritmos genéticos) para predição da elevação adiabática da temperatura devido à hidratação do cimento, e para predição de outras características térmicas do material.c)Desenvolvimento de modelo mecânico para fluência dentro do quadro da caracterização da fluência a curto e longo prazo, utilizando conceitos de múltipla escala. Implementação computacional do modelo e realização de exemplos.d)Modelagem numérica de caixas espirais de usinas hidrelétricas, simulando a substituição de armadura por fibras.e)Aplicação do modelo recentemente desenvolvido na COPPE para reação álcali-agregado a diversos casos de usinas hidrelétricas atingidas por esta reação expansiva.f)Paralelização dos diversos códigos computacionais, dedicados à análise de barragens, desenvolvidos pela equipe do LABEST/PEC/COPPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Coordenador / Iuri Alves Ferreira - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / R. V. Velasco - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
FINEP-CTPETRO/PETROBRAS: Otimização e caracterização de concretos refratários a altas temperaturas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romildo Dias Toledo Filho em 05/03/2013.
Descrição: Aumentar a confiabilidade operacional, reduzir o número de intervenções em operação, reduzir o custo de manutenção e o volume de refratários substituídos a cada parada operacional de unidades de craqueamento catalítico fluido (UFCC) através da otimização do concreto refratário utilizando reforço fibroso multiescala, do conhecimento do comportamento físico-químico-mecânico (resistência à compressão, flexão, fadiga, fluência, retração restrita, erosão e ataque por coque) das misturas refratárias quando submetidas a altas temperaturas e pela definição de melhorias no processo de aplicação, cura e secagem dos concretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Coordenador / Luiz Fernando Lomba Rosa - Integrante / Cintia Maria Ariane Fontes - Integrante / Jorivaldo Medeiros - Integrante / Bernadet de Moraes Rulff - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Modelagem Numérica Aplicada a Micromecânica de Geomateriais
Descrição: Processo: 505102/2004-8 - CTPETRO / Edital CTPETRO/CNPq 17/2004 
O conhecimento das características mecânicas de geomateriais, tanto sintéticos (pastas cimentíceas) como naturais (rochas sedimentares), é de fundamental importância na explotação de óleo e gás, em análises de bacias sedimentares e no estudo de estabilidade de poços. O principal objetivo da presente proposta é determinar as envoltórias de resistência destes materiais, que são meios porosos, utilizando técnicas numéricas de homogeneização dentro de um enfoque micromecânico. Técnicas analíticas de homogeneização já vêm sendo realizadas no MIT por um grupo de pesquisadores liderados pelo Prof. Franz-Josef Ulm para a caracterização da evolução da rigidez do concreto considerado como um meio poroso multiescala, sendo que este mesmo grupo está também desenvolvendo estudos sobre folhelhos. No entanto, técnicas analíticas para homogeneização de resistência ainda não foram desenvolvidas, o que justifica o tratamento numérico proposto no presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Iuri Alves Ferreira - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante.
2004 - 2006
Modelagem Computacional Aplicada à Engenharia de Infra-Estruturas e de Meio Ambiente
Descrição: Processo: 306820/2003-0 - CA 10/2003 / Produtividade em Pesquisa - PQ 
O presente projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas computacionais, baseadas no métodos dos elementos finitos, para a modelagem de problemas da mecânica do contínuo. Nos próximos três anos, pretende-se dar continuidade aos trabalhos de pesquisa que já vêm sendo realizados nas áreas de estruturas, dinâmica dos fluidos e fenômenos de transporte. Busca-se, com este projeto, aplicar toda a experiência adquirida no últimos na área de métodos numéricos na solução de problemas que vêm de encontro à demanda tecnológica do país, como por exemplo, problemas relacionados com a geração de energia e com o meio ambiente. Devido ao caráter computacional e numérico da linha de pesquisa, trabalhos de pesquisa básica nesta área continuarão sendo desenvolvidos. O desafio e complexidade crescentes dos problemas a serem resolvidos exigem cada vez mais avanços não somente na metodologia empregada mas como também nos recursos e algoritmos para a computação de alto desempenho. Por este motivo, um dos objetivos deste projeto é o desenvolvimento de códigos de alto desempenho computacional em arquiteturas paralelas de baixo custo, como por exemplo, clusters de microcomputadores. As atividades de pesquisa básica e aplicada deste projeto prevêem ainda a colaboração e o intercâmbio com outras instituições nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador.
2003 - 2006
ANEEL/FURNAS: Desenvolvimento e aplicação de métodos de dosagem científica para o concreto compactado com rolo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romildo Dias Toledo Filho em 05/03/2013.
Descrição: Este projeto trata de novo método de dosagem do concreto que, incorporando modernos procedimentos matemáticos, numéricos e experimentais, constitui-se em uma nova ferramenta para o engenheiro, permitindo que a dosagem deste material possa ser realizada dentro de um quadro mais científico e menos empírico. A teoria que baseia o presente projeto é o Método do Empacotamento Compressível (CPM) que vem permitindo o desenvolvimento de novos produtos de altíssimo desempenho. O método CPM vem sendo estudado, com sucesso,através de Projeto de pesquisa que associa a COPPE e a PETROBRAS, para a dosagem, altamente tecnológica, das pastas de cimentação para poços de petróleo, e também através de projeto acadêmico para a dosagem dos concretos comuns e sustentáveis. Pretende-se então aplicar este método científico aos concretos compactados com rolo (CCR), sendo propostos os desenvolvimentos de procedimentos matemáticos, numéricos e experimentais específicos a este material que tem aplicações a barragens, calçamentos de estradas, e outras extensivas aplicações na engenharia civil. A pesquisa proposta contribuirá então parta a criação de competência em dosagem de CCR, podendo originar novas formulações e processos que permitirão incrementar o desenvolvimento tecnológico do país nesta importante área do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Nelson F F Ebecken - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Coordenador / Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Elcio Antônio Guerra - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Remuneração.
2003 - 2005
Modelagem Computacional Aplicada à Engenharia de Infra-Estrutura
Descrição: Processo: 477477/2003-8 - Edital Universal 01/2002 / Edital CNPq 01/2002 - Faixa A
O presente projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas numéricas de alto desmpenho computacional em computadores de arquitetura paralela de baixo custo. Pretende-se utilizar clusters de PC's ligados em rede, com programação orientada para a biblioteca de rotinas MPI, na versão Windows. Dentre as principais aplicações, destaca-se o desenvolvimento de um progama de elementos finitos voltado para a análise tridimensional de problemas de elasticidade levando-se em conta a reação álcali-agregado do concreto. Considerando a demanda emergencial energética do país, as ferramentas para a análise do fenômeno de reação álcali-agregado poderão melhorar o controle da segurança das estruturas civis do sistema gerador, permitindo o estabelecimento de técnicas específicas de monitoração. Com isto, será possível estabelecer com mais precisão um cronograma de possíveis intervenções, evitando assim interrupções da geração e fornecimento de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante.
2003 - 2004
Modelagem Numérica da Reação Alcali-Agregado utilizando elementos de poro-micromecânica
Descrição: Processo: 401498/2003-4 - Edital MCT/CNPq/CT-Energ / Edital CT-Energ/CNPq 01/2003 
A manutenção e a segurança do parque de barragens brasileiro são assuntos estratégicos de fundamental importância para o país. Pode-se, por exemplo, fazer referência à crise energética que recentemente originou o racionamento. Um dos problemas que concerne diretamente à durabilidade das barragens, podendo gerar interrupções na geração e também comprometer a segurança, é a reação álcali-agregado. A identificação, modelagem e simulação da reação álcali-agregado (RAA), processo químico responsável por deteriorações no concreto, tem sido um desafio para engenheiros e pesquisadores desde sua identificação por Stanton em 1940. A RAA é uma reação expansiva que pode provocar fechamento de juntas, fissuração, ovalização dos dutos de concreto, distorção ou desalinhamento das estruturas na região da tomada d'água, vertedouro ou muros. Tais problemas ocorrem em geral 20 anos após a construção da barragem, e comprometem o parque brasileiro, construído em sua quase totalidade nos anos 70 e 80. Podem-se citar os casos das barragens Furnas, Marimbondo, Mascarenhas de Moraes, Estreito, dentre outras. O presente projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas numéricas de alto desempenho computacional para a modelagem da reação álcali-agregado em barragens. Pretende-se utilizar computadores de arquitetura paralela de baixo custo, como clusters de PC's ligados em rede. O código de elementos finitos será implementado em paralelo, utilizando-se a biblioteca de troca de mensagens MPI. Estruturas de dados especiais para armazenamento de matrizes esparsas, como arestas e formatos comprimidos, permitirão a otimização do método iterativo de solução do sistema de equações, viabilizando a modelagem de grandes estruturas de barragens. A modelagem da reação álcali-agregado baseia-se em um modelo poro-micromecânico que homogeneíza as propriedades acopladas termo-químico-mecânicas do fenômeno. A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / Luciana Ericeira Lopes - Integrante / Eduardo Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Iuri Alves Ferreira - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante.
2001 - 2003
Modelagem Computacional Aplicada à Engenharia do Petróleo e a Engenharia Ambiental
Descrição: Processo: 478780/2001-0 - Apoio a Projetos de Pesquisa / Edital Universal CNPq 01/2001
O presente projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas computacionais para a modelagem de problemas envolvendo escoamentos incompressíveis e fenômenos de transporte. Serão desenvolvidos trabalhos de pesquisa básica e aplicada, destacando-se a utilização do método dos elementos finitos na engenharia ambiental, com aplicações tais como o estudo do comportamento hidrodinâmico e o transporte de contaminantes e manchas de óleo em baías, lagoas, estuários, e regiões costeiras. Como resultados deste projeto de pesquisa, além de uma importante contribuição científica na área de modelagem computacional na engenharia de meio ambiente, serão produzidos artigos em congressos e revistas internacionais, uma tese de mestrado, uma tese de doutorado e a organização de um workshop reunindo profissionais de renome internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / Augusto Cesar Noronha Rodrigues Galeão - Integrante.
1992 - 1993
Projeto Conjunto CENPES/COPPE/LNCC sobre Métodos dos Elementos Finitos Aplicados à Simulação de Reservatórios de Petróleo
Descrição: Projeto de pesquisa para definição de estratégias de solução do problema de injeção de traçadores em reservatórios de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Coordenador / L. Landau - Integrante / A. L. G. A. Coutinho - Integrante / José Luis Drummond Alves - Integrante.