2021 - Atual
Captar-Libras: Sistema de Comunicação por vídeos para surdos aplicado ao pré-atendimento médico
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de métodos e técnicas de IHC, VisãoComputacional (VC) e Inteligência Artificial (IA) que viabilizem a comunicação entre surdos e profissionais de saúde, no contexto de pré-atendimento médico, sem a necessidade de um intérprete... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Flávio Luís  Cardeal Pádua - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON R. - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / MACHARET, DOUGLAS G. - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Antonio Pinho Ribeiro - Integrante / Elidéia Lúcia Almeida Bernardino - Integrante / Adriana Silva Pagano - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Anísio Mendes Lacerda - Integrante.
2019 - Atual
Sensoriamento Ativo de Regiões utilizando Múltiplos VANTs
Descrição: Este trabalho aborda o problema do planejamento de caminhos eficientes paramúltiplos veículos aéreos com restrições de movimentos, com o intuito de visitar regiõesde interesse com posição no ambiente e prioridade de visita determinadas dinamicamenteao longo do tempo. As prioridades de visita podem ser atribuídas, por exemplo, de acordo com o nível de mudança no ambiente detectada através de uma câmera ou considerando a informação útil que um determinado sensor pode agregar ao sistema. O objetivo é determinar um conjunto de políticas de navegação de forma que todas as regiões sejam visitadas por pelo menos um veículo e a maior quantidade de informação de um determinado fenômeno seja obtida no menor tempo possível... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Macharet, Douglas G. - Integrante / Héctor Ignacio Azpúrua Perez-Imaz - Integrante / MATEUS, GERALDO R. - Integrante / NETO, ARMANDO A. - Coordenador / Fabrício Rodrigues Inácio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Apprentice: Aprendizagem por Reforço na Execução de TarefasColaborativas em Sistemas Multiagentes
Descrição: Recentemente o interesse no desenvolvimento de robôs autônomos paraaplicações de uso geral tem muito crescido, especialmente tendo em vista a diminuição decustos associados a diversas atividades e a redução da exposição desnecessária de sereshumanos a situações de risco. Nesse contexto, uma ampla gama de aplicações pode sebeneficiar da utilização de múltiplos veículos autônomos, tais quais o monitoramentoambiental, missões de busca e salvamento, vigilância e cobertura de grande áreas, ecoleta de dados em redes de sensores sem fio, entre outras. Porém, apesar do empregode múltiplos agentes agregar diversos benefícios, como aumento na robustez e (namaioria dos casos) redução no tempo de cumprimento das tarefas, muitos desafios relacionados à coordenação, controle e planejamento entre os agentes também precisam ser considerados. Assim sendo, o objetivo principal desse projeto de pesquisa é a proposição e o desenvolvimento de novos métodos de coordenação e cooperação em sistemas multirrobôs, especialmente explorando abordagens e técnicas de aprendizagem de máquina, como aprendizagem por reforço... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON R. - Integrante / Héctor Ignacio Azpúrua Perez-Imaz - Integrante / MACHARET, DOUGLAS G. - Coordenador / OLIVEIRA, FELIPE G. - Integrante / NETO, ARMANDO A. - Integrante / Fabrício Rodrigues Inácio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Hyperlapse Multimodal: Extração Semântica e Análise de Dados Multimodais para Aceleração de Vídeos de Longa Duração em Primeira Pessoa Descrição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erickson Rangel do Nascimento em 04/09/2021.
Descrição: Os avanços da tecnologia na produção de equipamentos vestíveis como câmeras móveis, fazendo com que esses dispositivos tenham maior capacidade de armazenamento e menor custo operacional, aumentaram a popularidade de vídeos em primeira pessoa (egocêntricos). O problema geral deste projeto é o de aceleração de vídeos egocêntricos com ênfase na semântica de forma geral utilizando dados multimodais(imagens, som, informação textual, localização e 3D)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON R. - Coordenador / MARTINS, RENATO - Integrante / MACHARET, DOUGLAS G. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT-Cyber: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada
Descrição: Descrição: A missão do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada: Uma Abordagem Ciberfı́sica e Social (INCT-Cyber) é entender e desenvolver princı́pios cientı́ficos e tecnologias necessárias para as interações futuras entre seres humanos, computadores e o mundo fı́sico. Os princı́pios que norteiam o INCT-MCS são: (1) desenvolver sistemas e tecnologias necessárias para construir sistemas ciberfı́sicos complexos que as pessoas possam usar com grande confiança; (2) acelerar a implantação de sistemas ciberfı́sicos e sociais em uma sociedade massivamente conectada através do desenvolvimento de métodos, ferramentas e componentes de software e hardware baseados em princı́pios transversais, validados por meio protótipos e cenários de teste; (3) transferir os resultados cientı́ficos e tecnológicos alcançados para a indústria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Nívio Ziviani - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Virgilio Almeida - Integrante.
2015 - 2018
SEMANTIC3D: Mapeamento Semântico e Tridimensional de Ambientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erickson Rangel do Nascimento em 21/01/2016.
Descrição: Uma representação adequada e rica em detalhes de ambientes é de grande importância para diversas aplicações como, por exemplo, possibilitar que robôs possam realizar tarefas com alto nível de abstração ou mesmo propiciar uma completa imersão de um usuário em um cenário virtual. Tal representação pode ser usada para gerar um mapa semântico do local e uma reconstrução tridimensional precisa, permitindo dessa maneira, o envio a robôs tarefas como: pegue o livro no chão e o coloque em cima da mesa". Neste projeto é proposto o desenvolvimento de metodologias para reconstruir tridimensionalmente e mapear ambientes utilizando informações de visuais (textura e cor) e geométricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante.
2015 - 2017
REALVIRTMAP: Mapeamento Tridimensional para Criação de Ambientes Virtuais Foto-Realísticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erickson Rangel do Nascimento em 20/11/2015.
Descrição: A criação de cenários virtuais realísticos é uma tarefa de grande relevância nas áreas de Computação Gráfica, Visão Computacional e Robótica e os desafios no processo de criação desses cenários virtuais são inúmeros. Embora avanços significativos tenham sido alcançados para a solução do problema de mapeamento tridimensional e geração de cenários foto-realísticos, há diversas questões relevantes que ainda demandam maior atenção na criação de ambientes virtuais com características visuais e estruturas próximas de ambientes reais. Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema de criação de cenários tridimensionais realísticos a partir da extração de informações tridimensionais e visuais do mundo real. Será desenvolvido um arcabouço responsável pela construção de um cenário virtual como sendo uma representação fidedigna ao ambiente real mapeado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador / Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante.
2014 - 2015
Determining Robot Behavior for Human-Robot Interaction based on Scene Recognition
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Guimarães Macharet em 04/11/2015.
Descrição: Despite the increasing use of mobile robots in many different areas and applications, the integration of these into a more social context still has a major potential for growth. Most of the robots which are used in social contexts have low-processing embedded computers, since they must keep to a reduced size in order to diminish impact on the environment. Therefore, the use of a cloud-based methodology will facilitate the development, deploy and evaluation of a diverse of techniques across many different robotic platforms. The project development will be carried out considering two main parts: (i) scene recognition, and (ii) behavior decision.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Douglas Guimarães Macharet - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Corporation - Cooperação.
2012 - 2016
ROTI - Robótica Teleimersiva
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema da utilização de veículos robóticos semi-autônomos em procedimentos de inspeção e monitoração de ambientes e estruturas de difícil acesso ao ser humano. Os desafios impostos por esse problema são inúmeros cujas abordagens envolvem, além da Robótica, diversas outras áreas do conhecimento. Muito embora os esforços atuais em robótica sejam direcionados para a realização de tarefas de modo totalmente autônomo, a complexidade envolvida em muitas atividades ainda requer a participação ativa de especialistas, não necessariamente em cooperação com agentes robóticos. Idealmente, deseja-se prover a esse especialista uma experiência de interação com ambiente remoto (i.e. remoto não necessariamente apenas quanto à distância física, mas quanto à possibilidade de acesso) de forma mais natural possível. Isso requer que o robô que atua em tal ambiente real possua autonomia suficiente para execução de tarefas como desvio de obstáculos, controle de trajetória e capacidade planejamento de movimento (motion planning) para que o posicionamento de sensores da carga paga (payload, ou seja, a instrumentação necessária à inspeção) comandado pelo usuário seja adequadamente coordenado com o movimento do veículo robótico. Portanto, grosso modo, o problema apresenta duas facetas principais: i) a obtenção eficiente de informação do ambiente remoto e suporte à interação física com esse ambiente e ii) a disponibilização ao usuário de um ambiente que lhe propicie a sensação mais realística possível de estar interagindo diretamente com o ambiente remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
ROBESP - Robótica Espeleológica
Descrição: Tem como objetivo investigar a utilização de robôs móoveis na exploração e aquisição de dados de ambientes espeleológicos, tipicamente subterrâneos, de acesso difícil ou mesmo impossível a seres humanos. No território brasileiro, das ocorrências conhecidas, que representam uma pequena parcela da que se presume existir, ha um grande número de cavernas e grutas das quais se conhece muito pouco quanto as caracterísíticas geofísicas e biológicas. Estima-se que existam
muitas outras que nunca foram sequer adentradas. Construção de hidrelétricas
e minerac~ao s~ao exemplos de atividades que podem comprometer a integridade, e
eventualmente ate mesmo destruir esses frageis sistemas que frequentemente surpreendem com organismos ate ent~ao completamente desconhecidos. Portanto, uma
das demandas e a de auxiliar na compilac~ao desse amplo patrimônio geofísico, com
a maior riqueza de informações possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante.
2012 - 2015
TRAmEx -- Teleimersão Robótica em Ambientes Externos
Descrição: O propósito deste projeto é obter recursos complementares para a pesquisa que temos realizado nas áreas de Robótica e Visão Computacional. Além de possibilitar a participação em eventos e vistas técnicas a centros de excelência, o apoio financeiro proveniente do PPM-VI será de fundamental importância para aquisição, dentre outros, de materiais e equipamentos necessários à condução da pesquisa e que não foram contemplados por outros projetos do pesquisador.
Neste projeto serão investigados problemas relacionados a propiciar a usuários a sensação de presença em ambientes externos remotos, em particular para aplicações nos processos de inspeção e monitoração de ambientes inóspitos ou que representem perigo à presença do ser humano, possivelmente geograficamente distantes. Cenários que serão abordados pela pesquisa incluem, por exemplo, a inspeção de estruturas submersas como as de barragens e plataformas de exploração de petróleo, cabos e outros componentes de linhas de transmissão de energia elétrica e aplicações que possivelmente demandariam a presença física de especialista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
IRES: US-Brazil: Multi-Robot Systems for Large Scale Cooperative Tasks
Descrição: Projeto de Cooperação internacional com a Drexel University e University o New Mexico financiado pelo NSF. O projeto, na área de cooperação entre grandes grupos de robôs, financiará a vinda de estudantes destas duas universidades para a realização de estágios de pesquisa no Laboratório de Visão Computacional e Robótica do DCC - UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Luiz Chaimowicz - Coordenador / M. Ani Hsieh - Integrante / Rafael Fiero - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Cooperação.
2011 - 2013
NanoRobótica: Nano e Microrobótica com bactérias flageladas
Descrição: O objetivo específico deste projeto é o desenvolvimento de um sistema nano e microrobótico autônomo capaz de realizar atividades previamente definidas. Mais especificamente, o projeto visa o desenvolvimento de sistemas computacionais e um aparato de controle de bactérias magnetotáticas (MTB) com aporte computacional capaz de executar diferentes tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Omar Paranaíba Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Robótica e Visão Computacional em Ambientes Externos - II
Descrição: O propósito deste projeto é dar continuidade à pesquisa nas áreas de Robótica e Visão Computacional. Em particular, serão investigados problemas relacionados à inserção de robôs autônomos e semi-autônomos em ambientes externos, isto é, em ambientes não controlados e não estruturados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Biomecânica das Estruturas Orofaciais
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver uma parceria entre os dois grupos no contexto da cooperação internacional Brasil-Espanha que potencialize os trabalhos de pesquisa ora existentes nas duas instituições. Para tanto, é importante frisar os desenvolvimentos já obtidos pelos grupos, de forma a tornar claras as potencialidades da colaboração proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Estevam Barbosa de Las Casas - Coordenador / Vicente T. Buono - Integrante / Tulimar Pereira Machado Cornacchia - Integrante / Carlos Alberto Cimini Jr. - Integrante / Andréa Motta - Integrante / Marcos Pinotti Barbosa - Integrante.
2008 - 2011
RoboSense: Cooperação entre Robôs Móveis e Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar o problema da cooperação entre agentes móveis autônomos terrestres e aéreos e redes de nós sensores sem fio estáticas e móveis (RSSFE e RSSFM), levando-se em conta aspectos dinâmicos e estocásticos. Trata-se de um problema de grande interesse pela redução significativa nas restrições determinísticas e estáticas normalmente impostas em diversas abordagens clássicas na literatura de RSSF. Em um grande número de trabalhos tipicamente assume-se que os nós são estáticos e a comunicação ocorre de maneira determinística. Ao se possibilitar o deslocamento do nó sensor no ambiente várias considerações precisam ser feitas para que o funcionamento correto da rede possa ser garantido. Um dos problemas que naturalmente surge é a localização espacial do nó, que será incerta devido a incertezas de atuação e da própria medida do deslocamento. Essas incertezas são inerentes aos próprios sensores de posição e atuadores responsáveis pelo deslocamento, que também são contaminados por ruídos. Esse problema insere-de entre os grandes desafios da computação lançados pela SBC que trata dos sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador.
2008 - 2011
Coordenação e Controle de Grandes Grupos de Robôs Móveis
Descrição: O presente projeto de cooperação NSF-CNPq tem como objetivo principal estudar, projetar, desenvolver e avaliar algoritmos e metodologias para a coordenação e controle de enxames de robôs. O projeto estabeleceu uma cooperação formal entre pesquisadores Laboratório de Visão Computacional e Robótica (VeRLab) da Universidade Federal de Minas Gerais e do GRASP Lab (General Robotics, Automation, Sensing and Perception Laboratory) da University of Pennsylvania nos EUA, com a participação também de pesquisadores da Universidade Federal do Amazonas e da Drexel University nos EUA. Além disso, esse projeto de cooperação veio formalizar uma colaboração entre o GRASP Lab e o VeRLab que já existe "de fato" desde 1992 e tem produzido diversas publicações nos melhores periódicos e conferencias internacionais da área, além da formação de vários doutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Robótica e Visão Computacional em Ambientes Externos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador.
2007 - 2011
NSF-CNPq: Coordenação e Controle de Grandes Grupos de Robôs Móveis
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CNPq-NSF com o GRASP Laboratory - University of Pennsylvania na área de enxames de Robôs (Swarms). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Jose Luiz de Souza Pio - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / KUMAR, V - Integrante / Pereira, G.A.S. - Integrante.
2007 - 2010
Otimal II: Otimização Integrada em Aplicações Logísticas Produção e Transporte
Descrição: Uma cadeia de suprimentos é, portanto, uma composição de unidades organizacionais visando o melhor atendimento de suas demandas e consumidores, e aumentando a competitividade, explorando diversos tratamentos, metodologias e algoritmos, em diferentes áreas de conhecimento. Nosso objetivo neste projeto é explorar o seu pilar de coordenação, mais especificamente as tecnologias de comunicação e uso da informação e os APS. Entre os diversos problemas particulares destacamos os problemas de roteamento de veículos, alocação de tripulações, sequenciamento. Serão propostos modelos e algoritmos para estes diversos problemas, tratados isoladamente, mas sempre visando a integração em um ambiente maior e explorando as diversas funcionalidades requeridas para um planejamento e projeto eficientes e de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Antônio Alfredo Loureiro - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Sebastián Alberto Urrutia - Integrante / Alexandre Sales da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Cooperação entre Robôs Aéreos e Terrestres
Descrição: O objetivo principal desse projeto é desenvolver mecanismos que permitam a cooperação efetiva entre robôs aéreos e terrestres. Especificamente, pretende-se desenvolver algoritmos para a fusão das múltiplas informações sensoriais e implementar mecanismos que permitam realizar a coordenação dinâmica de todo o grupo. Para isso, é necessário obter informações precisas sobre o estado da tarefa (localização dos robôs aéreos e terrestres, configuração do ambiente, etc) e realizar o compartilhamento eficiente de informações entre os vários agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
UAV-UGV
Descrição: Cooperação entre Robôs Aéreos e Terrestres, UNIVERSAL/FAPEMIG, coordenado pelo prof. Mário Fernando Montenegro Campos, vigência de 01-12-2005 a 30-11-2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Rodrigo Lima Carceroni - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Vilar Fiuza da Camara Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
SiDeVAAN
Descrição: Simulação e Desenvolvimento de Veículos Aéreos Autônomos, 
ESTRUTURANTE/UFMG/PRPq, coordenado pelo prof. Mário Fernando Montenegro Campos, vigência de 13-04-2004 a 30-06-2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Rodrigo Lima Carceroni - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Luis Antonio Aguirre - Integrante / Paulo Henriques Iscoldi Andrade de Oliveira - Integrante / Leonardo Antônio Borges Torres - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
AV3D
Descrição: Ambientes Virtuais Tridiminesionais para Suporte à Cooperação entre Agentes 
Autônomos, UNIVERSAL/FAPEMIG, coordenado pelo prof. Rodrigo Lima Carceroni,
vigência de  10-12-2004    a 09-12-2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Rodrigo Lima Carceroni - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2005
CORAH
Descrição: Cooperação entre Robôs Autômatos Heterogêneos,UNIVERSAL/FAPEMIG, coordenado pelo prof.  Mário Fernando Montenegro Campos, vigência  19/08/2003 a 18/08/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Rodrigo Lima Carceroni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
VIDEO-CAPTURE
Descrição: Construção Automática de Ambientes Virtuais Realísticos com Aplicações em Robótica}, UNIVERSAL/CNPq, coordenado pelo prof.\ Mário Fernando Montenegro Campos, vigência 01/06/2003 a 19/09/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Rodrigo Lima Carceroni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
SENSORNET
Descrição: Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores  Sem Fio, CT-INFO/CNPq, instituições participantes UFPE e UFMG, coordenado pelo prof. José Marcos Silva Nogueira, vigência 01/01/2003 a 30/06/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Antônio Otávio Fernandes - Integrante / Antônio Alfredo Loureiro - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
TRANSPEIXE
Descrição: Utilização Racional de Mecanismos de Transposição de Peixes, coordenado pelo prof. Mário Fernando Montenegro Campos e com a participação do prof. Rodrigo Lima Carceroni. Concluído em 31-12-2005.
Esforço multiinstitucional e trans-disciplinar cujo objetivo é desenvolver tecnologia pioneira e obter o conhecimento necessário para
dotar o país de competência para construir passagens de peixes eficientes e que onerem menos os empreendedores. Para
alcançar esse objetivo, propomos a realização de experimentos em um mecanismo já existente, a escada de peixes de
Igarapava, localizada no rio Grande, MG/SP, para (i) determinar como os peixes reagem à operação do dispositivo e da
usina, (ii) elaborar protocolo de operação que minimize o consumo de água sem afetar o trânsito de peixes, (iii) definir
os parâmetros de dimensionamento a serem adotados como critério de projeto da turbina do mecanismo e (iv) avaliar as
conseqüências da transposição para a pesca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Rodrigo Lima Carceroni - Integrante / Jose Pinheiro de Queiroz Neto - Integrante / Marcelo Souza Nery - Integrante / Erikson Freitas de Morais - Integrante / Hugo Pereira Godinho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2004
VISCORA-II
Descrição: Continuidade do projeto de cooperação com o ICARE/INRIA de Sophia Antipolis, França, envolvendo também o DCC/UFMG, abordando como principais temas: i) metodologia de sensor based control (controle baseado no espaço sensorial); ii) estratégias de controle servo-visual para robôs móveis; iii) estratégias de controle servo-visual para dirigíveis robóticos. Coordenadores: Samuel Bueno (CTI) e Patrick Rives (INRIA) Financiamento: Convênio ProTeM-CC-CNPq/INRIA (França).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / Ely Carneiro de Paiva - Integrante / Josué Jr. Guimarães Ramos - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Integrante / Patrick Rives - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.