2022 - Atual
ESPAÇOS EXPOSITIVOS DE ARTE CONTEMPORÂNEA, DIÁLOGOS COM AMBIENTES VIRTUAIS DE FORMAÇÃO
Descrição: Pretendemos investigar as potencialidades de formação de professores  de artes no âmbito das tecnologias e otimizar esta relação com plataformas de aprendizagem e dispositivos para a mediação do ensino de arte criados por artistas e espaços expositivos de arte contemporânea, tornando-as mais eficientes e evidenciando a contribuição das artes para o panorama inovador do trabalho no mundo contemporâneo. Trazemos como pergunta a questão central: Como potencializar o uso das produções artísticas tecnológicas e ou veiculada a partir das tecnologias para uma melhor aprendizagem dos estudantes?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Julia Rocha Pinto - Integrante / Katyuscia Sosnowski - Integrante / Jaymini Pravinchandra Shah - Integrante / Rodrigo Born - Integrante / Claudia Carnevskis - Integrante / Brenda Christine Figueira Pettirini - Integrante / Maria Heloisa Canal - Integrante / Vera Lucia Penzo Fernandes - Integrante / Ana Karina Corrêa Hoeller - Integrante / yasmim Prestes - Integrante / Lucas de Abreu Seara Polidoro - Integrante / Emiliana Pagaldy Fernandez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - 2022
OBJETO DE ARTE INTERATIVO: UMA PROPOSTA DE INVESTIGAÇÃO SOBRE AS POSSIBILIDADES DE PRODUÇÃO E USO DE MATERIAIS EDUCATIVOS
Descrição: O presente projeto problematiza o uso de objetos pedagógicos de arte, propondo soluções de conteúdos interativos como possibilidades de inclusão para pessoas com deficiência em diferentes espaços educacionais como também culturais.  Almejamos ainda o desenvolvimento de materiais digitais a partir de parcerias com equipes multidisciplinares.  Inicialmente nos propomos a investigar como acontece a interação entre estudantes com deficiência e objetos pedagógicos e ou tecnológicos, pensados como obras de arte. Adicionando formas de interação diversificadas o grupo se apropriará de mídias e suportes (como desenho animado interativo, games, vídeos, materiais digitais e objetos pedagógicos) para problematizar conteúdos estéticos, de forma que o objeto em questão possa também constituir-se como objeto de arte. No segundo momento em consonância com as pesquisas desenvolvidas pelo grupo no MHSC, busca-se a criação de personagem fictício que visita um museu, em um desenho animado interativo em que todos os elementos são modificáveis pelo usuário. Investigando as possibilidades tecnológicas, o grupo desenvolverá experimentos para tornar o objeto interativo mais acessível possível, para grupos com necessidades especiais, evitando versões adaptadas (e muitas vezes limitadas), para cada público.. O meio ao qual o objeto interativo é veiculado é a internet, desta forma o projeto pode alcançar públicos maiores, independentes de região, e disponibilizado de forma gratuita para que espaços culturais, escolas e demais interessados possam fazer uso da proposta .Os resultados desta proposta (pesquisa e materiais), deverão ficar disponíveis online, para uso de professores e pesquisadores. A pesquisa também resultará em oficinas dirigidas as pessoas que desejem fazer uso dos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Maria Lucila Horn - Integrante / Julia Rocha Pinto - Integrante / Isadora Gonçalves Azevedo - Integrante / Jaymini Pravinchandra Shah - Integrante / Rodrigo Born - Integrante / Claudia teles da Silva - Integrante / Keli Bortolin Salvan - Integrante / Micheline Raquel de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2011 - 2015
Criação e consolidação do Laboratório Virtual de Arte Interativa para Públicos Especiais - LAVAIPE
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar como a pessoa cega interage com as artes visuais contemporâneas por meio de sistemas eletrônicos de reconhecimento sensorial. A partir da criação de ambientes imersivos pretendemos identificar as possibilidades de interação estética do cego com as proposições artísticas empreendidas pela equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / José Luiz Fonseca da Silva Filho - Integrante / Katyuscia Sosnowski - Integrante / Rodrigo Born - Integrante / Letícia Cobra Lima - Integrante / Yuri Fabris Bastos - Integrante / Ian Fabris Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
La enseñanza de las artes en la formación docente inicial: un estudio de las configuraciones didácticas en las prácticas se enseñanza del nivel superior
Descrição: Trata-se de um projeto conjunto entre o Instituto Universitário Del Arte e a Universidade do Estado de Santa Catarina para o levantamento do estado da arte das pesquisas no campo da formação de professores. A partir de 2013 o projeto será uma ação vinculada ao projeto Observatório da Formação de Professores no Ensino de Artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Integrante / Marina Cecília BURRÉ - Coordenador / Federico BUJÁN - Integrante / Giovana Bianca Darolt Hillsheim - Integrante / Judivânia Maria Nunes Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
LAPTOP NA ESCOLA: UM ESTUDO DA PRODUÇÃO DA IMAGEM COMO ESTRATÉGIA DE APRENDIZAGEM - EDITAL PRÓ-UCA MEC CNPQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador.
2011 - Atual
Observatório da Formação de Professores no âmbito do Ensino de Arte: estudos comparados entre Brasil e Argentina - (OFPEA/BRARG)
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar o estado da arte da formação de professores no âmbito do ensino de arte. Como escopo inicial, comparamos na primeira fase os cursos de graduação em artes entre Brasil e Argentina. Tendo em foco como se configura o tema das inovações no processo de formação de professores, nossa intenção é construir uma rede de pesquisas articuladas pelo observatório. Para tal fim, a pesquisa investiga a formação de professores no âmbito da graduação em suas relações com o fortalecimento da pós- graduação.
Em uma primeira etapa, o estudo analisou de que maneira temas como tecnologia, gênero, inclusão, educação especial, ecologia, multiculturalismo  aparecem nesses contextos de formação de professores de artes visuais. Além das análises das matrizes curriculares sistematizamos as pesquisas realizadas a partir de 2000 sobre o tema das relações entre o ensino de arte e a formação de professores que ensinam arte no Brasil. 
Na segunda etapa o estudo se propõe a investigar como se desenvolve o trabalho do egresso das licenciaturas em Artes Visuais. Pretende-se igualmente produzir material bibliográfico que subsidie a formação do pesquisador na graduação e pós- graduação, bem como ampliar e fortalecer a formação de recursos humanos nos programas de pesquisa na área no Brasil. Da mesma forma, esperamos contribuir no fortalecimento de parcerias institucionais, intercâmbios e missões de trabalho com a Argentina e outros países da América Latina. Projeto vinculado a linha de pesquisa Ensino de Artes Visuais, área de concentração Artes Visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Maria Lucila Horn - Integrante / Julia Rocha Pinto - Integrante / Maristela Muller - Integrante / Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Katyuscia Sosnowski - Integrante / Priscila Anversa - Integrante / Isadora Gonçalves Azevedo - Integrante / Federico BUJÁN - Integrante / Giovana Bianca Darolt Hillsheim - Integrante / janine Alessandra Perini - Integrante / Consuelo Alcione Borba Duarte Schilichita - Integrante / Gerda Margit Schutz-Foerste - Integrante / Claudia Carnevskis - Integrante / Flávia Pedrosa Vasconcelos - Integrante / Clarissa dos Santos - Integrante / Rosana Soares - Integrante / Valéria Metroski de Alvarenga - Integrante / Vinícius Luge Oliveira - Integrante / Brenda Christine Figueira Pettirini - Integrante / Thalita Emanuelle Souza - Integrante / Gabriel Souza Coelho - Integrante / Janedalva Pontes Gondim - Integrante / Jéssica Agostinho - Integrante / Fernanda Monteiro Barreto Camargo - Integrante / Maria Angeli Vago Soares - Integrante / Maria Heloisa Canal - Integrante / Samira Sten - Integrante / Uillian Trindade Oliveira - Integrante / Vera Lucia Penzo Fernandes - Integrante / Claudia teles da Silva - Integrante / Ageniana Espíndola - Integrante / Ana Karina Corrêa Hoeller - Integrante / Micheline Raquel de Barros - Integrante / Karine Galindo Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 46 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
Investigación orientada al fomento de una educación inclusiva apoyada em TICs.
Descrição: Trata-se de projeto investigativo tendo como objeto a inclusão em salas regulares com crianças com deficiência a partir do uso das TIC's. A pesquisadora enfatiza o estudo nas aulas de artes. Participam também docentes da Universidade de Cádiz na espanha e da Universidade Pública de Colômbia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Katyuscia Sosnowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Arte e Inclusão nas ONG's no Brasil e na Espanha: Um retrato polissêmico da formação de Professores de Artes
Descrição: Este projeto recebeu recursos vinculados ao Laboratório de Educação Inclusiva da UDESC por meio do Projeto do FINEP: Infra estrutura laboratorial para consolidação dos Programs Stricto Senso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Margarete Cascaes Bornelli - Integrante / Cristiane Higueras Simó - Integrante / Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Carla Cristina matte - Integrante / Katyuscia Sosnowski - Integrante / Stéfanie da Cunha Rocha - Integrante / Priscila Anversa - Integrante / Isadora Gonçalves Azevedo - Integrante / Fabiola Sucupira Ferreira Sell - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2012
Processos de Criação na Formação de Professores: Desenvolvimento de Metodologias Inclusivas
Descrição: Pretendemos por meio do presente projeto, ampliar as ações de pesquisa do Laboratório de Educação Inclusiva da UDESC com vistas a qualificação da infra-estrutura de ciência e tecnologia e informação. Aprofundando as investigações já desenvolvidas pela equipe de pesquisa pretendemos investigar ?como os professores que atuam com crianças com necessidades especiais criam adaptações curriculares para inclusão em sala de aula?? Almejamos a partir do mapeamento de processos criativos na ação docente, investigar, refletir e propor jogos, materiais didáticos e objetos pedagógicos de caráter inclusivo. Neste caso o estudo deseja analisar a criação docente como um aspecto ético e estético a partir de referências principais como de Vygotsky (1997) ,Bakhtin (2003) e Merleau Ponty (1999)    Partimos de uma pesquisa de abordagem qualitativa, de cunho social voltada para investigações no campo das ciências humanas e sua interface com o campo da arte e educação especial. Desejamos perceber os desdobramentos da adaptação de materiais no campo da escola a partir das descobertas desenvolvidas no projeto Laboratório de Educação Inclusiva: desenvolvimento de metodologias de inclusão que testou entre os anos de 2007 e 2009 (FONSECA DA SILVA E FONSECA FILHO, (2008) materiais adaptados em oficinas de artes com crianças com deficiência e crianças comuns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Integrante / José Luiz Fonseca da Silva Filho - Integrante / Adriane Cristine Kirst - Integrante / Regina Finck - Coordenador / Cristiane Higueras Simó - Integrante / Katyuscia Sosnowski - Integrante / Thaís de Carvalho Larcher - Integrante / Rodrigo Rosso Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Jornadas Brasil Espanha: Autonomia da Criança Cega
Descrição: Trata-se de uma invetigação que tem como foco, como o cego constrói o conceito, que prototipos aparecem no cotexto da linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Maria Lúcia Batezat Duarte - Coordenador / Margarete Cascaes Bornelli - Integrante / Antonio Vargas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Construção metodológica do fazer pedagógico de arte:desafios da inclusão
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa de iniciação científica com o objetivo de investigar os materiais produzidos pelo professor de arte para a inclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Margarete Cascaes Bornelli - Integrante / Yáskara Dalla Rosa do Amaral e Silva - Integrante / Daniel Castro Ultramari - Integrante / Maristela Muller - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
Mapeamento dos portadores de necessidades educacionais especiais e dianóstico das carências para inclusão no ensino universitário da UDESC.
Descrição: O projeto tem como questão de pesquisa o diagnóstico das pessoas portadoras de necessidades educacionais especiais e das suas dificuldades de acesso ao ensino superior da UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Danielly Della Justina - Integrante / Maristela Muller - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Análise e problematização dos conteúdos trabalhados pelos professores de Arte da rede Municipal de Ensino
Descrição: Trata-se do levantamento de dados acerca da realidade do professor de arte na rede municipal de ensino de Fpolis. O projeto buscou identificar os conteúdos utilizados pelo professor de artes plásticas em duas vertentes: a arte contemporânea e os conteúdos de histórioa e cultura da África e dos afro-brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Julia Rocha Pinto - Integrante / Jaqueline da Silva Dutra - Integrante / Ana Luiza Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2006
Cultura Africana: sistematizações para o ensino de arte
Descrição: Este projeto consiste na sistematização de aspectos da cultura africana Yorubá. Dada a diversidade cultural do continente africano se faz necessário focar algum grupo cultural especificamente. Os Yorubá são o grupo que tem maior bibliografia publicada no Brasil e desta maneira possibilita um olhar mais direcionado. Estas sistematizações a que a pesquisa se propõe a realizar poderão servir de subsídio para o professor na ação pedagógica em sala de aula. O material estará disposto num espaço virtual próprio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Maria Lucila Horn - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2000 - 2001
Prorrogação: Tv Escola um estudo da utilização da imagem móvel no ensino de arte
Descrição: Na segunda etapa foi realizado uma série de entrevistas com professores, alunos e direção da escola com o objetivo de formular uma unidade de ensino propondo o uso deste material em sala.
Foi possível perceber que os videos curtos foram mais utilizados, que os alunos acham as aulas com uso do video mais interessantes e produtivas e que muitos professores desconhecem a grade da TV ESCOLA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Integrante / Sandra Regina Ramalho e Oliveira - Coordenador / Débora da Rocha Gaspar - Integrante / Adriana de Lima Lazzarotti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
TV Escola: um estudo da utilização da imagem móvel no ensino de artes
Descrição: Este projeto no seu primeiro ano buscou identificar quais os vídeos veiculados pela TV ESCOLA que tinham conteúdo possível de ser utilizado pelo professor de arte em sala de aula.
Estes vídeos foram catalogados e foi produzido uma pequena sinópse sobre cada um deles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Integrante / Sandra Regina Ramalho e Oliveira - Coordenador / Bianca Scliar - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Artistas Catarinenses: qual a contribuição do CEART nesse contexto (Prorrogação)
Descrição: Face a dificuldade de encontrar o artista que seja egresso do Centro de Artes esse projeto necessitou de uma prorrogação para ampliar a margem de artistas entrevistados. Esta pesquisa pode mostrar que existe por um lado um grande desejo no que diz respeito a necessidade de um bacharelado em artes plásticas e de outro lado a percepção de que mesmo sem a existência dele constrói-se a partir da licenciatura perspectivas de ampliação da ação artística na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Artistas Catarinenses: qual a contribuição do Ceart nesse contexto?
Descrição: Este projeto buscou identificar as trajetórias dos alunos egresso do Centro de Artes na carreira artística identificando quais as contribuições do curso de licenciatura para a formação do espaço artístico em Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Marcio Antônio Suarez - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1996
Além da Sala de Aula: Um estudo da contribuição do Centro de Artes para a Formação dos Profissionais egressos que atuam em instituições culturais
Descrição: Esta pesquisa buscou identificar qual o perfil profissional do egresso que atua nas instituições culturais. Boscou também identificar as potencialidades do Centro de Artes na construção de espaços alternativos a sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Elisa da Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1996
O Projeto Político das Instituições Culturais em Florianópolis
Descrição: O presente projeto busou identificar a exestência de projetos culturais nas instituições ligadas a arte e cultura onde atuavam os egressos do Centro de Artes. Buscavamos identificar as transformações ocorridas a partir da entrada de um especialista (o egresso) no projeto cultural das instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Elisa da Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1995
Morro do Mocotó e Vila Aparecida:um estudo da realidade artístico cultural
Descrição: Trata-se de um levantamento das manifestações artístico culturais das comunidades de VilaAparecida e Morro do Mocotó.
Foram identificadas, no Morro do Mocotó a existência da Artista Valda numa perspectiva mais próxima a compreensão da arte institucionalizada e diversas influências da arte popular, por meio das escolas de samba locais.
Na Vila Aparecida as influências eram de outras regiões do estado formadas principalmente por manifestações artesanais.
A importância deste trabalho se dá na medida em que o conteúdo da pesquisa tornou-se instrumento de estudo para as atividades de estágio curricular de artes plásticas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Integrante / Elisa da Silva Ribeiro - Integrante / Pedro Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1994
Empirismo metodológico no cotidiano do professor de Educação Artística.
Descrição: O presente projeto consiste num estudo da prática metodológica do professor de arte no ensino fundamental. Buscou identificar quais as estratégias de planejamento do professor, que conteúdos foram utilizados em sala de aula e qual o nível de improviso em sala de aula.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Sandra Regina Ramalho e Oliveira - Integrante / Elisa da Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2