2020 - 2021
Formação tecnológica dos alunos de Letras Inglês da UFAL: necessidades, desafios e possibilidades
Descrição: O projeto de pesquisa Formação tecnológica dos alunos de Letras Inglês da UFAL: necessidades, desafios e possibilidades é o primeiro de quatro fases que pertence ao Grupo de Pesquisa Letramentos, Educação e Transculturalidade (LET) ? PPGLL/UFAL inserido na grande área Linguística Aplicada. Nesta primeira fase, com a necessidade de aprovação de uma bolsa, a pesquisa tem como objetivo a descrição e interpretação do fenômeno a formação tecnológica do aluno ingressante em 2020 - 1º período - do curso de licenciatura em Letras Inglês face ao movimento de ruptura do paradigma tradicional de ensino para o paradigma emergente, também chamado de paradigma da Complexidade. Essa transição de paradigmas ficou amplamente acentuada devido ao isolamento social decorrente do COVID-19, em março de 2020, em que toda a sociedade mundial se vê exposta a uma série de novas atitudes e comportamentos ditados pela necessidade da utilização de tecnologias para ações diárias, como por exemplo, compras online por Aplicativos, direct do Instagram ou WhatsApp, aula de ginástica por lives do Instagram ou em vídeos do Youtube alguns síncronos e outros assíncronos, shows ao vivo de cantores e grupos musicais para arrecadação para ajudar aos necessitados pelo COVID-19, inclusive cantores anônimos nas varandas de apartamentos, um despertar para a solidariedade, no âmbito educacional capacitações online (lives ou vídeos) para professores da educação básica que se viram diante da urgente necessidade de aprimoramento para dar continuidade ao fazer docente e atender a essa nova configuração exigida pelas escolas e, consequentemente, alunos e pais expostos a essa nova dinâmica da escola. Esta pesquisa está fundamentada na epistemologia do pensamento complexo (Morin, 2002, 2007, 2008, 2011; Moraes, 2002, 2004), aliada a questões de educação e formação de professores (Freire, 2002, 2008), e questões de formação tecnológica de professores sob a ótica de Lopes (2005) e Moraes (2007), articuladas a diferentes visões de desenho Instrucional, de acordo com Moraes (2008) Graves (2000) e Freire (2013). A linha metodológica adotada para este estudo é a Hermenêutico-Fenomenológica (van Manen, 1990; Freire, 1998, 2007, 2008a, 2012) que requer registros escritos para alcançar a interpretação do fenômeno. Como instrumentos de investigação os alunos ingressantes do curso de Letras Inglês, participantes desta pesquisa na 1ª. Fase, respondem a um questionário para o levantamento de perfil, conhecimento sobre tecnologias, importância da formação tecnológica para o ensino-aprendizagem de línguas e escrevem um relato dissertativo-reflexivo também sobre essa temática. A descrição e interpretação desses registros possibilita uma reflexão acerca do que pode ser realizado pelo corpo docente do curso não somente em sala de aula, mas sobretudo em novos espaços formativos como oficinas, eletivas, palestras e até justificar a curricularização obrigatória de uma disciplina interdisciplinar para essa finalidade. Essa fase também contempla o levantamento bibliográfico acerca dos pilares da pesquisa: formação de professores, formação tecnológica, recursos tecnológicos aplicados ao ensino de línguas, Teoria da Complexidade e abordagem Hermenêutico-fenomenológica. Além das etapas que envolvem coleta, análise e resultados, inicia-se um processo de desenho de propostas que possam preencher uma lacuna ou aprimorar os conhecimentos dos participantes envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cátia Veneziano Pitombeira - Coordenador / Camila Maria Lins Loureiro da Costa - Integrante.
2016 - 2017
Projeto de controle e identificação de evasão escolar no curso de Análise e desenvolvimento de sistemas
Descrição: A evasão escolar no ensino superior brasileiro é um fenômeno grave que acontece tanto nas instituições públicas quanto nas privadas e requer medidas eficazes de combate. A palavra ?eficaz? representa um entendimento adequado da situação para tomada de medidas assertivas, que é a razão da existência deste projeto. Ao observar a evolução do número de ingressantes nos últimos anos, conforme pesquisas do INEP desde 2005, fica evidente que a matricula tem aumentado significativamente; no entanto, não tem garantido a frequência do aluno até o final do curso.
Este fenômeno, também observado na FATEC Praia Grande, ocorre em função de diversos fatores, a serem melhor identificados e elucidados durante a pesquisa, de modo que se  percebe um grande número de alunos matriculados que nunca compareceram às aulas, ou alunos que iniciam o curso e não terminam o semestre, alunos que evadem por não conseguir acompanhar as disciplinas e por dificuldade acabam sendo retidos, em alguns casos alunos que precisam trabalhar e deixam os estudos para segundo plano, ou ainda os que não percebem mudança de perspectiva com o certificado de um curso superior.
pretende-se identificar o que exatamente significa evasão num curso universitário, o período que ela ocorre e o motivo, se é possível atuar sobre suas causas e de que modo atuar, como avaliar os resultados desta atuação e, finalmente, mas não menos importante, o que as reflexões sobre esta questão indicam em relação ao ensino, e em particular aos processos de ensino e aprendizagem.  
O método proposto inicialmente tem uma abordagem exploratória, proposto por Collis (2005), para a identificação adequada quantitativa e qualitativa das informações para tomada de decisões assertivas.
A pesquisa exploratória é realizada sobre um problema ou questão de pesquisa que geralmente são assuntos com pouco ou nenhum estudo anterior a seu respeito, Gil (1999). Visto que se a quantidade e qualidade das informações fossem adequadas o projeto partiria pela proposta de solução das causas identificadas. Porém, estas causas ainda não estão claras.
Desta forma o projeto em tese terá a fase exploratória com coleta de dados resultando nas informações quantitativas, ao logo desta primeira fase, e ao final desta primeira fase uma análise qualitativa destes dados para a identificação das causas e elaboração de propostas de soluções aos fatores de evasão identificados.
A segunda fase do projeto será o próximo ciclo, proposto para 2017.1, em que as propostas de soluções serão postas em prática e serão medidas para verificação de resultados.
Haverá ainda uma terceira fase, proposta para 2017.2, em que os dados coletados serão comparados com a fase dois para verificação das soluções em execução e propor a continuidade, ajustes ou troca das medidas de solução implantadas na fase dois do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Veneziano Pitombeira - Coordenador / Simone Maria Viana Romano - Integrante / Jôatas Cerqueira Dias - Integrante.
2010 - 2013
A abordagem hermenêutico-fenomenológica em pesquisas na área da Linguística Aplicada - 1a.fase
Descrição: Descrição: Este projeto visa ao estudo, desenvolvimento e aplicabilidade da abordagem hermenêutico-fenomenológica (van Manen, 1990; Freire, 1998, 2006, 2007, 2008, 2009) ao desenho de pesquisas em Línguística Aplicada. Especificamente, destina-se à reflexão e questionamento crítico sobre a abordagem, seus instrumentos e procedimentos, com a finalidade de aprofundar seu potencial metodológico, estabelecendo interlocuções com posturas teóricas diversificadas e, em particular, com as teorias da complexidade, dos sistemas complexos e da atividade. O presente projeto também alimenta e é alimentado pelas as atividades do GEAHF, Grupo de Estudos sobre a Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica, criado em 2007, na PUCSP e congregando, atualmente, pesquisadores de várias instituições de ensino superior e de educação básica. Em virtude de sua atuação, em 2010, esse grupo foi cadastrado no CNPq e passou a se denominar GPeAHF, Grupo de Pesquisa Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica (www.gpeahf.com.br). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Cátia Veneziano Pitombeira - Integrante / Maximina Maria Freire - Coordenador / D'Espósito, M. E. W - Integrante / Gisele de Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
A construção do trabalho de conclusão de curso (TCC) em EAD
Descrição: Este projeto se volta para o curso de Português/Espanhol da Universidade Metodista. Além de verificar como os alunos da modalidade a distância estabelecem seu objeto de estudo, traçam os objetivos de sua pesquisa e pesquisam o material necessário para desenvolver seu TCC, o projeto visa contribuir com os professores de metodologia científica de todos os cursos de EAD da Metodista, apresentando material que lhes permita orientar seus alunos nesta modalidade.
A ser desenvolvido durante dois anos, o projeto pretende também conhecer como a construção do TCC é feita a distância em outros cursos que não os da Metodista. 
Prevê-se, para a obtenção dos resultados, além de uma revisão da literatura na área, a pesquisa de pelo menos cinco outros cursos a distância que já tenham a prática do TCC; acompanhamento durante os quatro semestres finais do curso de letras português/espanhol de um grupo de 30 alunos de diversos pólos do Brasil que iniciarão o 3º semestre em agosto, registrando suas expectativas, suas dificuldades e suas realizações; elaboração de material a ser disponibilizado aos professores de EAD da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cátia Veneziano Pitombeira - Integrante / Edna Maria Barian Perrotti - Coordenador / PEREIRA, A. S. - Integrante.
2006 - 2007
Disciplinas semipresenciais e cursos de graduação a distância: avaliação da implantação
Descrição: O objetivo é realizar uma investigação que permita avaliar tanto a implantação das disciplinas semipresenciais do Curso de Pedagogia como a implantação dos Cursos de Pedagogia e Espanhol a Distância, de forma a
aprofundar as discussões sobre: as vantagens e as desvantagens, os limites e as possibilidades das disciplinas semipresenciais no Curso de Pedagogia da FACEL; como se estabeleceu a interação (comunicação) entre os alunos e os 2 professores/tutores analisando as mensagens circuladas no AVA ? Ambiente Virtual
de Aprendizagem no 1º período dos Cursos de Pedagogia e Espanhol a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cátia Veneziano Pitombeira - Integrante / Edna Maria Barian Perrotti - Integrante / Mara Pavani da Silva Gomes - Integrante / Norinês Panicacci Bahia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1