2019 - 2020
Avaliação de Qualidade de Software Assistivo para Autistas: Uma análise de adequação funcional
Descrição: Software Assistivo (SA) é uma solução computacional que auxilia Pessoas com Deficiência (PcD) a minimizarem as suas incapacidades. Apesar de esforços para seu desenvolvimento, ainda há necessidade de pesquisas que foquem em prover soluções mais adequadas para enfrentar os desafios encontrados pela equipe de desenvolvimento quando alguns stakeholders são PcD. Neste contexto, encontra-se as pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA), que se caracteriza pelo déficit na comunicação e interação social. Nessa perspectiva, essas incapacidades decorrentes do transtorno dificultam o processo de engenharia de requisitos, que por sua vez, impacta diretamente na qualidade do produto de software. Dentre as várias características de qualidade que podem ser avaliadas num software a "adequação funcional" é a que pode ser bem afetada por problemas ocorridos no processo de elicitação de requisitos, tendo em vista que este atributo visa checar se as funcionalidades implicam nas necessidades do usuário em condições específicas. Testes de Software e análise de corretude, completude e cobertura podem servir como meios de avaliar o nível de adequação funcional de um software, entretanto, para executá-los, há a necessidade da participação ativa dos usuários, o que é complexo quando trata-se de usuários com TEA. Por outro lado, no Brasil, as diretrizes e legislação governamentais visam a inclusão dessa parte da população, onde também se enquadra nesse rol, a inclusão digital e acesso à informação. Por conseguinte, o desenvolvimento de software precisa enfrentar desafios inerentes às características específicas desse grupo de usuários, num cenário onde há escassez de soluções tecnológicas que dê suporte ao desenvolvimento de software voltado para usuários com TEA com qualidade. Assim, o objetivo geral deste projeto é dar suporte à avaliação de qualidade de software para pessoas com TEA, quando a adequação funcional é observada. Revisões sistemáticas e integrativas sobre o tema, estudos de casos em aplicativos utilizadas por pessoas com TEA, além de observação etnográfica deste usuários ao utilizarem estes aplicativos serão realizados, para dar fomentar o desenvolvimento de um arcabouço tecnológico que dê suporte ao este processo, e seja ao menos, inicialmente utilizado por pesquisadores e profissionais da área de Engenharia de Software, em especial Qualidade de Produto de Software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Coordenador / Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / Sheyla Natalia de Medeiros - Integrante.
2019 - Atual
Diretrizes Específicas para o Desenvolvimento de Recursos Digitais para Indivíduos com Transtorno do Espectro Autista: um Estudo Multidisciplinar Centrado no Usuário
Descrição: O binômio tecnologia e autismo é uma realidade. O uso de recursos digitais (softwares, jogos, aplicações, etc.) por pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) tem sido cada vez mais frequente. Tais recursos são adotados em diferentes contextos de uso para apoiar as práticas de intervenção educacional e terapêutica, ou ainda enquanto suporte para realização de atividades da vida cotidiana. Face à elevada heterogeneidade inter- e intra- individual das pessoas com TEA, os recursos digitais destinados a este público devem considerar suas particularidades sensoriais, seu nível de desenvolvimento e suas competências. Portanto, é relevante que os princípios de Design Centrado no Usuário sejam contemplados no processo de concepção de tais recursos. Em adicional, considerando que as práticas de intervenção clássicas utilizadas junto às pessoas com TEA se apóiam em métodos baseados na teoria da aprendizagem e em terapias cognitivo-comportamental, como ABA (Applied Behavior Analysis) e TEACCH (Treatment and Education of Autistic and related Communication handicapped CHildren), transpor tais práticas como parte do design destes recursos é igualmente relevante. Desta forma, definir diretrizes específicas para o desenvolvimento de recursos digitais para indivíduos com TEA tem por objetivo a disponibilização de um instrumento para favorecer a aplicação de design centrado no usuário, neste contexto tão particular e diverso. Tais diretrizes devem estar em consonância com os princípios de Interação Humano-Computador e das práticas de intervenções clássicas (ABA e TEACCH), assim como devem direcionar as decisões de design dos projetistas para atender as características, as necessidades e as particularidades sensoriais dos potenciais usuários dos recursos digitais em desenvolvimento - favorecendo o design centrado no usuário. De forma a verificar a eficiência das diretrizes propostas, se faz necessário aplicá-las no desenvolvimento real de recursos digitais que devem ser colocados em uso prolongado para que a evolução das competências dos usuários, indivíduos com TEA, possa ser analisada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Integrante / Yuska Paola Costa Aguiar - Coordenador / Carole Tardif - Integrante / Anaïs Godde - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE SOFTWARE ASSISTIVO PARA AUTISTAS: UM ARCABOUÇO PARA ANÁLISE DA ADEQUAÇÃO FUNCIONAL
Descrição: Software Assistivo (SA) é uma solução computacional que auxilia Pessoas com Deficiência (PcD) a minimizarem as suas incapacidades. Apesar de esforços para seu desenvolvimento, ainda há necessidade de pesquisas que foquem em prover soluções mais adequadas para enfrentar os desafios encontrados pela equipe de desenvolvimento quando alguns stakeholders são PcD. Neste contexto, encontra-se as pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA), que se caracteriza pelo déficit na comunicação e interação social. Nessa perspectiva, essas incapacidades decorrentes do transtorno dificultam o processo de engenharia de requisitos, que por sua vez, impacta diretamente na qualidade do produto de software. Dentre as várias características de qualidade que podem ser avaliadas num software a "adequação funcional" é a que pode ser bem afetada por problemas ocorridos no processo de elicitação de requisitos, tendo em vista que este atributo visa checar se as funcionalidades implicam nas necessidades do usuário em condições específicas. Testes de Software e análise de corretude, completude e cobertura podem servir como meios de avaliar o nível de adequação funcional de um software, entretanto, para executá-los, há a necessidade da participação ativa dos usuários, o que é complexo quando trata-se de usuários com TEA. Por outro lado, no Brasil, as diretrizes e legislação governamentais visam a inclusão dessa parte da população, onde também se enquadra nesse rol, a inclusão digital e acesso à informação. Por conseguinte, o desenvolvimento de software precisa enfrentar desafios inerentes às características específicas desse grupo de usuários, num cenário onde há escassez de soluções tecnológicas que dê suporte ao desenvolvimento de software voltado para usuários com TEA com qualidade. Assim, o objetivo geral deste projeto é dar suporte à avaliação de qualidade de software para pessoas com TEA, quando a adequação funcional é observada. Revisões sistemáticas e integrativas sobre o tema, estudos de casos em aplicativos utilizadas por pessoas com TEA, além de observação etnográfica deste usuários ao utilizarem estes aplicativos serão realizados, para dar fomentar o desenvolvimento de um arcabouço tecnológico que dê suporte ao este processo, e seja ao menos, inicialmente utilizado por pesquisadores e profissionais da área de Engenharia de Software, em especial Qualidade de Produto de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Coordenador / Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / LOURIVAL FRAGOSO BONFIM NETO - Integrante / LUCAS FERNANDO LOPES DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Softwares de Suporte à audiodescrição: Um Mapeamento Sistemático
Descrição: O projeto tem por intuito investigar, catalogar e classificar as TIC?S ? Tecnologias da Informação e Comunicação com base em Tecnologias de Software Assistivos voltadas a dar suporte à sistemas de audiodescrição, vislumbrando seu processo de desenvolvimento e publicações em meios institucionais e acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Coordenador / Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / LIDIA PERSIDE - Integrante.
2017 - 2018
Tecnologias de Software Assistivo abordadas na academia: Um Mapeamento Sistemático
Descrição: O projeto tem por intuito investigar, catalogar e classificar  as TIC?S ? Tecnologias da Informação e Comunicação com base em Tecnologias de Software Assistivos, em diversas áreas de pesquisas, vislumbrando seu processo de desenvolvimento e publicações em meios institucionais acadêmicos a fim de entender: (i) as tecnologias de software assistivo estudados e desenvolvidos em universidades;  (ii) a existência (ou não) de um processo de desenvolvimento para software assistivo e (iii) os resultados obtidos com a pesquisa e o desenvolvimento dos mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Coordenador / Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / ANA CAROLINE DO NASCIMENTO - Integrante.
2017 - 2018
Análise exploratória de softwares assistivos de audiodescrição em teatros brasileiros
Descrição: O projeto tem o intuito de investigar sobre a carência informativa, o negligenciamento político e ao uso de softwares assistivos que dão suporte a audiodescrição nos teatros do Brasil. Deste modo, faz-se necessário realizar um levantamento sobre quais softwares assistivos que dão suporte à  audiodescrição nos teatros vêm sendo desenvolvidos e comercializados no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Coordenador / Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / JUCIANO ROMÃO - Integrante.
2017 - 2018
Análise exploratória de softwares assistivos de audiodescrição em TVs brasileiras
Descrição: A audiodescrição (AD) é um recurso que descreve de maneira clara e objetiva os aspectos visuais que não poderiam ser compreendidos sem o uso da visão. Este trabalho tem como objetivo investigar o processo de desenvolvimento e adoção de software assistivo que dá suporte à AD nas emissoras de TV do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Coordenador / Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / MICHELE CRUZ - Integrante.
2017 - 2018
Análise exploratória de softwares assistivos de audiodescrição em cinemas brasileiros
Descrição: A audiodescrição é um recurso que descreve de maneira clara e objetiva os aspectos visuais que não poderiam ser compreendidos sem o uso da visão. Nesse contexto, a pesquisa tem o intuito de saber se a negligência na implantação de softwares assistivos audiodescritivos nos cinemas brasileiros está relacionado com o processo de desenvolvimento e uso de software assistivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Coordenador / Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / REBECA QUEIROZ - Integrante.
2017 - 2018
Tecnologias de Software Assistivo no Cenário Industrial Brasileiro
Descrição: O projeto propõe-se pesquisar as indústrias de software no Brasil, para conhecer o mercado, as demandas, desafios, os principais vendedores, produtores de Tecnologias de Software Assistivo (TSA). O problema de pesquisa aqui abordado é a dispersão de informação relevante/útil sobre TSA que dê suporte ao uso, desenvolvimento e aprimoramento de novas tecnologias de forma sistemática e mais eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Coordenador / Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / WENDY-ANNA LOPES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2013 - Atual
Definição de uma Infra-estrutura de Suporte para Definição e Execução de Experimentos de Manutenção de Linhas de Produto de Software
Descrição: O objetivo geral deste projeto é projetar e implementar uma infra-estrutura para o suporte a definição e execução de experimentos em engenharia de software com foco específico em manutenção de software para a área de linhas de produto de software. Tal infra-estrutura será composta: (i) guias que auxiliem a definição de experimentos na área de manutenção de linhas de produto de software; e (ii) um ambiente para modelagem e execução do processo que representa o experimento. Em especial, será desenvolvido um ambiente para modelagem e execução do processo que representa um dado experimento. A parte de modelagem do processo que representa o experimento será contemplada usando tecnologias baseadas no Eclipse Process Framework (EPF). Já a execução do processo será suportada através de um sistema web de execução de workflow, especificamente neste projeto pretendemos usar o jBPM, que é um motor de execução de workflows do servidor de aplicação JBoss que já é adotado em contextos industriais. O ambiente será implementado com base em técnicas e tecnologias da área de engenharia dirigida por modelos, permitindo a modelagem e customização do processo que representa o experimento e a sua implantação em um sistema de workflow. A transformação do processo que representa o experimento para uma especificação de workflow será realizada através do uso de tecnologias modernas de transformação de modelos. Utilizando a infra-estrutura disponibilizada, pesquisadores poderão modelar as atividades, papéis, artefatos consumidos e produzidos, e guias que representam o processo do experimento a ser realizado, assim como promover a sua instalação para posterior execução em um sistema de workflow. Diversos desafios serão abordados durante o projeto e implementação de tal infra-estrutura, tais como, a modelagem do processo de execução do experimento, as informações que serão coletadas durante tal processo, que tipos de artefatos e guias podem estar disponíveis para promover o reuso na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Integrante / Emanoel Barreiros - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Sergio Soares - Coordenador / Nathalia Temudo - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Liliane Sheyla da Silva - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Adauto Almeida Filho - Integrante / Uirá Kuleza - Integrante / Felipe Araújo Aleixo - Integrante / Marília Aranha Freire - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação de Linguagens de Programação que Possibilitam Refatorações usando DSOA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Coordenador / Fábio Henrique de Farias - Integrante / José Alexsandro Marques da Silva - Integrante / José Antonio Alves de Menezes - Integrante / Carlos Alexandre Silva de Melo - Integrante / José Lucas Silva Machado - Integrante / Lucas Sampaio Leite - Integrante.
2009 - 2012
Definição de Guias para realização de estudos Empíricos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma metodologia para o planejamento de estudos empíricos na área de engenharia de software. O mesmo esta sendo executado no contexto do INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software, com recursos CNPq/INCT, FACEPE/PRONEX e APQ-FACEPE APQ-0093-1.03/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva - Integrante / Júlio César Taveira - Integrante / Rômulo Lima - Integrante / Emanoel Barreiros - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Sergio Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Christina chavez - Integrante / Marcelo Luís Machado Moura - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Adauto Almeida Filho - Integrante / Cláudio Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / nstituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.