2020 - Atual
Jardim Sensorial
Descrição: Promover a pesquisa relacionada ao reconhecimento da diversidade vegetal (plantas medicinais, exóticas, aromáticas, etc.) encontrada na Região Norte (Amazonas e Pará) e a acessibilidade sensorial do público da Educação Especial e em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ivanete Maria Barroso Moreira - Coordenador.
2010 - 2015
As Linguagens que permeiam o Ensino Aprendizagem de Conceitos Matemáticos: mediadas por professor, aluno ouvinte e aluno surdo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Maria Barroso Moreira - Coordenador / Marisa Rosâni Abreu da Silveira - Integrante.
2008 - 2010
O Ensino de Operações Envolvendo Frações com a Calculadora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Maria Barroso Moreira - Coordenador / Pedro Franco de Sá - Integrante.