2013 - Atual
A construção da paisagem urbana
Descrição: A pesquisa visa desvendar o estado atual das paisagens dos rios urbanos em algumas cidades do Oeste Paulista - levantadas historicamente - buscando compreender como a comunidade vem organizando estes espaços, com sua diversidade e descontinuidades, verificando as características e os elementos estruturantes, além de como se dão as circulações e cruzamentos. Enfim, lendo a paisagem dos fundos de vale urbanos a partir dos modos de organização do espaço e da história do lugar. Ao longo do tempo, se as intervenções são realizadas sem qualquer critério, acabam por esconder e cancelar a identidade dos rios urbanos, a memória e os traços deixados pelo passado. Quando a abordagem é estritamente urbanística, acontece a artificialização: a ação humana, muitas vezes no sentido de dominá-lo, procura conter o rio em espaços estreitos, suprimindo-o da superfície urbana, pois alguns córregos são considerados um fator de distúrbio, um limite a superar, um obstáculo a esconder. No entanto, quando a abordagem integra as dinâmicas urbanas e ambientais, acontece a naturalização dos rios urbanos, tornando-os legíveis.
Para atingir os objetivos serão utilizados os seguintes meios e métodos, que chamamos de chaves de leitura: analisar as paisagens de fundos de vale enquanto representação cultural, através de mapas, fotos aéreas, fotografias e pinturas; analisar as paisagens de fundos de vales enquanto território fabricado e habitado, reconhecendo a complexidade de relações entre os rios e as cidades, seus conflitos e contradições, ao longo da história das cidades, sendo moldados segundo os valores culturais; analisar as paisagens de fundos de vale enquanto sistema, levando em conta a complexidade da paisagem; analisar as paisagens de fundos de vale enquanto projeto, verificando a existência de projetos urbanísticos e paisagísticos envolvendo as áreas de fundos de vale e sua inserção nos planos diretores (participativos ou não) nas cidades pesquisadas no Oeste Paulista. 
A pesquisa foi iniciada em 2006, como parte do sub-tema 3 "Saberes técnicos e teóricos na configuração e reconfiguração das cidades formadas com a abertura de zonas pioneiras no Oeste do Estado de São Paulo", vinculada ao Projeto Temático FAPESP intitulado "Saberes eruditos e técnicos na configuração e reconfiguração do espaço urbano. Estado de São Paulo, séculos XIX e XX" (Processo FAPESP 05/55338-0), coordenado pela Profa. Dra, Maria Stella Bresciani, em conjunto com pesquisadores da UNESP, UNICAMP E PUCCAMP, período 2006-2011. Inicialmente foi estudada a ?permanência da estrutura agrária na formação do tecido urbano das cidades do Oeste Paulista?, com a colaboração de  8 bolsistas IC da FAAC-UNESP. Nas 16 cidades pesquisadas no Oeste Paulista no último triênio, verificamos que apesar dos rios constituírem parte importante da história do lugar, não são valorizados pela população e não fazem parte do seu cotidiano e poucas são as pontes que possibilitam visão dos rios. Os cursos d´água apresentam-se degradados, assoreados e muitas vezes poluídos por esgoto domiciliar clandestino, apesar de conter nos planos diretores municipais, diretrizes importantes para a preservação das áreas ao longo dos cursos d´água. Existe uma inadequação dos modelos de gestão urbana acarretando uma falta de integração entre os dispositivos da legislação ambiental e urbanística. Para que passem a ser valorizados pela população é necessário um trabalho de conscientização e elaboração de projetos participativos que qualifiquem o lugar, mais do que a simples aprovação de leis e regulamentos. Pretendemos dar sequência com a Pesquisa Trienal "Os Rios e a construção da paisagem em cidades do Oeste Paulista" em 2015-2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Norma Regina Truppel Constantino - Coordenador / Mariana Rossi - Integrante / Karina Andrade Mattos - Integrante / Fernanda Moço Foloni - Integrante / Viviane Gasparini Mota - Integrante / Kawani Yuri Nishimura - Integrante / Luana Ripke da Costa - Integrante / Sandra Medina Benini - Integrante / Karla Biernath - Integrante / Gabriela Rosa - Integrante / Maria Clara Ortega Pichini - Integrante / Maria Fernanda Serrano Sartori - Integrante / Patricia Cereda de Azevedo - Integrante / Hanna Alves Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2012 - 2014
A construção da Paisagem de Fundos de Vale em Cidades do Oeste Paulista
Descrição: O projeto teve como objetivo desvendar o estado atual das paisagens de fundo de vale em cidades do Oeste Paulista: Santa Fé do Sul, Jales, São José do Rio Preto e Araraquara (Linha Araraquarense); Panorama, Tupã, Lençois Paulista e Agudos (Linha Alta Paulista); Araçatuba, Penápolis, Lins e Botucatu (Linha Noroeste); Presidente Epitácio, Presidente Prudente, Ourinhos e Avaré (Linha Sorocabana). Estas cidades foram levantadas historicamente, buscando compreender como a comunidade vem organizando estes espaços, com sua diversidade e descontinuidades, verificando as características e os elementos estruturantes, além de como se dão as circulações e cruzamentos. Enfim, lendo a paisagem dos fundos de vale urbanos a partir dos modos de organização do espaço e da história do lugar. Para atingir os objetivos foram utilizados os seguintes meios e métodos, que chamamos de chaves de leitura: analisar as paisagens de fundos de vale enquanto representação cultural, através de mapas, fotos aéreas, fotografias e pinturas; analisar as paisagens de fundos de vales enquanto território fabricado e habitado, reconhecendo a complexidade de relações entre os rios e as cidades, seus conflitos e contradições, ao longo da história das cidades, sendo moldados segundo os valores culturais; analisar as paisagens de fundos de vale enquanto sistema, levando em conta que a complexidade da paisagem; analisar as paisagens de fundos de vale enquanto projeto, verificando a existência de projetos urbanísticos e paisagísticos envolvendo as áreas de fundos de vale e sua inserção nos planos diretores (participativos ou não) nas cidades pesquisadas no Oeste Paulista. Projeto financiado pela FAPESP "A Construção da Paisagem de Fundos de Vale em Cidades do Oeste Paulista", Processo 2012/50098-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Norma Regina Truppel Constantino - Coordenador / Julia Marcilio Torres - Integrante / Maria Olivia Simões - Integrante / Raisa Ribeiro da Rocha Reis - Integrante / Marilia Lucena de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2011
Expansão Urbana e Companhias Colonizadoras no Oeste Paulista
Descrição: Uma série de cidades, umas após as outras, foram fundadas ao longo das ferrovias. Quatro companhias ferroviárias dividiram a região em áreas de sua influência: a Noroeste, a Sorocabana, a Alta Paulista e a Araraquarense, que se estabeleceram ao longo dos espigões divisores das bacias hidrográficas. A ampliação da rede ferroviária paulista foi fundamental neste processo de ocupação, possibilitando que nelas se consolidassem as atividades produtivas essenciais a uma economia de base agrário-exportadora. Há, contudo, nesse processo de implantação das ferrovias uma face sombria, a da violência permitida contra os índios, expulsos para terras mais remotas e, por vezes chegando ao extermínio total. ?A estrutura fundiária organizou-se com a coexistência de grandes e pequenas propriedades, pelo fato de as terras serem devolutas, pelo sistema de usos da terra, de cultivo especulativo, voltado para a exportação, com a produção de café e posteriormente de algodão e por influência das Companhias de Colonização. Estas se interessavam pela fragmentação para maior número de propriedades e proprietários, atraindo principalmente, os imigrantes das regiões cafeicultoras antigas.? Linha de Pesquisa: História da cidade e do território. Palavras-chave: expansão urbana, oeste paulista, companhias colonizadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Norma Regina Truppel Constantino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista/Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicaçã - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Projeto Temático
Descrição: A pesquisa está inserida dentro do sub-tema 3:"Saberes técnicos e teóricos na configuração e reconfiguração das cidades formadas com a abertura das zonas pioneiras no Oeste do Estado de São Paulo", com outros pesquisadores da FAAC-UNESP, mais especificamente sobre o tema da conformação da estrutura agrária na forma do tecido urbano das cidades ao longo das linhas férreas do Oeste Paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Norma Regina Truppel Constantino - Integrante / Adalberto da Silva Retto Jr - Integrante / Marta Enokibara - Integrante / Celio Losnak - Integrante / Maria Stella Bresciani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2008
Permanências da estrutura agrária na formação do tecido urbano das cidades do Oeste Paulista
Descrição: A pesquisa subsidiou o Projeto Temático "Saberes eruditos e técnicos na configuração e reconfiguração do espaço urbano - Estado de São Paulo, séculos XIX e XX", projeto financiado pela FAPESP, que tem pesquisadores da FAAC/UNESP, UNICAMP, PUCCAMP e IUAV-Veneza. Nesta pesquisa analisou-se as permanências da estrutura agrária na formação do tecido urbano em dez cidades no oeste Paulista, ao longo das quatro linhas férreas, implantadas nos espigões divisores dos rios Paranapanema e Peixe (Sorocabana), dos rios Peixe e Aguapeí (Alta Paulista) dos rios Aguapeí e Tietê (Noroeste) e dos rios São José dos Dourados e Grande (Araraquarense). Nesse recorte, foram escolhidas as cidades: Jales e Santa Fé do Sul, ao longo da linha Araraquarense; Marilia e Tupã, ao longo da linha Alta Paulista; Penápolis, Araçatuba e Andradina, na Noroeste; e Ourinhos, Presidente Prudente e Presidente Epitácio, ao longo da Estrada de Ferro Sorocabana. Ao longo da pesquisa verificou-se que algumas cidades surgiram a partir de uma única fazenda e outras foram implantadas em terras de duas ou mais fazendas; no terceiro caso analisado, foram consideradas as cidades formadas por companhias colonizadoras.  O levantamento realizado nos Cartórios Imobiliários possibilitou vislumbrar a configuração destas fazendas. A subdivisão em glebas e o posterior parcelamento deram origem ao tecido urbano atual. Ao longo do levantamento realizado pudemos analisar a presença de três diferentes situações:
1 - A criação de um patrimônio (área urbana) pelo proprietário de uma única grande fazenda, como foi o caso de Jales e Votuporanga, na Araraquarense; Araçatuba e Andradina, na Noroeste; e Tupã e Panorama, na Alta Paulista. O agrimensor (muitas vezes prático) fazia o traçado da área urbana e ao seu redor, eram demarcadas áreas para chácaras. Os novos bairros surgiram com a posterior transformação em área urbana, com a aprovação de loteamentos urbanos nas áreas das chácaras. Em algumas cidades, como Andradina e Jales, a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Norma Regina Truppel Constantino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista/Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicaçã - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
O Parque como elemento de reconexão urbana: o Plano de Agudos
Descrição: A pesquisa subsidiou o Plano Diretor Participativo de Agudos e contou com a participação de 10 bolsistas (PMA), graduandos do Curso de Arquitetura e Urbanismo da FAAC-UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Norma Regina Truppel Constantino - Coordenador / Adalberto da Silva Retto Jr - Integrante / Marta Enokibara - Integrante / Kelly Cristina Magalhães Faria - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Agudos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2006
A Construção da Paisagem de Bauru: nos registros históricos e na legislação
Descrição: O principal objetivo foi o de subsidiar a pesquisa de doutorado que tratava da construção da paisagem urbana de Bauru. Foi realizada uma pesquisa bibliográfica e em arquivos de jornais sobre as questões ambientais e da paisagem natural de Bauru, além de uma pesquisa na legislação federal, estadual e municipal sobre temas referentesà paisagem natural, buscando responder como a legislação veio a influenciar na formação da cidade de Bauru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norma Regina Truppel Constantino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2001
Novas Funções do Paisagismo: Jardins Terapêuticos e Jardins Educativos
Descrição: Através da pesquisa buscou-se subsídios para compreendermos a importância dos jardins terapêuticos e educativos, historicamente e nos dias atuais. Apesar do espaço do jardim se encontrar atrofiado em nosso século, continua a ser essencial para o equilíbrio do indivíduo, porque carrega o simbolismo da segurança e estimula a serenidade e o bem estar, permitindo a estimulação dos sentidos, através da cor, textura, sabor, fragrância, luz e som ali presentes.A aplicação da pesquisa se em trabalhos de extensão à comunidade. Palavras-chave: paisagismo, espaços lúdicos, jardins terapêuticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Norma Regina Truppel Constantino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista/Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicaçã - Outra.Número de produções C, T & A: 38
1991 - 1995
Sistema de Áreas Verdes para a cidade de Bauru-SP
Descrição: Esta pesquisa embasou a Dissertação de Mestrado defendida em 1995 na FAAC-UNESP. O sistema compreende o conjunto de espaços livres, de domínio público ou privado, distribuídos quali-quantitativamente pela malha urbana. Perceber, mapear e avaliar estes espaços foi uma das etapas fundamentais do trabalho, levando a representá-los graficamente e proporcionalmente em relação aos habitantes, dentro do contexto de "cidade para o homem", verificando a possibilidade de recomposição do equilíbrio ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norma Regina Truppel Constantino - Coordenador.