2021 - Atual
Telerreabilitação Cardiorrespiratória para pacientes pós hospitalização por COVID-19 no Brasil: ensaio clínico randomizado
Descrição: Introdução: Apesar de não haver estudos que caracterizam de maneira específica a condição clínica de pacientes pós COVID-19, sabe-se que ao sobreviverem a condição aguda, poderão sofrer da síndrome pós cuidados intensivos, onde poderão experimentar por problemas respiratórios, motores e psicológicos, necessitando de programas de reabilitação (PR) por longos períodos, objetivando o aumento da chance de recuperação destas condições. Porém, a oferta ao acesso de PR é preocupante no país e no mundo, pois, mesmo em condições de não pandemia, já existe um déficit importante em números e vagas de centros de reabilitação especializado que associado ao aumento da demanda desses pacientes pós COVID-19 poderá levar a um colapso do sistema de PR. Isso poderá resultar em piores desfechos com maior tempo para recuperação desses pacientes. Ainda não há consenso na literatura do tempo em que paciente permanece infectado, apenas clinicamente recuperado, desta forma, poderá continuar o contágio da doença. Além disso, as medidas de restrição e distanciamento social dificultam ainda mais o acesso a estes centros. Portanto, PR a distância, realizados por telerreabilitação deverão ser testados neste novo grupo de pacientes. Objetivos: Estudo 1: Caracterizar as respostas fisiológicas durante a execução das atividades de vida diária (AVDs) em pacientes pós hospitalização por COVID-19. Estudo 2: Verificar a efetividade de um protocolo de telerreabilitação (TR) cardiorrespiratória, em pacientes pós hospitalização por COVID-19. Métodos: Serão incluídos pacientes após alta de hospitalização por COVID-19, segundo critérios de inclusão e exclusão estabelecidos neste projeto. Para o cálculo amostral, será realizado um estudo piloto. O estudo 1 será do tipo observacional longitudinal e o estudo 2 será um ensaio clínico randomizado e multicêntrico, tendo como instituição sede o Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal de São Carlos, realizando uma TR domiciliar envolvendo atividades funcionais e acessíveis. O resultado primário será a capacidade funcional verificada pelos testes físicos. Resultados esperados: Espera-se que com o estudo 1 possamos compreender e identificar possíveis respostas fisiológicas dos sinais vitais associados ao ambiente durante as AVDs dos pacientes após hospitalização por Covid-19. Além disso no estudo 2 comprovemos os efeitos de um programa de TR física e cardiorrespiratória, acessível, com prescrição individualizada e que ocorra uma melhora da capacidade funcional e qualidade de vida destes indivíduos acometidos pelo COVID-19. No âmbito dos profissionais de saúde espera-se ampliar a rede de acesso, preservar a segurança dos fisioterapeutas bem como de toda a população, mantendo o distanciamento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Coordenador / Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Juliano Ferreira Arcuri - Integrante / Carina Araujo De Facio - Integrante / Renata Pedrolongo Basso-Vanelli - Integrante / Marcela Maria Carvalho da Silva - Integrante / Daiane Roberta Viana - Integrante / Luana Aparecida Gonzaga - Integrante / Tathyana Emília Neves de Figueiredo - Integrante / Luciana Ditomaso Luporini - Integrante / Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante.
2019 - Atual
Efeitos agudos da terapia fotobiomodulação no sistema aeróbio no diabetes mellitus tipo 2.
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é avaliar os efeitos agudos da terapia por FBM no sistema aeróbio por meio do estudo integrado da oxigenação muscular, glicemia e lactacidemia em indivíduos com DM2 durante exercício físico.(Proc.CNPq-425360/2018-0).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Beltrame, Thomas - Integrante / Mariana de Oliveira Gois - Integrante / Audrey Borghi Silva - Integrante / Cleber Ferraresi - Integrante / Nivaldo Antonio Parizotto - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante / Silvia Cristina Garcia Moura-Tonello - Integrante / Stephanie Nogueira Linares - Integrante / Gabriela Aguiar Mesquita Galdino - Integrante / Maria Cecília Moraes Frade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Análise inovadora do controle autonômico cardiovascular em ciclistas após diferentes intensidades de treinamento muscular inspiratório: estudo clínico controlado e aleatorizado.
Descrição: Descrição: Bolsa de estágio no exterior- Processo FAPESP 2018/11123-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Alberto Porta - Integrante / Raphael Martins de Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
Alterações no metaboloma decorrentes de três intensidades de um treinamento muscular inspiratório em ciclistas recreacionais: análise de dados.
Descrição: Bolsas no Exterior/Doutorado Sanduíche- PDSE-CAPES-Proc.88881.189063/2018-01. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / David C Nieman - Integrante / Camila Akemi Sakaguchi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2018
Brazilian Journal of Physical Therapy
Descrição: Auxílio Editoração- Processo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação da sensibilidade barorreflexa durante exercício de carga constante e sua correlação com a cinética das variáveis cardiorrespiratórias em indivíduos com diabetes mellitus tipo 2.
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar e correlacionar a função autonômica cardiovascular e a sensibilidade barorreflexa com cinética das variáveis cardiorrespiratórias durante o exercício físico de carga constante em indivíduos com DM. (CNPq-processo 420502/2017-3).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Silvia Cristina Garcia Moura-Tonello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Impacto do treinamento muscular inspiratório e do envelhecimento no mapeamento metabólico, modulação autonômica e respostas cardiovasculares, respiratórias e metabólicas e predição da saúde cardiorrespiratória por meio de wearables.
Descrição: Esse projeto temático é composto por três estudos com os seguintes temas: treinamento muscular inspiratório; envelhecimento e metabolismo; tecnologias vestíveis e predição de saúde cardiovascular. ESTUDO 1 - Introdução: O treinamento muscular inspiratório (TMI) tem trazido benefícios para diversos sistemas do organismo e principalmente para a melhora do desempenho físico. Contudo, não há consenso em relação às intensidades aplicadas no TMI, para indivíduos saudáveis e fisicamente ativos, bem como sobre as respostas cardiovasculares, respiratórias, metabólicas, autonômicas e de vias metabólicas. Objetivos: avaliar o efeito do TMI utilizando a pressão inspiratória crítica (CIP) em comparação ao grupo 60% da PIMÁX (MIP60) e ao Sham (SHAM), na melhora do desempenho físico, avaliado durante o teste cardiopulmonar (TECP), bem como das respostas cardiorrespiratórias e metabólicas (oxigenação muscular) durante TECP e testes de resistência muscular inspiratória, em ciclistas recreacionais; identificar as vias metabólicas ativadas, por abordagem metabolômica, e avaliar a modulação autonômica cardiovascular em repouso antes e  após 11 semanas de TMI. Métodos: serão avaliados trinta ciclistas recreacionais homens (20-40 anos) que realizarão: coleta sanguínea para abordagem metabolômica [ressonância magnética nuclear (RMN) e cromatografia líquida hifenada à espectrometria de massas (LC-MS)], TECP, protocolo de determinação da PThC, avaliação autonômica cardiovascular, em repouso antes e após de 11 semanas de TMI. Resultados Esperados: Espera-se que após o TMI, a CIP apresente demandas cardiovasculares, respiratórias, autonômicas e metabólicas maiores que os MIP60 e SHAM, mostrando melhora do desempenho físico; espera-se que os resultados advindos do estudo do metaboloma permitam esclarecer as vias metabólicas ativadas com o TMI, em ciclistas recreacionais. ESTUDO 2 ? Introdução: As vias metabólicas e oscilações cardiovasculares sofrem ação do processo de envelhecimento. No entanto, não temos na literatura estudos que comparem as mudanças metabólicas entre indivíduos saudáveis ativos e sedentários, por meio de técnicas de metabolômica e sua relação com a modulação autonômica cardiovascular. Objetivos: caracterizar as alterações metabólicas (estudo do metaboloma) do envelhecimento ativo e não ativo de homens de 20-70 anos e sua relação com oscilações cardiovasculares. Métodos: serão submetidos ao protocolo experimental cento e dez homens (55 fisicamente ativos), aparentemente saudáveis (20-70 anos), divididos em décadas, que realizarão as mesmas avaliações do Estudo 1 [exceto o TMI e a determinação da PThC] adicionada as coletas de variabilidades da frequência cardíaca e da pressão arterial. Resultados Esperados:  Espera-se que os resultados advindos do estudo do metaboloma permitam esclarecer as vias metabólicas ativadas bem como as diferenças entre o envelhecimento ativo e não ativo e sua relação com oscilações cardiovasculares. ESTUDO 3 ? Introdução: Prejuízos na saúde cardiorrespiratória (SCR) estão relacionados ao aparecimento das doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) e aumento da mortalidade. A avaliação da SCR é valiosa clinicamente, porém é feita apenas pontualmente e envolve a utilização de equipamentos médicos pouco disponíveis para a população geral. Desta forma, há a necessidade de explorar novas tecnologias para a monitorização continua da SCR por equipamentos mais acessíveis. Objetivos: utilizar tecnologias vestíveis acessíveis, associadas a algoritmos de inteligência artificial (IA), para a predição contínua da SCR com o intuito de identificar modificações relacionadas ao aparecimento da DCNT. Espera-se o desenvolvimento de algoritmos de predição da SCR baseados em sinais vitais obtidos por tecnologias vestíveis. Métodos: Serão recrutados indivíduos saudáveis, com fatores de risco para DCNT e com DCNT. A primeira etapa será. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (21) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Alberto Porta - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante / Silvia Cristina Garcia de Moura - Integrante / Fernando Fabrizzi - Integrante / Antonio Gilberto Ferreira - Integrante / Meliza Goi Roscani - Integrante / Etore de Fávari Signini - Integrante / Patricia Rehder-Santos - Integrante / Heloisa Sobreiro Selistre Araujo - Integrante / Tiago Venâncio - Integrante / Regina Vicenzi Oliveira - Integrante / Renato Lajarim Carneiro - Integrante / David C Nieman - Integrante / Carla Cristina Dato - Integrante / Deusdedit Spavieri Júnior - Integrante / Uliana Sbeguen Stotzer - Integrante / Juliana Cristina Milan-Mattos - Integrante / Raphael Martins de Abreu - Integrante / Camila Akemi Sakaguchi - Integrante / Ana Carolina Aparecida Marcondes - Integrante / GOIS, M.O. - Integrante / Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Giovana Lissa Alexandre Sanches - Integrante / Alex de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Efeito da Hidroterapia na funcionalidade de pacientes com Doença de Parkinson: ensaio clínico controlado randomizado
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é uma doença neurodegenerativa crônica comum, especialmente em idosos, acometendo cerca de 1% desta população. Ela promove alterações motoras como bradicinesia, tremor, rigidez e instabilidade postural. O tratamento não-farmacológico mais convencional da DP utiliza protocolos de exercícios físicos, atividade física e reabilitação do movimento. Além disso, terapia complementar como a hidroterapia tem sido utilizada pois ela permite pacientes completarem tarefas motoras que não são mais factíveis em solo. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar os efeitos de um programa de hidroterapia no desempenho muscular, equilíbrio, marcha, funcionalidade, cognição, modulação autonômica cardíaca e fluxo sanguíneo cerebral em homens e mulheres com DP a curto, médio e longo prazo, além da avaliação do custo-efetividade deste tratamento para esta população. O desempenho muscular do joelho e tornozelo será avaliado por meio de dinamômetro isocinético; a ativação de vários músculos, avaliada por eletromiógrafo (Trigno Mini EMG Delsys), integrado ao sistema Biodex; a marcha, o equilíbrio estático em várias posturas, testes de mobilidade, medida de alcance funcional serão avaliados com as plataformas de força BERTEC associadas a eletromiógrafo; e a cinemática tridimensional,com o sistema Qualisys; os níveis de oxi e desoxihemoglobina cerebral serão avaliados por meio de sensores NIRS cerebral acoplados ao sistema Oxymon System, Artinis Medical Systems; a modulação autonômica cardíaca por meio da coleta dos intervalos R-R do ECG a partir de um monitor Polar RS800CX; a capacidade funcional em ambiente real,  utilizando-se o BTS G-Walk. Após as avaliações iniciais, os pacientes serão aleatoriamente alocados em 2 grupos [hidroterapia (GH) e de exercícios em solo (GES)] e realizarão 16 semanas de tratamento, 3x/semana, com sessões de 50 minutos. Avaliações objetivas ocorrerão após 8 e 16 semanas de tratamento, e também após 3, 6 e 12 meses, juntamente com questionários. Espera-se resultados positivos como: a ampliação dos ganhos funcionais de pacientes com DP; o fortalecimento de ações interdisciplinares e multiprofissionais estreitando relações entre diferentes centros acadêmicos da UFSCar, por meio de projetos e publicações conjuntas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Tânia de Fátima Salvini - Integrante / Audrey Borghi e Silva - Integrante / Anielle Christine de Medeiros Takahashi - Integrante / Thiago Luiz Russo - Integrante / Tiago da Silva Alexandre - Integrante / Paula Regina Mendes da Silva Serrão - Integrante / Richard Eloin Liebano - Integrante / Nelci Adriana Cicuto F. Rocha - Integrante / Paula Rezende Camargo - Integrante / Fabio Serrão - Integrante / Mariana Arias Avila Vera - Integrante / Francisco de Assis Carvalho Duarte - Integrante / Anna Carolyna Lepesteur Gianlorenço - Integrante / Sergio Henrique Evangelista - Integrante / Daniel Braatz Antunes de Almeida Moura - Integrante / Vera Lucia Damasceno Tomazella - Integrante / Jaqueline Alcantara Marcelino da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Comparação de diferentes intensidades de treinamento muscular inspiratório sobre o controle autonômico cardiovascular de ciclistas: estudo clínico controlado e randomizado.
Descrição: Descrição: Bolsa no País: Doutorado Direto- Processo FAPESP 2017/13402-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Alberto Porta - Integrante / Patricia Rehder-Santos - Integrante / Raphael Martins de Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2019
Explorando técnicas de aprendizado de máquina para a modelagem do sistema aeróbio durante exercício físico dinâmico e suas possíveis aplicações em programas de reabilitação cardiorrespiratória
Descrição: Bolsa de Pós-doutorado - Proc. 402274/2017-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Beltrame, Thomas - Integrante / Mariana de Oliveira Gois - Integrante / Mara patricia Traina Chacon-Mikahil - Integrante / Richard L. Hughson - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2017
Revista Brasileira de Fisioterapia
Descrição: CNPq - Edital Editorial (processo n 442141-2016-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador.
2016 - 2018
Estudo da relação entre respostas cardiovasculares, respiratórias e metabólicas durante teste de resistência muscular respiratória incremental em jovens saudáveis.
Descrição: Bolsa IC-Fapesp- Proc.201614065-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / REHDER-SANTOS, PATRÍCIA - Integrante / Etore de Fávari Signini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2018
Análise da variabilidade da frequencia cardíaca e respiratória e do acoplamento cardiorrespiratório em indivíduos com osteoartrite de joelho e/ou apneia obstrutiva do sono
Descrição: Bolsa de Pós-doutorado -CAPES-PPG-FT-UFSCar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / PORTA, ALBERTO - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Integrante / SIMÕES, RODRIGO P. - Integrante / SIMÕES, VIVIANE CASTELLO- - Integrante / MILAN-MATTOS, JULIANA CRISTINA - Integrante / CABIDDU, RAMONA - Integrante / Andressa da Silva Mello - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
Brazilian Journal of Physical Therapy - Revista Brasileira de Fisioterapia.
Descrição: Projeto FAPESP: 2015/19004-1 - Auxílio editoração Brazilian Journal of Physical Therapy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Avaliação do efeito agudo da fototerapia com diodos emissores de luz (LED) na desoxigenação muscular e consumo de oxigênio pulmonar em pacientes com diabetes mellitus
Descrição: Processo FAPESP: 2015/20512-1 - BE.EP.DR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Cristina de Oliveira Francisco - Integrante / Richard L. Hughson - Integrante.
2014 - 2018
Avaliação do efeito agudo da fototerapia por meio de diodos emissores de luz (LEDs) na cinética do consumo de oxigênio muscular e pulmonar em pacientes com diabetes mellitus
Descrição: Processo FAPESP (2013/07953-3). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Nivaldo Antonio Parizotto - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Juliana Cristina Milan - Integrante / Beltrame, Thomas - Integrante / Cristina de Oliveira Francisco - Integrante / Audrey Borghi e Silva - Integrante / Sílvia Cristina de Garcia Moura - Integrante / Cleber Ferraresi - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante / Richard L. Hughson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2019
Modulação autonômica e ajustes da frequencia cardíaca ao exercício resistido em crianças e adolescentes obesos
Descrição: O presente estudo tem como objetivos investigar: Influência do nível de obesidade (percentual de gordura e IMC), a distribuição regional da adiposidade (circunferência da cintura e relação cintura quadril) e dos fatores de risco cardiovasculares (hipertensão arterial sistêmica, hiperglicemia e dislipidemias) sobre a frequência cardíaca e a modulação autonômica do coração em repouso, durante e após (recuperação) contração muscular isométrica máxima e submáxima; Se FC e a modulação autonômica parassimpática de repouso está associada com os ajustes ao exercício e as verificadas no período de recuperação; Efeito da intensidade e da duração do exercício físico isométrico sobre a FC e a VFC; Verificar se as medidas antropométricas (percentual de gordura, IMC, circunferência da cintura e relação cintura/quadril) estão associadas com hipertensão arterial sistêmica, hiperglicemia ou dislipidemias; Contribuir para estabelecer parâmetros de VFC referenciais para essa população. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Fernanda Regina de Moraes - Integrante / Alexandre Ricardo Pepe Ambrozin - Integrante / Robison José Quitério - Coordenador / Aline Pereira Gasparino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Avaliação das respostas cardiovasculares, respiratórias metabólicas e autonômicas durante testes de resistência muscular respiratória e de determinação da pressão respiratória crítica em homens saudáveis.
Descrição: Auxílio financeiro concedido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), (Processo nº 480067/2012-0, Edital MCTI/CNPq 14/2012 ? Chamada Universal, Faixa B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Vinicius Minatel - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Patricia Rehder dos Santos - Integrante / Juliana Cristina Milan - Integrante / Bruno Araújo Ribeiro - Integrante / Renata Aparecida Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Bolsa Cnpq de Apoio Técnico - Bolsa / Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Bolsa de Iniciação Científica Cnpq Balcão - Bolsa.
2013 - 2017
Estratégia inovadora para prescrição de treinamento resistido pela aplicação do modelo de potência crítica em idosos: avaliação hemodinâmica, eletrocardiográfica e autonômica cardíaca.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Gonçalves Mendes em 31/07/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Renata Gonçalves Mendes - Coordenador / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Daniela Dassi - Integrante / Vivian Maria Arakelian - Integrante / Flávia Cristina Rossi Caruso - Integrante / José Carlos Bonjorno Jr - Integrante.
2013 - 2016
Análise da complexidade na avaliação das oscilações cardiovasculares e postural com o envelhecimento.
Descrição: Auxílio Capes: Proc. 23028.007721/2013-41 (bolsa PVE, 1 bolsa pos doc, 2 dout sanduiche + custeio). O objetivo principal do presente trabalho é avaliar as mudanças na complexidade nas oscilações cardiovasculares durante o processo de senescência (20 a 70 anos), por meio de algoritmos não lineares que integram as informações de frequência cardíaca (FC) e pressão arterial sistólica (PAS) com ênfase no baroreflexo. Como desdobramento do projeto principal, o projeto secundário aborda a fragilidade e tem como objetivo principal relacionar a questão da complexidade do sistema cardiovascular e de controle postural com a fragilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Camila Bianca Falasco Pantoni - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Vinicius Minatel - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Tito Bassani - Integrante / Patricia Rehder dos Santos - Integrante / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante / Ellen Caroline Gomes - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Integrante / Anielle Christine de Medeiros Takahashi - Integrante / Mariana Góis - Integrante / Sílvia Cristina de Garcia Moura - Integrante / Juliana Milan - Integrante / Marcele Stephanie de Souza Buto - Integrante / Verena de Vassimon Barroso Carmelo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Avaliação Cardiovascular, Respiratória e Metabólica durante diferentes protocolos de testes cardiopulmonares, testes de resistência muscular respiratória e de modulação autonômica cardiovascular
Descrição: Bolsa AT de nível superior/ CNPQ Universal - 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Amanda Tiemi Shimojo - Integrante / Juliana Cristina Milan - Integrante / Renata Souza - Integrante / Renata Aparecida Gonçalves - Integrante.
2013 - 2015
Efeito agudo da fototerapia por meio de diodos emissores de luz (LEDs) na cinética do consumo de oxigênio muscular e pulmonar em homens com diabetes mellitus e saudáveis
Descrição: Bolsa de Doutorado. Processo FAPESP (2013/08183-7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Cristina de Oliveira Francisco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Efeitos do treinamento físico combinado no desempenho cardiovascular e metabólico e sua relação com o polimorfismo do gene AMPD1 em indivíduos diabéticos
Descrição: Objetivo Principal: Analisar o impacto das respostas da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC), da função ventricular e do débito cardíaco, bem como das respostas ventilatórias e metabólicas após um protocolo de exercício físico aeróbio combinado ao resistido em pacientes com DM tipo 2. Adicionalmente, buscar-se-á, por meio da avaliação do polimorfismo do gene AMPD1, se há relacionamento entre respondedores e não-respondedores frente ao treinamento físico imposto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / cláudio Ricardo de Oliveira - Integrante / Flávia Cristina Rossi Caruso - Integrante / José Carlos Bonjorno Junior - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / Milena Pelosi Rizk Sperling - Integrante / Vivian Maria Arakelian - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Avaliação da resposta da frequência cardíaca, da pressão arterial e da variabilidade da frequência cardíaca durante a contração da musculatura do assoalho pélvico
Descrição: A musculatura do assoalho pélvico (MAP) é um complexo de músculos em multicamadas que forma a base da cavidade pélvica-abdominal e é composto por diversas estruturas que trabalham como uma unidade funcional única realizando diversas funções. Entretanto algumas mulheres podem apresentar disfunção da MAP, como a incontinência urinária e anal, prolapso de órgãos pélvicos, hipoestesia, anorgasmia, vaginismo e dispareunia. Para o tratamento fisioterapêutico destas disfunções são realizadas contrações fásicas e tônico-isométricas, porém não se sabe se estas contrações interferem na variabilidade da frequência cardíaca (VFC), na resposta da FC e na pressão arterial (PA), justificando a necessidade deste estudo. Objetivo: Avaliar a resposta da FC e da PA durante a avaliação da MAP em mulheres jovens e idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Michel da Silva Reis - Integrante / Patricia Driusso - Coordenador / Soraia Pilon Jürgensen - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Integrante.
2011 - 2016
Novas técnicas para avaliação das oscilações cardiovasculares de coronariopatas com e sem diabetes
Descrição: Bolsa Pós-doutorado CAPES PNPD 23038.006927/2011-92. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Ana Cristina Silva Rebelo - Integrante / Vandeni Clarice Kunz - Integrante / Juliana Cristina Milan - Integrante / Simões, R.P. - Integrante / Mariana de Oliveira Gois - Integrante.
2011 - 2016
Analise da resposta da frequência cardíaca e sua variabilidade em adultos jovens saudáveis durante performance em jogo de realidade virtual de imersão.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Silvia Cristina Garcia de Moura - Integrante / Claudia Daniele Pestana Barbosa - Integrante / Iracema Serrat Vergotti Ferrigno - Coordenador.
2011 - 2016
Análise dos Ajustes Centrais e Metabólicos Periféricos Durante o Exercício Físico Dinâmico e Resistido em Pacientes com DAC - Efeitos de um Programa de Treinamento Resistido Baseado na Determinação do Limiar Anaeróbio por Diferentes Metodologias
Descrição: Os objetivos deste estudo são investigar os ajustes autonômicos, ventilatórios e metabólicos por diferentes metodologias (lactacidemia, respostas ventilatórias e pela VFC durante o exercício dinâmico em cicloergômetro e durante o exercício resistido no leg press 45 e comparar as respostas destas variáveis entre indivíduos saudáveis e coronariopatas pareados pela idade. Secundariamente, objetivamos determinar um ponto de transição metabólica, a partir da análise da lactacidemia e da freqüência cardíaca e da ventilação, contrastando as diferentes intensidades de exercício resistido. Adicionalmente, um terceiro objetivo será verificar se um programa de treinamento resistido associado ao aeróbio, baseado na intensidade do ponto de transição aeróbia-anaeróbia (LA) pode melhorar a força e a endurance muscular nestes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Renata G Mendes - Integrante / cláudio Ricardo de Oliveira - Integrante / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante / Flávia Cristina Rossi Caruso - Integrante / Luciana Di Thomazzo - Integrante / Soraia Pilon Jürgensen - Integrante / José Carlos Bonjorno Junior - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / Bruno Archiza - Integrante / Milena Pelosi Rizk Sperling - Integrante / Vivian Arakelian - Integrante / Adalberto F. Martinez - Integrante / Daniel Augusto dos Santos - Integrante.
2011 - 2015
Avaliação da resposta da frequência cardíaca, da pressão arterial e da variabilidade da frequência cardíaca durante a contração da musculatura do assoalho pélvico
Descrição: Proc. FAPESP 2011/20046-0 (modalidade auxílio pesquisa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Michel Silva Reis - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Patricia Driusso - Coordenador / Vanessa Santos Pereira - Integrante / Grasiéla Nascimento Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Relação entre modulação autonômica da freqüência cardíaca, comprimento de telômero e proteína c-reativa no processo de envelhecimento.
Descrição: Proc. FAPESP n. 10/52703-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Pedro Ferreira Filho - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Patricia Rehder dos Santos - Integrante / Adriano Marchetti Del Vale - Integrante / Rozangela Verlengia - Integrante / Juliana Cristina Milan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Novas técnicas para avaliação das alterações das oscilações cardiovasculares com o envelhecimento. Proc. FAPESP 10/52070-4
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Marlus Karsten - Integrante / Nicola Montano - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Juliana Milan - Integrante / Patricia Rehder dos Santos - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2016
EFEITOS DE DIFERENTES TESTES DE AVALIAÇÃO FUNCIONAL SOBRE AS RESPOSTAS CARDIORRESPIRATÓRIAS E SUBJETIVAS DE MULHERES OBESAS
Descrição: A obesidade é uma doença crônica resultante de interações multifatoriais. O aumento do peso corporal está diretamente relacionado à piora da capacidade física e funcional. Limitação ventilatória, cardiovascular e autonômica podem ser fatores que afetam a capacidade funcional em obesos. Entretanto, pouco é sabido se diferentes testes de avaliação funcional produzem respostas ventilatórias, cardiovasculares, metabólicas e perceptuais diferenciadas, considerando o grau de obesidade nesta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / Viviane Castello-Simões - Integrante / Soraia Pilon Jürgensen - Integrante / Luciana Di Thommazo-Luporini - Integrante / camila negrão - Integrante / Renata Trimer - Integrante / Rafael Luporini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Avaliação da cinética da frequência cardíaca e do consumo de oxigênio durante exercício físico dinâmico de saudáveis e de pacientes com infarto do miocárdio.Proc. 508686/2010-5.
Descrição: Projeto Bolsas no País / Iniciação Científica - Edital MCT/CNPq n.º 12/2010 ? IC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Thomas Beltrame - Integrante / Marcele Stephanie de Souza Buto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2015
Análise da variabilidade da frequência cardíaca e variabilidade da pressão arterial de repouso, cinética da frequência cardíaca, débito cardíaco e pressão arterial em exercício de carga constante em pacientes com Diabetes tipo II.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Adriano Marchetti Del Vale - Integrante / Juliana Cristina Milan - Integrante / Silvia Cristina Garcia de Moura - Integrante / Cristina de Oliveira Francisco - Integrante / Angela M O Leal - Integrante / Sérgio Luiz Brasileiro Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Avaliação das inter-relações da função cardiopulmonar e mediadores inflamatórios no Diabetes Mellitus.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Adriano Marchetti Del Vale - Integrante / Silvia Cristina Garcia de Moura - Integrante / Cristina de Oliveira Francisco - Integrante / Angela M O Leal - Coordenador / Sérgio Luiz Brasileiro Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Respostas cardiovasculares à medida de pressão expiratória máxima estática e à manobra de Valsalva em homens saudáveis. Processo CNPq: 480638/2009-8
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Marlus Karsten - Integrante / Vinicius Minatel - Integrante / Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante / Ynara Lopes Nicolau - Integrante / Amanda Tiemi Shimojo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Avaliação cardiovascular e respiratória  durante diferentes  protocolos de testes cardiopulmonar e autonômico cardíaco. Proc.:503404/2010-1.
Descrição: Modalidade: Bolsa AT para auxílio nos projetos em desenvolvimento no Lab. de Fisioterapia Cardiovascular/NUPEF/UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Thomas Beltrame - Integrante / Juliana Milan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Análise da variabilidade da freqüência cardíaca de pacientes com doença arterial coronariana e infarto agudo do miocárdio Proc. 200630/2010-5.
Descrição: Projeto de doutorado no país com estágio no exterior.  Bolsas no Exterior / Doutorado Sanduíche - SWE  junto a University of Oulu/ Finlândia. Co-orientador: Prof. Dr. Mikko Tulppo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Victor Ribeiro Neves - Integrante / Mikko Tulppo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
Avaliação da eficiência e limitação ventilatória de indivíduos com infarto do miocardio e/ou insuficiência cardíaca crônica. Proc. 5147/09-3
Descrição: Projeto de doutorado no país com estágio no exterior. Bolsas no Exterior / Doutorado Sanduíche - PDEE,  BEX 5147/09-3 - CAPES, junto ao Centro Cardiológico Monzino - Universtà Degli Studi Di Milano - Itália. Co-orientador: Prof. Dr. Piergiuseppe Agostoni .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Marlus Karsten - Integrante / Piergiuseppe Agostoni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2015
Análise não linear da variabilidade da frequência cardíaca de idosos: comparação entre gêneros.
Descrição: A menopausa traz várias modificações fisiológicas ao organismo da mulher, sendo que uma delas seria a perda do efeito cardioprotetor nesta população. Sendo assim este projeto objetiva avaliar se a dinâmica não linear da variabiliade da frequência cardíaca de mulheres idosas saudáveis se assemelham ou não a de homens idosos. Este projeto conta com a colaboração dos Profs Dr Nicola Montano e Dr. Alberto Porta, ambos docentes da Universitá degli Studi di Milano, Itália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Victor Fiorelli - Integrante / Nicola Montano - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Patricia Rehder dos Santos - Integrante.Financiador(es): Bolsa PIBIC/CNPq/UFSCar - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Avaliação da variabilidade da freqüência cardíaca de saudáveis e de idosos portadores de DCV: efeitos do envelhecimento e de diferentes intervenções fisioterapêuticas.
Descrição: Processo CNPq n 55.17522009-4
O presente estudo será realizado entre 5 instituiçoes  tendo como objetivo avaliar a modulação autonômica da freqüência cardíaca, por meio da análise da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) em repouso, de saudáveis e idosos portadores de DCV, bem como avaliar o efeito da intervenção fisioterapêutica em alguns dos sub-grupos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Robison José Quitério - Integrante / Luciana Duarte Novais - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Victor Ribeiro Neves - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Marlus Karsten - Integrante / Nicola Montano - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Marcos Scheicher - Integrante / Marcelo Tavela Navega - Integrante / Flávia Faganello Navega - Integrante / Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Victor Augusto Cabreira Fiorelli - Integrante / Isabella Gracindo Pissinato - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Identificação do Limiar Anaeróbio durante o Exercício Físico Dinâmico em Pacientes com Doença Arterial Coronariana
Descrição: Grande ênfase tem sido dada na prescrição de exercícios físicos aeróbios nas sessões de Reabilitação Cardiovascular (RCV), no entanto, embora sejam os mais recomendados, quando se fala em promoção de saúde, ênfase cada vez maior vem sendo dada à prática de exercícios resistidos aos pacientes com doença arterial coronariana (DAC), os quais são essenciais para as atividades de vida diária, ocupacionais e de lazer. Entretanto, pouco é sabido sobre o comportamento das respostas cardiovasculares e metabólicas em diferentes percentuais da carga maxima em testes de exercicio fisico. Neste sentido, tornam-se necessários estudos com o objetivo de buscar metodologias para se determinar a intensidade de treinamento que possa proporcionar alterações fisiológicas sem que, no entanto, sejam deletérias a estes pacientes. Desta forma, detecção do LA a partir de diferentes metodologias, possibilitarão determinar a intensidade para prescrição de exercícios fisicos nestes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante / Heloísa Giangrossi Machado - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / Vivian Arakelian - Integrante.
2008 - 2013
Respostas cardiovasculares à procedimentos de avaliação e intervenção em fisioterapia cardiorrespiratória e à diferentes manobras autonômicas cardiovasculares
Descrição: A principal proposta do presente estudo é avaliar, por meio das respostas cardiovasculares, se procedimentos de avaliação e intervenção de fisioterapia cardiorrespiratória reproduzem o comportamento hemodinâmico e autonômico observado durante e logo após a realização de manobras autonômicas cardiovasculares.O resultado desse estudo permitirá identificar quais procedimentos de avaliação ou intervenção fisioterapêutica produzem resposta semelhante a encontrada nas manobras autonômicas cardiovasculares estudadas e, principalmente, com que metodologia poderão ser empregados com segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Marlus Karsten - Integrante / Vinicius Minatel - Integrante / Ellen Caroline Gomes - Integrante / Amanda Tiemi Shimojo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Caracterização da variabilidade da frequencia cardíaca e baroreflexo espontâneo de indivíduos saudáveis
Descrição: Esse estudo objetiva avaliar e caracterizar as relações entre as alterações do sistema nervoso autonômico e a sensitividade baroreflexa e a dinamica cardíaca não linear durante um protocolo de Tilt Test.
Parte desse projeto foi realizado  em colaboração no período do Pós Doutorado, com Bolsa CNPq PDE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Nicola Montano - Coordenador / Alberto Porta - Integrante / Eleonora Tobaldini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Università degli Studi di Milano - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Efeito de um programa de treinamento respiratório sobre a variabilidade da frequencia cardíaca e índices psicológicos de mulheres com depressão.
Descrição: O objetivo é avaliar os efeitos de um programa de treinamento respiratório sobre a variabilidade da frequencia cardíaca e índices psicológicos de mulheres acometidas por depressão.
Parte desse projeto foi realizado  em colaboração no período do Pós Doutorado, com Bolsa CNPq PDE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Nicola Montano - Coordenador / Alberto Porta - Integrante / Eleonora Tobaldini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Università degli Studi di Milano - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Efeitos de diferentes níveis de pressão positiva nas vias aéreas sobre o padrão ventilatório e a variabilidade da freqüência cardíaca de pacientes submetidos à cirurgia de revascularização do miocárdio
Descrição: A aplicação pressão positiva contínua nas vias aéreas (CPAP) tem sido utilizada como importante estratégia para melhora das trocas gasosas e redução do risco de complicações de pacientes submetidos à cirurgia de revascularização do miocárdio (CRM). Produz importantes alterações hemodinâmicas, que podem estar na dependência dos níveis pressóricos aplicados e podem alterar o padrão ventilatório (PV), sendo capazes também de modular atividade autonômica da freqüência cardíaca (FC). No entanto, poucos estudos têm avaliado se as respostas autonômicas da FC podem estar alteradas pelas mudanças do PV destes pacientes, e se a aplicação da ventilação não invasiva por pressão positiva pode influenciá-las. Desta forma, o objetivo deste estudo será avaliar o comportamento do PV pela pletismografia de indutância e a variabilidade da freqüência cardíaca de pacientes submetidos a CRM em diferentes níveis de CPAP e durante respiração espontânea (RE). Serão avaliados 20 pacientes submetidos à CRM, durante aplicação de quatro níveis de CPAP e durante condição de RE no pré-operatório e no 2 dia de pós-operatório (PO), condições a serem aplicadas de forma randomizada: (a) CPAP = sham (3 cmH2O), (b) CPAP = 5 cmH2O, (c) CPAP= 8 cmH2O, (d) CPAP = 12 cmH2O; (e) RE, durante 20 minutos cada. Deste modo, este estudo poderá trazer contribuição ao entendimento das respostas autonômicas da FC e sua relação com o PV após CRM, bem como os efeitos de diferentes níveis de CPAP no PO sobre estas variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / C B F PANTONI - Integrante / R G MENDES - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante / Luciana Di Thommazo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2008
Efeito do treinamento de força excêntrica na freqüência cardíaca e na sua variabilidade nas condições de repouso e exercício isométrico
Descrição: Bolsa PDEE/CAPES (Doutorado Sandwiche).  Este é um dos projetos desenvolvidos em colaboração com os Profs. Dr.Nicola Montano do Lab. de Fisiopatologia Cardiovascular da Universitá Degli Studi di Milano e o Prof. Dr. Alberto Porta do Department of Technologies for Healthy, Galleazzi Orthopaedic Iinstitute, Universitá di Milano, Italia, Teve por objetivo o apredizado e aplicações de novas metodologias de análise da VFC lineares e não lineares. As análise foram realizadas em dados coletados no Brasil referentes ao efeito do treinamento excêntrico na modulação autonômica da frequencia cadíaca durante repouso e exercício isométrico em idosos saudáveis (Processo Fapesp 06/52860-0). Uma vez que o efeito desta modalidade de treinamento sobre o controle autonômico cardiovascular ainda não está bem estabelecido na literatura. (bolsa CAPES -  julho/dez 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Nicola Montano - Integrante / Alberto Porta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2015
Avaliação cardiorrespiratória, da limitação ventilatória e da variabilidade da freqüência cardíaca de pacientes com infarto do miocárdio submetidos a intervenção fisioterapêutica na fase II da reabilitação cardiovascular
Descrição: Processo CNPq no. 483945/2007-2 . A atuação da fisioterapia na fase II da reabilitação cardiovascular (RCV) - fase de convalescença após alta hospitalar - é uma das principais estratégias para a recuperação funcional de indivíduos com infarto do miocárdio (IM). O presente estudo tem como objetivo avaliar o efeito da intervenção fisioterapêutica na fase II da RCV sobre a capacidade cardiorrespiratória e limitação ventilatória ao exercício, e sobre a modulação autonômica da freqüência cardíaca, por meio da análise da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) em repouso dos participantes dessa fase da RCV. Espera-se com o presente projeto trazer contribuições adicionais quanto a melhor caracterização dos pacientes ingressantes nessa fase e, por meio da avaliação cardiorrespiratória e da limitação ventilatória ao exercício físico, ter subsídios para determinar a conduta fisioterápica mais adequada, quanto a intensidade do exercício a ser prescrito, bem como avaliar a efetividade da conduta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Poliana Hernandes Leite - Integrante / Patrícia Silva Porto - Integrante / Marlus Karsten - Integrante / Marina Neves do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Análise da modulação autonômica cardíaca e da função respiratória no pré e pós-operatório de pacientes submetidos à cirurgia bariátrica e suas repercussões no treinamento físico aeróbio de baixa intensidade
Descrição: O objetivo do presente estudo será: 1) avaliar o controle autonômico do coração por meio da FC e sua variabilidade (VFC) no pré e pós-operatório de pacientes submetidos à cirurgia bariátrica do tipo Capella. 2) Avaliar a função pulmonar em pacientes no pré e no pós-operatório à cirurgia bariátrica do tipo Capella e 3) Comparar a VFC e a função pulmonar nos pacientes que realizaram cirurgia bariátrica e submetidos à um treinamento físico aeróbio de baixa intensidade após o procedimento cirúrgico com pacientes que não realizarão o protocolo de reabilitação cardiovascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Renata G Mendes - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante / Daniela Bassi - Integrante / Viviane Castello-Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Efeito de treinamento de força excêntrica na frequência cardíaca, na sua variabilidade e na eletromiografia de superfície durante exercício isométrico
Descrição: Processo Fapesp 06/52860-0. Os programas de treinamento de força excêntrica são recomendados como um importante componente para melhora da qualidade de vida, principalmente para a população idosa. No entanto, estudos longitudinais que investiguem a influência deste tipo de treinamento no controle autonômico da FC não existem. Adicionalmente se faz necessário desenvolver metodologias mais sofisticadas de análise de VFC que permitam inclusive sua aplicação em sinais não estacionários como no caso do exercício. Baseada nestas considerações nós escolhemos associar o estudo da VFC em repouso e durante um teste autonômico (exercício isométrico) para avaliar as hipóteses; a) o treinamento de força excêntrica de alta intensidade reduz a FC e aumenta a VFC de repouso, b) o treinamento de força excêntrica de alta intensidade modifica a resposta da FC e da VFC durante o exercício isométrico,c) avaliar a interação entre o sistema cardiovascular, muscular e nervoso autonomico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Luiz Eduardo Barreto Martins - Integrante / Nicola Montano - Integrante / Alberto Porta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Estudo da variabilidade da freqüência cardíaca por diferentes métodos de análise não linear.
Descrição: Projeto CNPq 502480/2007-6, vinculado ao Edital IC-MCT/CNPq no. o1/2007. Este projeto tem como objetivo analisar e comparar a variabilidade da freqüência cardíaca por meio de diferentes métodos de análise não linear.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Aline Ramires Neves de Oliveira - Integrante / Luciano Fontoura da Costa - Integrante / Paulo Renato Volpe de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica Cnpq Balcão - Bolsa.
2007 - 2010
Influência da idade e dos hormônios sexuais femininos sobre o perfil lipídico plasmático, a modulação autonômica da freqüência cardíaca e a capacidade cardiorrespiratória
Descrição: O processo de envelhecimento promove diminuição da capacidade cardiorrespiratória em decorrência do declínio fisiológico das funções orgânicas, Este processo é marcado por modificações autonômicas no sistema cardiovascular, caracterizadas por uma redução do tônus vagal, resultando na diminuição da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) na condição de repouso. A redução gradual da função ovariana, com conseqüente diminuição dos níveis de estrogênio, determina uma série de alterações com piora significativa da qualidade de vida, além do aumento na incidência de doenças cardiovasculares em mulheres após a menopausa. Algumas mulheres jovens são acometidas pelo hipoestrogenismo ainda na idade reprodutiva em decorrência da falência ovariana precoce (FOP), sendo um modelo experimental para a avaliação do papel dos estrogênios na cardioproteção das mulheres. A avaliação da capacidade cardiorrespiratoria e a modulação autonômica da freqüência cardíaca (FC) de mulheres com FOP e na pós-menopausa, é de grande importância para avaliar a influencia dos estrogênios e da idade na proteção cardiovascular. Para esta finalidade, serão estudados 3 grupos de mulheres: Grupo Jovem 20 mulheres jovens (20 35 anos) que apresentem ciclos menstruais regulares e sem uso de anticoncepcionais; Grupo FOP 20 mulheres (20 35 anos) que apresentem diagnóstico de FOP; Grupo Pós-Menopausa 20 mulheres (50 60 anos) na pós-menopausa sem uso de terapia hormonal. O grupo FOP será avaliado após 6 meses de intervenção com a terapia hormonal. A capacidade cardiorrespiratória será avaliada pelas variáveis ventilatórias e metabólicas obtidas pelo teste ergoespirométrico composto de um exercício físico dinâmico em rampa. A partir desta avaliação será determinado o LA, e este índice será comparado nos 3 grupos de mulheres avaliadas. A avaliação da modulação autonômica da FC pelos índices da VFC será realizada a partir da captação dos batimentos cardíacos em repouso, nas posições supina e sentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Ester Silva - Coordenador / Roberta Silva Zuttin - Integrante / Ana Cristina Silva Rebelo - Integrante / Marcos Felipe Silva de Sá - Integrante / Andressa Pereira - Integrante / Isabel Cristina Barrada Curaçá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Efeitos do treinamento físico aeróbio sobre a função endotelial de indivíduos de meia-idade e idosos
Descrição: Processo CNPq 210195/2006-1 Doutorado Sandwich no exterior. Este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos do  treinamento físico aeróbio na função endotelial de indivíduos idosos. Foi realizado em colaboração com o Prof. Dr. Douglas Seals no "Integrative Physiology of Aging Laboratory" da "University of Colorado at Boulder - USA".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Douglas R Seals - Integrante.Financiador(es): CNPq - Doutorado Sandwich no Exterior - SWE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2011
Análise da resposta da freqüência cardíaca e torque durante contrações concêntricas e excêntricas de grupamento extensor e flexor de joelho
Descrição: A proposta fundamental deste estudo é avaliar a resposta da freqüência cardíaca e  de sua variabilidade e do torque em exercícios isocinéticos concêntricos e excêntricos dos músculos flexores e extensores do joelho de voluntários saudáveis de diferentes faixas etárias e gêneros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Cristina Assunção Malfatti - Integrante / Silvia Yukie Rodrigues - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Rafael Donato Guerra - Integrante / Stela Márcia MattielloRosa - Integrante / Marina Neves do Nascimento - Integrante / Victor Fiorelli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Avaliação cardiorrespiratória  e da variabilidade da freqüência cardíaca de pacientes com infarto do miocárdio submetidos a  intervenção fisioterapêutica: fases I e II da reabilitação cardiovascular
Descrição: Processo FAPESP 05/54838-9. No presente projeto pretende-se dar continuidade a linha de pesquisa do Laboratório de Fisioterapia Cardiovascular-NUPEF-DeFisio tendo por objetivos: a) avaliar a modulação autonômica da freqüência cardíaca (FC) por meio da variabilidade da FC em pacientes em fase aguda do infarto do miocárdio(IM) submetidos a Fisioterapia (FT) fase I; b) avaliar a capacidade aeróbia e a VFC de pacientes em fase de convalescença do IM submetidos à FT fase II da reabilitação cardiovascular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Luciana Duarte Novais - Integrante / Roberto Mário Machado Verzola - Integrante / Luis Eduardo Barreto Martins - Integrante / Michele Daniele Borges dos Santos - Integrante / Michel Silva Reis - Integrante / Audrey Borghi e Silva - Integrante / Victor Ribeiro Neves - Integrante / Luciano da Fontoura Costa - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Fernanda Lega Bragghioli - Integrante / Milena Cristina Bernardi - Integrante / Aline Ramires Neves de Oliveira - Integrante / Isabela Arruda Aniceto-Verzola - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica Cnpq Balcão - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2010
Identificação do Limiar anaerobio durante o exercício físico dinâmico resistido em pacientes com doença arterial coronariana
Descrição: Este estudo tem como objetivos analisar o impacto das respostas da freqüência cardíaca (FC) e de sua variabilidade (VFC), da lactacidemia,e dos gases expirados durante a aplicação de um protocolo de exercício físico resistido de extensão de joelho em diferentes percentuais de 1 repetição máxima (1RM), comparando com as respostas obtidas em protocolo descontínuo dinâmico de membros inferiores em pacientes com doença arterial coronariana. Adicionalmente, buscar-se-á, por meio de metodologias invasivas e não-invasivas, a determinação do limiar de anaerobiose (LA) no exercício resistido dinâmico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Renata Gonçalves Mendes - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / cláudio Ricardo de Oliveira - Integrante / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante / Larissa Bretini de Almeida - Integrante / Heloisa Giangrossi de Almeida - Integrante / Isabela Arruda Aniceto-Verzola - Integrante.
2006 - 2010
Intervenção fisioterapêutica e terapia beta-bloqueadora em pacientes com infarto miocárdio
Descrição: A Fisioterapia tem como objeto de estudo a prevenção e o tratamento das disfunções cardiovasculares. Assim, o presente estudo visa avaliar a influência da intervenção fisioterapêutica e terapia beta bloqueadora sobre a modulação autonômica da freqüência cardíaca nas condições de: repouso supino e sentado e durante a manobra de acentuação da arritmia sinusal respiratória (M-ASR); a força muscular respiratória, pressões inspiratória e expiratórias máximas (PImáx e PEmáx); a função pulmonar, a partir da medida dos volumes, capacidades e fluxos; a capacidade funcional máxima e o limiar de anaerobiose (LA) a partir da resposta da freqüência cardíaca e das variáveis ventilatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Ester Silva - Coordenador / Marlene Aparecida moreno - Integrante / Vandeni Clarice Kunz - Integrante / Karina Beatriz Silva Serra - Integrante / Érica Nicolau Borges - Integrante.
2006 - 2009
Estudo da modulação autonômica cardíaca e da função pulmonar em pacientes submetidos à cirurgia de revascularização do miocárdio
Descrição: Este estudo tem como objetivos estudar a atuação do SNA no coração em pacientes submetidos à Cirurgia de revascularização do Miocardio (CRM) por meio da VFC, bem como, observar se a implementação da reabilitação cardiovascular Fase I modifica a VFC e outras variáveis como as capacidades, volumes e fluxos pulmonares, força muscular respiratória, e mobilidade tóraco-abdominal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Michele Daniela Borges dos Santos - Integrante / Renata Gonçalves Mendes - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / Fernanda Negrini - Integrante / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante / Fernando Souza M Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
Avaliação cardiorrespiratória e da variabilidade da frequência cardíaca de saudáveis, de portadores de doença da artéria coronária (DAC) e de fatores de risco para DAC
Descrição: Processo CNPq 503959/2005-7 Edital MCT/CNPq 57/2005 AT. Dar suporte técnico às atividades relacionadas a vários  sub-projetos de pesquisa  vinculados ao projeto principal bem como aos demais projetos em desenvolvimento no Laboratório de Fisioterapia Cardiovascular - Núcleo de Pesquisa em Exercício Físico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Poliana Hernandes Leite - Integrante / Patrícia Silva Porto - Integrante.Financiador(es): Bolsa Cnpq de Apoio Técnico - Bolsa.
2006 - 2008
Determinação do limiar de anaerobiose por diferentes metodologias durante o exercício físico dinâmico em homens com DPOC ou ICC
Descrição: Grande ênfase tem sido dada na realização de exercícios físicos aeróbios nas sessões de fisioterapia para pacientes com doenças cardiorrespiratórias crônicas, no entanto, a determinação do limiar anaeróbio (LA) é de fundamental importância na prescrição de exercícios, de forma segura e individualizada. Neste sentido, tornam-se necessárias metodologias que possam refletir o LA de forma simples e de baixo custo e assim estabelecer uma nova proposta metodológica para a prescrição da intensidade de exercício físico dinâmico nestes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Luis Eduardo Barreto Martins - Integrante / Michel da Silva Reis - Integrante / cláudio Ricardo de Oliveira - Integrante / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante / Isabela Arruda Aniceto-Verzola - Integrante / Carlos Fisher de Toledo - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador.
2006 - 2007
Software para automação de testes funcionais: Estudo da variabilidade da frequência cardíaca por análise não linear
Descrição: Processo CNPq: 504126/2004-0 . A presente investigação terá como principal objetivo desenvolver metodologia de processamento e análise da variabilidade da frequência cardíaca, de indivíduos em fase aguda do infarto do miocárdio submetidos à fisioterapia cardiovascular na fase precoce, utilizando-se análise não linear (por exemplo, DFA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Luciano da Fontoura Costa - Integrante / Aline Ramires Neves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica Cnpq Balcão - Bolsa.
2005 - 2009
Efeitos da aplicaçao da ventilaçao nao invasiva em repouso e durante exercicio fisico dinamico sobre as variaveis cardiorrespiratorias de pacientes com insuficiencia cardiaca cronica ou doença pulmonar obstrutiva cronica.
Descrição: A aplicação da ventilação não invasiva (VNI) tem alcançado importante valor terapêutico em associação ao exercício físico, tanto em pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) quanto na Insuficiência Cardíaca Crônica (ICC), melhorando a tolerância ao exercício físico, a dispnéia e o desconforto nos membros inferiores. No entanto, os efeitos desta modalidade ventilatória sobre a modulação autonômica cardíaca e na hemodinâmica tanto em repouso como no exercício físico dinâmico permanece a ser esclarecido. Neste sentido, o projeto tem como objetivos avaliar os efeitos da aplicação da VNI por dois níveis de pressão nas vias aéreas - BiPAP, no repouso e durante testes de exercício físico dinâmico em carga constante. Serão estudados 30 homens sedentários idade superior a 55 anos, divididos em três grupos: um com DPOC, outro com ICC e um grupo controle com voluntários saudáveis. Desta forma, espera-se compreender os mecanismos de os ajustes autonômicos frente a aplicação do BIPAP nestes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Michel Silva Reis - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / Fernanda Negrini - Integrante / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante / Camila Bianca Falasco Pantoni - Integrante / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Bolsa de Iniciação Científica Projeto Recém Doutor Propg Ufscar - Bolsa.
2005 - 2006
Laboratório de Fisioterapia Cardiovascular. Edital: Recuperação de laboratório didático/UFSCar
Descrição: O objetivo do projeto foi a aquisição de materiais de consumo e permanente para permitir melhorar o processo de ensino de aprendizagem dos alunos de graduação no que diz respeito a avaliação, detecção e reavaliação das técnicas de fisioterapia cardiovascular aplicada aos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador.
2004 - 2008
Avaliação do Limiar de Anaerobiose obtido pela Variabilidade da Frequencia Cardíaca em Protocolos de Exercício Físico Dinâmico Descontínuo em Esteira Rolante.
Descrição: A determinação do L.A. a partir de protocolos descontínuos em esteira não tem sido bem explorada na literatura. Poucos são os estudos sobre o controle autonômico do coração por meio das respostas da FC e de sua variabilidade em testes de esteira, utilizando-se de protocolos incrementais. A determinação do LA é de fundamental importância para avaliação da capacidade física e tem sido freqüentemente utilizado na prescrição de exercícios físicos, seja em indivíduos saudáveis ou portadores de patologias. Este projeto tem como objetivo determinar o LA, a partir das respostas da FC e desua variabilidade em protocolos descontínuos em esteira em indivíduos participantes de um programa de fisioterapia cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Andreia Naomi Sankako - Integrante / Ana Cristina Barroso de Siqueira - Integrante / Ana Carolina Buttarello Mucari - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Estudo da variabilidade da freqüência cardíaca em pacientes com infarto do miocárdio submetidos a fisioterapia: Fase I da reabilitação cardiovascular. (Auxílio Fapesp n. 04/05788-6).
Descrição: Este projeto teve como objetivo avaliar a modulação da freqüência cardíaca, no domínio do tempo e no domínio da freqüência, em pacientes na fase aguda doinfarto do miocárdiona fase I da Reabilitação Cardiovascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Michele Daniela Borges dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Estudo da variabilidade da frequência cardiáca e das respostas cardio-respiratórias e metabólicas de saudáveis, de portadores de doença da artéria coronária (DAC) e de fatores para DAC.
Descrição: Processo CNPq: 478799/2003-9, Edital Universal CNPq 01/2002. A proposta fundamental do presente estudo é estudar a variabilidade da resposta da frequência cardíaca integrada com a medida de variáveis ventilatórias e metabólicas em portadores de fatores de risco para a doença da artéria coronária (DAC) e de DAC. Tal estudo permitirá obter indiretamente informações das respostas cardiovasculares, distúrbios do sistema nervoso autônomo e da capacidade funcional destes pacientes e com isso utilizá-la na determinação de uma conduta terapêutica avaliando o seu grau de efetividade após um período de tratamento. Adicionalmente, identificar os fatores de risco para DAC em uma amostra de tabagistas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Ester da Silva - Integrante / Lucien de Oliveira - Integrante / Albaíza Nicoletti Otterço - Integrante / Luciana Duarte Novais - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Luis Gustavo Pozzi - Integrante / Hélcio Gongora - Integrante / Charles Taciro - Integrante / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Roberto Mário Machado Verzola - Integrante / Luis Aparecido Milan - Integrante / Luiz Eduardo Barreto Martins - Integrante / Fernanda Maria Souza Salvino - Integrante / Adriana Cristina Covillo - Integrante / Ana Carolina Butarello Mucari - Integrante / Andreia Naomi Sankako - Integrante / Patrícia Silva Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa / Bolsa de Iniciação Científica Cnpq Balcão - Bolsa / Bolsa de Produtividade Em Pesquisa - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2002 - 2010
Efeitos dos exercícios isométrico e isocinético (excêntrico e concêntrico) de diferentes grupamentos musculares sobre o torque, variabilidade da frequencia cardíaca e atividade eletromiográfica.
Descrição: Este projeto tem como objetivos: avaliar as respostas da frequência cardíaca, torque, da atividade eletromiográfica durante exercícios isocinético e isométrico dos músculos do membro superior e inferior pelo uso de dinamômetro isocinético, handgrip e SLR de idosos saudáveis e coronariopatas e de jovens. Também faz parte dos objetivos verificar as adaptações musculo-esqueléticas e cardíacas  ao treinamento de força muscular em dinamômetro eletrônico de membro  inferior em homens idosos saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Ester da Silva - Integrante / Robison José Quitério - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Stela Márcia Mattielo Rosa - Integrante / Ruth Caldeira de Mello - Integrante / Edgar Issao Fuji - Integrante / Marcelo Furlan Mello - Integrante / Michelle Daniela Borges dos Santos - Integrante / Cristina A Malfatti - Integrante / Silvia Yukie Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2006
Estudo do limiar de anaerobiose pela resposta da freqüência cardíaca e sua variabilidade em diferentes ergômetros: cicloergômetro X esteira.
Descrição: A determinação do limiar de anaerobiose é de fundamental importência para avaliação da capacidade física e tem sido freqüentemente utilizada na prescrição de exercícios físicos, seja em indivíduos saudáveis ou portadores de patologias. Sendo assim este projeto tem como objetivo identificar o limiar de anaerobiose por meio da aplicação de um modelo matemático aos dados de freqüência cardíaca e comparar os resultados obtidos em dois tipos de ergômetros : a esteira rolante e o cicloergômetro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Coordenador / Luciana Duarte Novais - Integrante / Andréia Naomi Sankako - Integrante / João Ricardo Mendonça dos Santos - Integrante / Fernanda Maria Souza Salvino - Integrante / Ana Carolina Buttarello Mucari - Integrante / Ester de Araujo Sousa - Integrante / Ana Cristina Barroso de Siqueira - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2003
Avaliação do controle autonômico na resposta da frequência cardíaca (FC) e determinação do limiar de anaerobiose a partir da variabilidade da FC e da atividade mioelétrica ao exercício físico.
Descrição: O Presente projeto tem como objetivos:
1) Determinar o limiar de anaerobiose a partir da variabilidade da frequência cardíaca, dos sinais eletromiográficos e das variáveis ventilatórias, utilizando metodologia computacional matemática e estátistica, permitindo a melhor análise dessas variáveis, estimando a capacidade aeróbia em voluntários sáudáveis e cardiopatas.
2) Validar a técnica de determinação do limiar de anaerobiose a partir da variabilidade da frequência cardíaca associada ao sinal eletromiográficocom variáveis ventiltórias e metbólicas durante o exercício físico.
3) Avaliar a função autonômica obtida nas condições de repouso e durante o exercício físico dinâmico.
4) Avaliar o padrão de resposta da frequência cardíaca, sinais eletromiográficos e torque durante exercício isométrico de membros superiores e inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Fernanda Nardez Sirol - Integrante / Daniel Iwai Sakabe - Integrante / Robison J Quitério - Integrante / Ester da Silva - Coordenador / Luis A Milan - Integrante / Cristiano Sales da Silva - Integrante / Fernanda Regina de Moraes - Integrante / Ricardo Vigatto - Integrante / Valéria Ferreira - Integrante / Daniela Santana Merkle - Integrante / Karla Rocha Pithon - Integrante / Fabricio Augusto Menegon - Integrante / Albaiza N Otterço - Integrante / Lilian C Andrade Teixeira - Integrante / Adonis A. S. Kaizer - Integrante / Rosemayre T. Del Grossi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Bolsa de Iniciação Científica Cnpq Balcão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
1997 - 2001
Estudo da variabilidade da freqüência cardíaca durante testes de avaliação cardiovascular
Descrição: O propósito deste estudo foi de estabelecer a relação entre as medidas que quantificam a resposta da freqüência cardíaca obtidas durante o repouso, a manobra de Valsalva, manobras respiratórias e ao esforço físico utilizando-se de diferentes abordagens metodológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Ester da Silva - Integrante / Lucien de Oliveira - Integrante / Solange S. Frônio - Integrante / Tatiane Flores Ribeiro - Integrante / LIlian Cristine de Andrade Teixeira - Integrante / Ricardo Vigatto - Integrante / Vanderlei Cristiano dos Santos - Integrante / Deila Pedro Rosa - Integrante / Lourenço Gallo Junior - Coordenador / José de Oliveira Guimarães - Integrante / Luis Aparecido Milan - Integrante / Luis Carlos Trevelin - Integrante / Luiz Eduardo Barreto Martins - Integrante / Maria Sílvia de Assis Moura - Integrante / Alessandra Maria Martins Cordeiro - Integrante / Eduardo Cortecione Gouvêa - Integrante / Marco Antonio Cione - Integrante / Sérgio Rocha Barcelos - Integrante / Kelly Rafael Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Bolsa de Aperfeiçoamento Em Pesquisa - Bolsa / Bolsa Cnpq de Apoio Técnico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 87
1991 - 1997
Informatização da resposta da freqüência cardíaca durante teste de esforço físico
Descrição: Este trabalho teve objetivo geral introduzir um sistema computadorizado em eletrocardiografia de esforço registrando a freqüência cardíaca batimento a batimento, bem como desenvolver um software de protocolos de testes ergométricos e banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecida Maria Catai - Integrante / Ester da Silva - Integrante / Marcelo Branco - Integrante / Lucien de Oliveira - Integrante / Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Integrante / Lourenço Gallo Junior - Coordenador / José de Oliveira Guimarães - Integrante / Luis Aparecido Milan - Integrante / Luis Carlos Trevelin - Integrante / Luiz Eduardo Barreto Martins - Integrante / Magnus Aurelius Liporone - Integrante / Maria Sílvia de Assis Moura - Integrante / Sérgio Rocha Barcellos - Integrante / Vital Cruvinel Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50