2020 - 2022
AVALIAÇÃO DO CUIDADO DE ENFERMAGEM A PACIENTES COM COVID-19 EM HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS BRASILEIROS
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar o cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19 em hospitais universitários brasileiros, sob a perspectiva dos profissionais e pacientes. Trata-se de uma proposta multicêntrica nacional, que reúne 10 instituições de ensino federais, sendo duas de cada região do Brasil. A metodologia será desenvolvida em quatro momentos, com distintas estratégias de pesquisa: (1) Estudo documental, com abordagem quantitativa, por meio de consulta a boletins e relatórios institucionais; (2) Pesquisa de métodos mistos com profissionais e gestores que atuam/atuaram no cuidado de pacientes infectados com COVID-19 para analisar o ambiente de trabalho da enfermagem e conhecer estratégias de continuidade do cuidado na alta hospitalar para o domicílio e/ou transição para atenção primária à saúde; (3) Estudo exploratório e interpretativo, com abordagem qualitativa com pacientes recuperados da doença para desvelar atributos de satisfação relacionados à segurança e qualidade assistencial; e, (4) Sessão integradora de translação do conhecimento e grupo de peritos para validação de um guia de boas práticas para o cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19. Em cada etapa, serão utilizadas técnicas específicas de coleta e análise de dados quantitativas e qualitativos, conforme o foco estudado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Coordenador / Marluci Andrade Conceição Stipp - Integrante / Ana Lúcia Schaefer Ferreira de Mello - Integrante / José Luis Guedes dos Santos - Integrante / Diovane Ghignatti da Costa - Integrante / Elisiane Lorenzini - Integrante / Gabriela Marcellino de Melo Lanzoni - Integrante / Maria Fernanda Baeta Neves Alonso da Costa - Integrante / Silviamar Camponogara - Integrante / Isabel C. K. Olm Cunha - Integrante / Alexandre Pazetto Balsanelli - Integrante / Liana Amorim Corrêa Trotte - Integrante / Gilberto Tadeu R. da Silva - Integrante / Deybson Borba de Almeida - Integrante / Esron Soares Carvalho Rocha Rocha - Integrante / Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Rizioléia Marina Pinheiro Pina - Integrante / Mara Regina Rosa Ribeiro - Integrante / Caroline Neris Ferreira Sarat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS DE APOIO À EDUCAÇÃO E AO ENVOLVIMENTO DE PACIENTES E ACOMPANHANTES NA SEGURANÇA DO PACIENTE
Descrição: esenvolvimento de um web-app, de um serius games e de um software de realidade virtual para promoção do engajamento dos pacientes e acompanhantes na segurança do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Euzébia Pereira Santos - Coordenador / Patrícia Kuerten Rocha - Integrante / SANTOS, LUCIANO MARQUES - Integrante / Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / bruna Figueiredo Manzo - Integrante / Wiliam Wegner - Integrante / Leslie Parker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Avaliação da contribuição do uso de Objeto Virtual de Aprendizagem para o ensino da Sistematização da Assistência de Enfermagem
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a contribuição do uso de um Objeto Virtual de Aprendizagem para apoiar o ensino da Sistematização da Assistência de Enfermagem. O projeto tem sua justificativa pautada em quatro pilares: 1) visa estudar uma temática relevante, que reconhecidamente representa um entrave para a consolidação da Sistematização da Assistência de Enfermagem, e portanto é um dificultador para a solidificação e afirmação da enfermagem como profissão de bases científicas sólidas; 2) pode incidir em melhorias no âmbito da enfermagem, tanto no campo assistencial quanto no ensino; 3) o fenômeno que se propõe estudar ainda é incipientemente tratado na literatura, no que diz respeito ao escopo dessa pesquisa ? avaliação de uma tecnologia educacional para o ensino da Sistematização da Assistência de Enfermagem; e 4) alinha-se à proposta exposta na agenda nacional de prioridades de pesquisa em saúde no Brasil, no que diz respeito ao desenvolvimento e avaliação de conteúdos, métodos e estratégias educacionais para formação e capacitação de recursos humanos para atuar em diferentes áreas da saúde. As etapas metodológicas incluirão: estudo qualitativo para definir o instrumento de avaliação do alcance dos objetivos educacionais do Objeto Virtual de Aprendizagem (que será utilizado como pré e pós-teste); estudo quantitativo para validação de conteúdo do instrumento construído; e estudo quase-experimental de grupo-controle não-equivalente do tipo pré e pós-teste, para avaliar a efetividade de intervenção educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / Petala Tuani Candida de Oliveira Salvador - Coordenador / ALVES, KISNA YASMIN ANDRADE - Integrante / RODRIGUES, CLÁUDIA CRISTIANE FILGUEIRA MARTINS - Integrante / Maria Isabel Domingues Fernandes - Integrante / MARTINS, JOSÉ CARLOS AMADO - Integrante / Eliana Amaral - Integrante / RILDÉCIO MEDEIROS FILHO - Integrante / SHEILA DUARTE DE MENDONÇA - Integrante / Amanda Lopes Mata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE UM PROTÓTIPO DE SOFTWARE PARA OPERACIONALIZAR O PROCESSO DE ENFERMAGEM VOLTADO PARA PACIENTES COM AIDS
Descrição: Introdução: A implementação do processo de enfermagem nos serviços de saúde tem crescido com a utilização das tecnologias da informação e comunicação, através de sistemas informatizados. A produção desses sistemas é prerrogativa do Ministério da Ciência e Tecnologia, da Política Nacional de Atenção Hospitalar e a Política de Rede de Atenção à Saúde que visam sua incorporação e qualificação no processo de trabalho dentro do Sistema Único de Saúde, essas tecnologias permitem integrar-se em um arcabouço coeso de dados com informações que subsidiam a tomada de decisão na assistência de enfermagem, produzindo resultados no cuidado ao paciente por meio de diminuição do tempo destinado a documentação e dados clínicos, além do ganho da qualidade na assistência prestada. Objetivo: Desenvolver e validar um protótipo de software para operacionalizar o processo de enfermagem para pacientes com Aids com base na Teoria das Necessidades Humanas Básicas. Metodologia: Trata-se de um estudo metodológico e de desenvolvimento tecnológico. Para tanto, será realizado em cinco etapas, a saber: (1) construção do instrumento com as fases do processo de enfermagem ancorada na Teoria das Necessidades Humanas Básicas, sendo utilizadas as taxonomias NANDA Internacional, Nursing Outcomes Classification e Nursing Interventions Classification, para elaboração do item histórico de enfermagem e a seleção dos diagnósticos de enfermagem optou-se por uma revisão integrativa da literatura e pesquisa documental, já a elaboração plano assistencial e prescrição de enfermagem consistirá com base nos diagnósticos elencados anteriormente, o item prognóstico será com apoio da prescrição de enfermagem e finalmente haverá um espaço destinado para que o enfermeiro possa realizar a evolução de enfermagem; (2) validação do instrumento com as fases do processo de enfermagem através da técnica Delphi, empregar-se-á o coeficiente de validade de conteúdo, onde serão consideras aceitáveis as questões que obtiverem coeficiente > 0,8; (3) desenvolvimento do protótipo de software será de acordo com os seguintes passos: comunicação, planejamento, modelagem, construção e entrega; (4) validação do protótipo de software através dos requisitos da International Organization for Standardization e da International Electrotechnical Commision 25010, para avaliar os resultados obtidos será utilizada escala de avaliação para subcaracterísticas recomendada pela norma ABNT NBR ISO-IEC 14598-6 adotando o valor considerado esperado, ou seja, mais de 70% das respostas positivas; (5) implementação do protótipo de software no Hospital Giselda Trigueiro com oficinas, acompanhamento durante um ano e avalição da usabilidade conforme a ABNT NBR ISO 9241-11. Ressalta-se que o estudo será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal do Rio Grande do Norte respeitando a Resolução 466/12. Resultados esperados: Espera-se contribuir significativamente para a qualidade da assistência prestada ao paciente com Aids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / FEIJÃO, ALEXSANDRA RODRIGUES - Coordenador / Aline Rodrigues Feitoza - Integrante / Marli Teresinha Gimenez Galvão - Integrante / Bárbara Coeli Oliveira da Silva - Integrante / VANESSA PINHEIRO BARRETO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias de apoio ao cuidado, educação, segurança do paciente, em enfermagem e saúde.
Descrição: Este estudo tem como objetivo Desenvolver tecnologias como web-app, realidade aumentada e realidade virtual aplicadas, ao cuidado, educação, segurança do paciente, em enfermagem e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / TOURINHO, FRANCIS SOLANGE VIEIRA - Coordenador / ILHA, PATRICIA - Integrante / Maria Elena Echevarría-Guanilo - Integrante / Marciele Misiak - Integrante / VIVIAN FERMO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Formação de paciente expert em situações de doenças crônicas na atenção primaria
Descrição: Projeto em parceira entre o programa de Pos Graduação em enfermagem da UFRN e Universidade Católica de Múrcia (UCAM) vinculado ao Edital nº47/2017 CAPES/PRINT. Com objetivo de desenvolver estudos que permitam a implantação do paciente Expert no município de Nata/RN, pautado no autocuidado, na autogestão do cuidado, no cuidado centrado no paciente e no processo de enfermagem. Tem como publico alvo profissionais de saúde da atenção básica e portadores de doenças cronicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Viviane Euzébia Pereira Santos - Coordenador / Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Integrante / Allyne Fortes Vitor - Integrante / FEIJÃO, ALEXSANDRA RODRIGUES - Integrante / Adriana Catarina de Souza Oliveira - Integrante / JUAN ANTONIO FLORES - Integrante / Francisca Sanchez Ayllon - Integrante / Maria Paloma Echeverria Perez - Integrante / isabel Morales Moreno - Integrante / DANIEL GUILLEN MARTINEZ - Integrante.
2014 - 2017
PARTO PREMATURO: ESTUDO DOS FATORES ASSOCIADOS PARA CONSTRUÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE PREVENÇÃO
Descrição: Descrição: A proposta de pesquisa pretende estudar a questão da prematuridade em quatro municípios de Estados diferentes, buscando identificar o perfil de mães e de prematuros nascidos vivos nos municípios, os fatores biológicos relacionados às intercorrências maternas na gravidez que podem desencadear o parto prematuro; a associação entre trabalho de parto prematuro e a ocorrência de morbidades durante a gestação; os sentimentos da mulher quanto à prematuridade de seu bebê; conhecer a rede de atenção à saúde para as gestantes dos municípios envolvidos na pesquisa e comparar a situação de prematuridade entre os municípios envolvidos na pesquisa. Será um estudo multicêntrico, desenvolvido nos Estados do Rio Grande do Sul, Paraná, Rio Grande do Norte e Bahia com uma abordagem quanti-qualitativa. Para a etapa quantitativa, será realizado um estudo de caso controle e para a etapa qualitativa será um estudo exploratório descritivo. Os locais são os hospitais gerais do município do Rio Grande, RS, um público, o Hospital Universitário, e um filantrópico, a Santa Casa; dois hospitais que tem maternidade em Guarapuava, PR; a Maternidade Escola Janiário Cicco (MEJC), em Natal (RN) e o Hospital Inácia Pinto dos Santos, Hospital Geral Cleriston Andrade e Estadual da Criança em Feira de Santana, na Bahia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / Luciano Marques dos Santos - Integrante / Nalú Pereira da Costa Kerber - Coordenador / Lulie Rosane Odeh Susin - Integrante / Alexandra Bittencourt Madureira - Integrante / fABIANE fERREIRA fRANCIONI - Integrante / Carla Vitola Gonçalves - Integrante / Catharine Silva de Souza - Integrante / Samuel de Carvalho Dumith - Integrante / Nilba Lima de Souza - Integrante / Maria Lúcia Raimondo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Cuidado de enfermagem e segurança do paciente: perspectiva teórico-metodológica e tecnológica nos cenários de prática em saúde e enfermagem
Descrição: O projeto congrega atividades de pesquisa relacionadas a abordagens teóricas, metodológicas e tecnológicas do cuidado em enfermagem e  da segurança do paciente nos diversos cenários de prática em saúde e enfermagem como ambientes hospitalares, unidades básicas de saúde e unidades de ensino. Correlacionando essas temáticas quando possível. Com o desenvolvimento e resultados do projeto, poder-se-á implantar projetos de extensão, além de articular as áreas de ensino, pesquisa e assistência, as quais poderão levar os alunos à prática do aprender pesquisando o processo de cuidar, a segurança do paciente com subsídio das tecnologias em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Viviane Euzébia Pereira Santos - Coordenador / MANACES DOS SANTOS BEZERRIL - Integrante / SALVADOR, PÉTALA TUANI CANDIDO DE OLIVEIRA - Integrante / ALVES, KISNA YASMIN ANDRADE - Integrante / RODRIGUES, CLÁUDIA CRISTIANE FILGUEIRA MARTINS - Integrante / Flávia Barreto Tavares Chiavone - Integrante / Larissa de Lima Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2014
Sindrome de Burnout em docentes do centro de ciências da saúde da UFRN
Descrição: Visa analisar a existência da Síndrome de Burnout em docentes do centro de ciências da saúde da UFRN O estudo pretende servir de subsídio teórico para novas pesquisas ampliando a produção científica acerca da temática. E, também, apontando caminhos/ ações para se minimizar o estresse e se evitar a síndrome de Burnout na comunidade estudada e em outras com características semelhantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Euzébia Pereira Santos - Coordenador / Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / Theo Duarte da Costa - Integrante / CLAUDIA Cristiane Filgueira Martins - Integrante / Fernanda Pereira Marinho - Integrante / Luana  Marcelly Nogueira Araujo - Integrante / Marta Silvânere Pereira - Integrante / Natally Pereira dos Santos - Integrante / Larissa Amorin Almeida - Integrante / Isadora Dantas Souza de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2019
O processo de cuidar e suas interfaces com o processo de trabalho em Enfermagem
Descrição: O Projeto proposto a partir de referências teórico- filosóficos sobre o cuidar e o processo de trabalho na Enfermagem. Tem como objetivo descrever as interfaces ente ocuidar, o processo de trabalho em Enfermagem e a segurança do paciente através de tecnologias em saúde,  bem como da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE). Com o desenvolvimento e resultados do projeto, poderá se implantar projetos de extensão, além de articular as áreas de ensino, pesquisa e assistência as quais poderão levar os alunos a prática do aprender pesquisando o processo de cuidar e o desenvolvimento de tecnologias em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Viviane Euzébia Pereira Santos - Coordenador / Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / Theo Duarte da Costa - Integrante / Claudia Cristiane Filgueira - Integrante / Petala Tuani Candida de Oliveira Salvador - Integrante / Kisna Yasmin Andrade Alves - Integrante / Kalya Yasmine Nunes de Lima - Integrante / Patricia Marins Medeiros - Integrante / Mayanne Santana Araujo - Integrante / Diana Magna  F Cruz - Integrante / Adriana Gonçalves de Barros - Integrante / Larissa Amorin Almeida - Integrante / Isadora Dantas Souza de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 24