2018 - 2019
O Trabalho de Campo Como Prática de Ensino de Geografia no Município de Maceió - AL
Descrição: O projeto de Iniciação Científica pretende analisar o Trabalho de Campo como metodologia de ensino-aprendizagem e como se dá na educação básica no município de Maceió ? Alagoas.
O Trabalho de Campo é uma das mais importantes atividades acadêmicas na formação dos estudantes no curso de Geografia. Essa forma de ensino-aprendizagem, deveria ser uma prática muito frequente na formação de professores de Geografia, bem como, em sua atuação profissional na educação básica. 
Diante, disso considera-se fundamental elaborar uma reflexão ao ensino básico, onde a prática do Trabalho de Campo também ocorre, respeitando a transposição didática, comumente em disciplinas de Geografia, História e Ciências Biológicas.
Nesse sentido, a pesquisa visa analisar, discutir e propor ações sobre o Trabalho de Campo como prática de ensino de Geografia e metodológica no desenvolvimento cognitivo dos estudantes de Maceió, para tal, realizaremos inicialmente um levantamento bibliográfico que nos fornecerá base para a pesquisa, situando o Trabalho de Campo e a sua relevância no ensino básico e na educação geográfica. Trabalharemos com o método do Paradigma da Complexidade de Edgar Morin e com a Pesquisa Qualitativa na metodologia a ser desenvolvida.
No segundo momento, a pesquisa pauta-se no levantamento de dados sobre como o Trabalho de Campo se faz existir na educação básica, nas diferentes Regiões Administrativas do município de Maceió, seja nas instituições públicas e privadas, e no ensino fundamental e médio. Na terceira parte da nossa pesquisa será realizada uma análise do levantamento anterior e relacioná-lo com as questões didático-pedagógicas da educação geográfica e a estrutura educacional em diferentes escalas, partindo da local. 
Por fim, realizadas as devidas análises e conclusões, através desta Iniciação Científica, elaboraremos roteiros de Trabalhos de Campos no município de Maceió, como propostas de baixo orçamento, a serem apresentadas aos professores de Geografia de Maceió, nos campos da Geografia, história, meio ambiente e cultura, visando sua ampla aceitação e execução, e consequentemente, o desenvolvimento do cidadão maceioense e da construção do conhecimento geográfico a partir do ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Kinsey Santos Pinto - Coordenador / MARIA SIMONE SILVA SANTOS - Integrante / Diva Cristina Barbosa Suruagy - Integrante / MARIANA DOS SANTOS COSTA ARAUJO - Integrante / ASIER CALACA AYASTUY - Integrante / José Gomes dos Santos Leal Neto - Integrante.