2022 - Atual
A Crítica da Economia Política e o Serviço Social (2022- 2025)
Descrição: Este é um projeto de pesquisa e extensão, que tem por objeto de estudo obras clássicas da Crítica da Economia Política de Karl Marx e suas polêmicas  (fisiocratas, Ricardo e A. Smith) e alguns continuadores contemporâneos  dessa tradição intelectual. Objetiva-se: a) apreender a proposta teórico-metodológico sobre a dinâmica do capital na sua totalidade ? produção e circulação - no marco da produção e reprodução das relações sociais na sociedade capitalista; b) identificar sugestões para a análise da crise do capital e da sociedade brasileira na cena contemporânea, partir dos clássicos e os continuadores dessa tradição intelectual, de modo a propiciar possíveis aproximações do Serviço Social. O Serviço Social brasileiro vincula-se a esse universo teórico e metodológico a partir do Movimento de Reconceituação do Serviço Social na América Latina (1960-1980) e ao Serviço Social Radical de raiz anglo-saxônica no mesmo lapso temporal, além de desdobramentos recentes no denominado Serviço Social Crítico na Europa e América Latina. O projeto envolve uma revisão analítica de um conjunto de obras clássicas de elevada complexidade teórica, a orientação de leitura e o debate coletivo, via ensino remoto, sob a forma de cursos, roda de conversa e/ou disciplinas eletivas de pesquisadores. Tais atividades são abertas aos/as pesquisadores de várias universidades nacionais e estrangeiras articuladas em torno do projeto Serviço Social na História, àqueles vinculados ao Centro de Estudos Octavio Ianni da Faculdade de Serviço Social da UERJ e ao Programa de Pós-Graduação em Serviço Social desta mesma faculdade. As  metas previstas são: atividades de ensino e extensão em torno do tema, formação de pesquisadores de diferentes níveis,   publicações de artigos científicos, livros organizados e/ou autorais. Coordenadoras: Marilda Villela Iamamoto (UERJ); Cláudia Monica Santos (UFJF); Isaura Gomes de Carvalho Aquino (UFJF); Thaissa Teixeira Closs (UFRGS); Graziela Scheffer Machado (UERJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Maria Fernanda Escurra - Integrante / Raquel Raichelis - Integrante / Isaura Gomes de Carvalho Aquino - Integrante / Maria Inês de Souza Bravo - Integrante / Ana Paula Procopio - Integrante / Rita Andrea Meoño Molina - Integrante / Alexandra Aparecida Leite Toffanetto Seabra Eiras - Integrante / Esther Luíza de Souza Lemos - Integrante / Elziane Olina Dourado - Integrante / Claudia Mônica dos Santos - Integrante / Sergio Andres Quintero Londono - Integrante / Graziela Scheffer Machado - Integrante / Carina Berta Moljo - Integrante / Rosana de Matos Silveira Santos - Integrante / Leticia Arancibia Martínez - Integrante / Alcina Maria de Castro Martins - Integrante / Maria Rosângela Batistoni - Integrante / Virgínia Alves Carrara - Integrante / Antoniana Dias Defilippo - Integrante / Maria Helena Elpidio Abreu - Integrante / Juliana Fiúza Cislaghi - Integrante / Maurilio Castro de Matos - Integrante / Thaísa Closs - Integrante / Clara Luciana Corrêa Olimppio - Integrante / Suellen P. de Araújo Alves - Integrante / Maria Emília Freiras Ferreira - Integrante / josé fernando siqueira da silva - Integrante / Alzira Maria Baptista Lewgoy - Integrante / jessica mizoguchi flores - Integrante / daniela calderon - Integrante / Juan Tapiro - Integrante / Tainá Souza Conceição - Integrante / Daniela Brant - Integrante / Ana Luiza Avelar de Oliveira - Integrante / Jhony Oliveira Zigato - Integrante / Thaise Seixas - Integrante / Silmai Dutra - Integrante / Roberta A. Souza Redontar - Integrante / Tania Maria Godoi Diniz - Integrante / Kelly Rodrigues Melatti - Integrante / Amor Monteiro - Integrante / tatiana Reidel - Integrante / Maria Carolina Corrêa dos Santos - Integrante / Raphael Martins de Martins - Integrante / Edla Hoffmann - Integrante / Caroline Magalhães LIMA - Integrante / Jonathan Henri Sebastião Jaumont - Integrante / Evandro Ribeiro - Integrante / Gloria Caceres - Integrante / Susana Maria Maia - Integrante / Carolina Gilaberte Barbosa de Oliveira - Integrante / Inez Zacarias - Integrante.
2022 - Atual
O Serviço Social na História: Questão Social e Movimentos Sociais - América Latina e Europa 1960 ? 2020
Descrição: O presente projeto, trata da unidade e da diversidade do Serviço Social na América Latina e na Europa em sua trajetória recente (1960-2020), a partir da apreensão da questão social na dinâmica da crise do capital, explicitando as relações estabelecidas com as lutas, movimentos e organizações dos trabalhadores e suas incidências: no ensino, no exercício e na organização gremial, na pesquisa e na produção de conhecimento. Este lapso temporal caracteriza-se por movimentos contestatórios com ênfase na crítica às bases conservadoras do Serviço Social, propiciando a sua renovação crítica. Esta pesquisa em rede internacional congrega pesquisadores de 28 instituições universitárias latino-americanas e europeias, partícipes da elaboração do projeto, justificada pelo tema e amplitude da presente proposta. Este projeto dá continuidade a pesquisa O movimento de Reconceituação do Serviço Social na América Latina: determinantes históricos, interlocuções internacionais e memória (1960-1980), desenvolvida entre 2016-2020,apoiada pelo CNPq (Ed. Universal 01/2016), que culminou com uma produção vigorosa e madura, com  cerca de 125 publicações,entre livros,capítulos,artigos em periódicos e eventos, teses, dissertações e ICs. Tal produção é fruto de um grupo que reúne pesquisadores de excelência  e referência nacional e internacional e jovens iniciantes. O balanço dos avanços dessa experiência antecessora de pesquisa em rede sedimenta os apontamentos da presente proposta O Serviço Social na História: Questão Social e Movimentos Sociais - América Latina e Europa 1960 ? 2020. A temática central enfatiza os fundamentos históricos e teórico-metodológicos alicerçados na ótica do Serviço Social na história, considerando o legado da profissão em suas vinculações com as lutas e movimentos sociais das classes subalternas. Este legado impulsiona a ruptura com o conservadorismo na profissão, uma vez que o Serviço Social só pode ser entendido no movimento histórico da sociedade, no complexo processo de (re)produção das relações sociais capitalistas, como reprodução da totalidade da vida em sociedade, na sua processualidade. (YAZBEK; IAMAMOTO, 2019). Interessa-nos pesquisar traços  dessa trajetória de rupturas e os questionamentos que permitiram a aproximação do Serviço Social com os interesses dos trabalhadores, considerando as desigualdades e resistências sociais de classe, etnia, gênero, geração, território e sexualidade e geração,que atribuem novas feições ao Serviço Social. A temática eleita tem relevância ante o contexto mundial de crise econômica e política, no rastro da crise sanitária e do conflito bélico entre  a OTAN e a Rússia, enfrentada mediante políticas ultraliberais. Delas decorrem soluções barbarizantes em todos os níveis da vida social, expresso no desemprego, fome, violências, deslocamentos forçados de massas da população  ativando  racismos, intolerâncias, xenofobias, entre outras manifestações da questão social. A pesquisa coletiva em rede permitirá identificar particularidades nacionais da trajetória do debate coletivo sobre a profissão inscrita na história recente da América Latina e Europa; e  possibilitará identificar patamares comuns a serem cultivados na interlocução acadêmica no debate internacional, viabilizando o intercâmbio de produções e literatura sobre o tema. O objeto de estudo apresenta nuances nessas distintas partes do mundo e suas similitudes que se expressam no momento histórico ante as mudanças societárias e conjunturais, incidindo, de forma diferenciada, no Serviço Social em diferentes países e continentes. Não se trata de uma mera junção de projetos de pesquisas isolados e, sim, uma pesquisa desenvolvida coletivamente por pares, em torno de um objeto e objetivos comuns, consolidados num projeto partilhado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Maria Fernanda Escurra - Integrante / Isaura Gomes de Carvalho Aquino - Integrante / Maria Inês de Souza Bravo - Integrante / Ana Paula Procopio - Integrante / Alexandra Aparecida Leite Toffanetto Seabra Eiras - Integrante / Esther Luíza de Souza Lemos - Integrante / Elziane Olina Dourado - Integrante / Claudia Mônica dos Santos - Integrante / Sergio Andres Quintero Londono - Integrante / Víctor Alfredo Orellana Bravo - Integrante / Graziela Scheffer Machado - Integrante / Maria Lúcia Duriguetto - Integrante / Carina Berta Moljo - Integrante / Rosana de Matos Silveira Santos - Integrante / Roberto Orlando Zampani - Integrante / Margarita Elena Rozas Pagaza - Integrante / Leticia Arancibia Martínez - Integrante / Pedro Gabriel Gonçalves Pedro Moreira da Silva - Integrante / Alcina Maria de Castro Martins - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Maria Rosângela Batistoni - Integrante / Paula Francisca Vidal Molina - Integrante / Virgínia Alves Carrara - Integrante / RAQUEL Raichelis Degenszajn - Integrante / Roberth Wilson Salamanca Avila - Integrante / Antoniana Dias Defilippo - Integrante / Maria Helena Elpidio Abreu - Integrante / Maurilio Castro de Matos - Integrante / Thaísa Closs - Integrante / Clara Luciana Corrêa Olimppio - Integrante / Carla Fernandes - Integrante / Sara Almeida de Carvalho Mayrink - Integrante / Nora Liliana Guevara - Integrante / Miguel Oliver Angel Perelló - Integrante / Maria Emília Freiras Ferreira - Integrante / Vasileios Ioakimidis - Integrante / Alzira Maria Baptista Lewgoy - Integrante / daniela calderon - Integrante / Ana Luiza Avelar de Oliveira - Integrante / Jhony Oliveira Zigato - Integrante / Thaise Seixas - Integrante / Tania Maria Godoi Diniz - Integrante / Kelly Rodrigues Melatti - Integrante / Amor Monteiro - Integrante / Susana Maria Maia - Integrante / Geovanna Gonçalves dos Santos - Integrante / Daniela Leonel de Paula Mendes - Integrante / Camila Rodrigues Paiva - Integrante / Yenny Andrea Belalcázar Vásquez - Integrante / Paula Mara Danel - Integrante / Gloria Cáceres Julio - Integrante / Pamela Soto García - Integrante / Carlos Valdebenito Valdebenito - Integrante / Cecilia Zuleta Cáceres - Integrante / Soraya Espinoza Moraga - Integrante / Vanessa Jara Labarthé - Integrante / Terezinha de Fátima Rodrigues - Integrante / Camila Caroline de Oliveira Ferreira - Integrante / Inez Zacarias - Integrante / Alex Toledo - Integrante / Shirleny Pereira de Souza Oliveira - Integrante / Iain Ferguson - Integrante / Michael Lavalette - Integrante.
2021 - 2022
O Serviço Social na História: Memória da Escola de Serviço Social de Campos dos Goytacazes (UFF)
Descrição: A produção e direção do filme é de Ana Maria Costa. Ele é fruto do projeto de pesquisa: O Serviço Social na História: Memória da Escola de Serviço Social de Campos dos Goytacazes (UFF), sob a coordenação institucional e acadêmica da prof. Dra. Ana Costa, com a participação da Prof. Dra. Marilda Villela Iamamoto, pesquisadora do CNPq.  Este é um subprojeto da pesquisa ?O movimento de reconceituação do Serviço Social na América Latina: determinantes históricos, memória e interlocuções internacionais,  cadastrada no CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Integrante / Elziane Olina Dourado - Integrante / Ana Maria Almeida da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
O Movimento de Reconceituação do Serviço Social na América Latina (Argentina, Brasil, Chile, e Colômbia): determinantes históricos, interlocuções internacionais e memória
Descrição: O projeto propõe-se a tratar a história recente do Serviço Social das décadas de 1960 a 1980 caracterizada por movimentos contestatórios às suas bases conservadoras, com centralidade no Movimento de Reconceituação do Serviço Social latino-americano e respectivas interlocuções internacionais. Esta pesquisa congrega vinte pesquisadores de distintas instituições universitárias latino-americanas e europeias, articulando uma rede internacional de pesquisa em fundamentos do Serviço Social, que condiciona a amplitude desta proposta. Pretende-se apreender tanto a unidade do Movimento de Reconceituação do Serviço Social na história da América Latina quanto suas particularidades nacionais considerando seus antecedentes, expressões e desdobramentos. Isto implica o resgate de seus determinantes históricos, da memória dos sujeitos participantes e sua relação com movimento similares ocorridos no mesmo período na Europa e na América do Norte denominados de Serviço Social Crítico e Serviço Social Radical. O interesse recai sobre os fundamentos históricos e teórico-metodológicos do Serviço Social na história, as experiências de formação universitária e de pesquisa exemplares, identificando incidências no exercício profissional nos países considerados. Na América Latina serão focalizados Argentina, Brasil, Chile e Colômbia ressaltando os vínculos políticos e profissionais com as lutas desenvolvidas pelas classes subalternas. Na Europa o destaque volta-se a Portugal e Espanha e na América do Norte, EUA e Canadá. A pesquisa prevê trabalho de campo com entrevistas gravadas e filmadas, pautadas na técnica de história oral, resgatando a memória coletiva do período (1960?1980); pesquisa documental em arquivos universitários, centros de pesquisa e instâncias organizativas no Serviço Social; pesquisa bibliográfica em articulação com as instituições colaboradoras. Pretende-se ainda revisar depoimentos dos sujeitos profissionais já produzidos por pesquisadores e acervos pessoais e institucionais. Eventos internacionais, também, estão previstos como fonte de dados, propiciando a coleta de informações junto a participantes do movimento de Reconceituação e/ou do Serviço Social Crítico e Radical, eventualmente presentes. A equipe terá encontros periódicos, utilizando-se de reuniões presenciais e visitas nos diferentes locais, bem como o uso das ferramentas tecnológicas (como videoconferências ou reuniões online).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Ana Paula Procopio - Integrante / Alexandra Aparecida Leite Toffanetto Seabra Eiras - Integrante / Esther Luíza de Souza Lemos - Integrante / Elziane Olina Dourado - Integrante / Isabella de Sousa Maio - Integrante / Claudia Mônica dos Santos - Integrante / Sergio Andres Quintero Londono - Integrante / Víctor Alfredo Orellana Bravo - Integrante / Graziela Scheffer Machado - Integrante / Katia Iris Marro - Integrante / Maria Lúcia Duriguetto - Integrante / Carina Berta Moljo - Integrante / Thaís Pereira Reis - Integrante / Alexander Panez Pinto - Integrante / Rosana de Matos Silveira Santos - Integrante / Roberto Orlando Zampani - Integrante / Margarita Elena Rozas Pagaza - Integrante / Leticia Arancibia Martínez - Integrante / Pedro Gabriel Gonçalves Pedro Moreira da Silva - Integrante / Alcina Maria de Castro Martins - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Maria Rosângela Batistoni - Integrante / Paula Francisca Vidal Molina - Integrante / Virgínia Alves Carrara - Integrante / RAQUEL Raichelis Degenszajn - Integrante / Roberth Wilson Salamanca Avila - Integrante / Antoniana Dias Defilippo - Integrante / Isaura Gomes de Carvalho Aquino - Integrante / Maria Helena Elpidio Abreu - Integrante / Manuel Villalobos Morales - Integrante / María Lorena Molina - Integrante / Maurílio Matos - Integrante / Thaísa Closs - Integrante / Giovani Sherrer - Integrante / Bárbara Nicodemus - Integrante / Clara Luciana Corrêa Olimppio - Integrante / Aline Pereira Ribeiro Silva - Integrante / Pedro Leonardo Cedrola Vieira - Integrante / Juliano Zancanelo - Integrante / Renato da Silva Teixeira Rodrigues - Integrante / Suellen P. de Araújo Alves - Integrante / Lara Barreiro Feitoza - Integrante / Carla Fernandes - Integrante / Sara Almeida de Carvalho Mayrink - Integrante / Mariana Pecci - Integrante / Alessandra Zutter - Integrante / Marysol Rojas - Integrante / Nora Liliana Guevara - Integrante / René Mauricio Beltrán Camargo - Integrante / Marinez de Oliveira Xavier - Integrante / Miguel Oliver Angel Perelló - Integrante / Maria Emília Freiras Ferreira - Integrante / Rita Meoño Molina - Integrante / josé fernando siqueira da silva - Integrante.
2013 - 2018
Estado, classes trabalhadoras e Serviço Social no Brasil (2003-2015)  Condições de vida e trabalho dos assalariados da agroindústria canavieira fluminense
Descrição: O projeto Estado, classes trabalhadoras e Serviço Social no Brasil. 2003-2015. Condições de vida e trabalho dos assalariados da agroindústria canavieira fluminense é uma continuidade e, simultaneamente, uma reorientação do  projeto anterior. Mantém o mesmo tema abrindo-se à análise dos dados coligidos anteriormente, mas amplia seu lapso temporal para 2015 e readequa o objeto de estudo. Na pesquisa anterior o foco era o trabalhador assalariado migrante sazonal que, no período da colheita da cana e de seu processamento industrial, desloca-se das regiões de origem para os centros produtores de açúcar e álcool, no Norte Fluminense. 
No atual projeto o alvo de interesse explicativo incide sobre as condições e relações de trabalho dos assalariados agrícolas e industriais e suas repercussões nas condições de vida desses trabalhadores predominantemente submetidos ao contrato por safra na condição de assalariados temporários da agroindústria sucroalcooleira (lavoura da cana e processamento industrial) de Campos dos Goytacazes (RJ). O universo da pesquisa é formado por trabalhadores assalariados da agroindústria canavieira (safras de 2011 a 2013) e por informantes qualificados sobre a realidade de trabalho e condições de vida e dos mesmos. A coleta de dados junto aos trabalhadores assalariados será feita com base em amostragem aleatória, sendo a pesquisa de caráter predominantemente qualitativo, ainda que incorporando dados quantitativos de fontes primárias e/ou secundárias.
A pesquisa tem como objetivos: A) Acompanhar as transformações operadas no desenvolvimento da agroindústria canavieira fluminense, em um contexto de expansão da demanda de agrocombustíveis e de financeirização da produção sucroalcooleira; B) Acompanhar as medidas adotadas pelas empresas em relação às condições e relações de trabalho; C) Descrever e analisar as condições de trabalho e suas repercussões na vida dos trabalhadores assalariados temporários da agroindústria canavieira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Maria Fernanda Escurra - Integrante / Solange de Oliveira Reis - Integrante / Ana Paula Procopio - Integrante / Elziane Olina Dourado - Integrante / Isabella de Sousa Maio - Integrante / Sergio Andres Quintero Londono - Integrante / Thaís Pereira Reis - Integrante / Ana Maria Almeida da Costa - Integrante / Letícia Figueiredo Garcia - Integrante / Marcia Nogueira da Silva - Integrante / Maria de Fátima Valentim Pessanha - Integrante / Maria Elizabeth Santana Borges - Integrante / Neimy Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2013 - 2016
Conflitos por terra e repressão no campo no estado do Rio de Janeiro (1946-1988)
Descrição: O projeto propõe uma pesquisa sobre as formas de repressão no campo no estado do Rio de Janeiro, no período entre 1946-1988, definido pela Comissão da Verdade, porém dando maior ênfase ao período referente ao regime civil-militar de 1964 (1964-1984). Embora o Rio de Janeiro seja bastante conhecido pelas ações de resistência ao regime militar, pouco se sabe sobre o que foi a repressão no seu meio rural, praticamente ignorada pelas pesquisas. No entanto, ao longo dos anos 1950 e 1960 encontravam-se em franco desenvolvimento diversas mobilizações, em especial de posseiros, que lutavam por permanecer na terra em que viviam, acuados que estavam pela especulação em torno das áreas que ocupavam. Também cresciam e se visibilizavam organizações que falavam em nome do campesinato organizado. O golpe civil-militar desorganizou essas entidades e reprimiu duramente as lutas no campo, atomizando-as. Lideranças mais reconhecidas foram presas, outras levadas ao silêncio pela repressão que se impôs. A pesquisa volta-se para mapear e analisar diferentes situações de violência e desrespeito a direitos humanos ocorridas em todo esse processo de organização, na relativa desmobilização que o sucede, bem como, já no início dos anos 1980, de reorganização com o ressurgimento de ocupações de terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Integrante / Delma Pessanha Neves - Integrante / Leonilde Servolo de Medeiros - Coordenador / Débora Franco Lerrer - Integrante / Mariana Trotta Dallalana Quintans - Integrante / Adriana De Jesus Garcia Pinto - Integrante / Isabella de Sousa Maio - Integrante / COSTA, Ana Maria Almeida da - Integrante.
2010 - 2011
Revista Em Pauta. Teoria Social e realidade contemporânea
Descrição: O projeto propõe-se a apoiar a editoração, publicação e difusão da Revista Em Pauta. Teoria Social e realidade contemporânea, englobando os números 27 e 28 desse periódico científico, no ano de 2011. 
A Revista, ao longo dos últimos três anos, vem realizando um esforço sistemático na implementação de um novo projeto editorial, que a alçou a uma posição de excelência no quadro dos periódicos da área de Serviço Social no país, segundo a classificação do Qualis Periódicos, e atualmente encerra os requisitos necessários à sua submissão ao SCIELO tendo em vista sua indexação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Elaine Rossetti Behring - Integrante / Vanda Maria Ribeiro Costa - Integrante / Rosângela Nair de Carvalho Barbosa - Integrante / Ana Paula Procopio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estado, classes trabalhadoras e Serviço Social no Brasil. 2003-2012(Condições de vida e trabalho dos migrantes sazonais na agroindústria canavieira fluminense)
Descrição: O presente projeto mantém uma relação de continuidade com o projeto anterior coordenado pela pesquisadora: Estado, classes trabalhadoras e Serviço Social no Brasil. 2003-2006. (Leitura crítica das concepções que informam a política social) e, ao mesmo tempo, é um desdobramento e reorientação da temática do mesmo. A continuidade se expressa no eixo das relações entre Estado, classes trabalhadoras e Serviço Social no Brasil, agora ampliada e atualizada no seu lapso temporal (2003-2012). A reorientação se expressa no campo de análise dessas relações. 
Agora o interesse na indagação das políticas sociais e do trabalho do assistente social no seu âmbito volta-se para a ?outra margem?: a realidade de vida e trabalho de um segmento dos trabalhadores brasileiros, alvo potencial ou efetivo daquelas políticas, que condensam em suas trajetórias de vida e de trabalho as expressões perversas da ?questão social? nesses tempos de mundialização do capital sob a égide das finanças. 
Nesse sentido, o objeto de estudo desta pesquisa é o modo de vida e de trabalho dos migrantes sazonais, do sexo masculino, que, no período da safra da cana deslocam-se de suas regiões de origem para o norte fluminense, em busca de trabalho nas agroindústrias canavieiras como operários temporários, tanto na colheita da cana quanto nas indústrias de transformação da cana em açúcar e álcool, considerando o período de 2003-2012.  A escolha do Norte Fluminense deve-se à recorrente prática de contratação de migrantes sazonais para o corte da cana, algumas das quais caracterizando a presença de trabalho degradante escravo na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Solange de Oliveira Reis - Integrante / Ana Paula Procopio - Integrante / Priscila Jesus do Nascimento Fonseca - Integrante / Thalita Thome dos Santos - Integrante / Paola Barros de Faria Fonseca - Integrante / Igor Collyer - Integrante / Fernanda Nepomuceno - Integrante / Mariana Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Estado, classes trabalhadoras e Serviço Social no Brasil. 2003-2006 (Leitura crítica das concepções de política social)
Descrição: O objeto de estudo incide sobre os fundamentos teóricos referentes às relações entre o Estado e a sociedade civil que fundamentam a política social do Governo Lula, presentes nos documentos oficiais - do Governo Brasileiro e organismos internacionais (UNESCO/ CEPAL/ PNUD, BIRD e BID) -, tendo como suporte empírico a seguridade social, com foco privilegiado nas interpretações sobre as classes trabalhadoras no país. 
O Serviço Social tem nas expressões da "questão social" e nos sujeitos que a vivenciam a base sócio-histórica que justifica sua existência e na política social seu campo predominante de atuação profissional e elaboração intelectual, com destaque para a seguridade social. 
O período abrangido pela pesquisa refere-se ao quadriênio 2003-2006 (Governo Lula da Silva), quando são aprofundadas e redimensionadas as orientações da política macroeconômica dos três últimos governos, num contexto de financeirização da economia e de abertura do país aos mercados internacionais. 
Pretende-se destacar as repercussões dessa política macroeconômica no perfil da "questão social" no país e na reorientação impressa à política social, elucidando as concepções que fundamentam a sua formulação, indissociáveis das propostas e recomendações veiculadas pelos organismos multilaterais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Isaura Gomes de Carvalho Aquino - Integrante / Ana Paula Procopio - Integrante / Priscila Jesus do Nascimento Fonseca - Integrante / Luciana da Silva Alcântara - Integrante / Marcia Nogueira da Silva - Integrante / Francine Helfreich Coutinho dos Santos - Integrante / Rodrigo de Oliveira Ribeiro - Integrante / Eblin Joseph Farage - Integrante / Rita Andrea Meoño Molina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - Atual
Programa de Estudos e Pesquisas: Pensamento social e realidade brasileira na América Latina e Centro de Estudos Octávio Ianni
Descrição: O Centro Estudos pretende afirmar-se como um núcleo acadêmico atento aos dilemas referentes às relações entre as classes sociais  e destas com o Estado no país - com especial atenção ao universo da economia política do trabalho e aos segmentos e indivíduos lhe dão vida -, e que desafiam a formação de estudantes universitários e pesquisadores do campo das Ciências Sociais e suas áreas de aplicação, dentre elas, o Serviço Social.
O tratamento intelectual desses dilemas do presente exige elucidar suas raízes na história da formação social, econômica e político-cultural de nosso país e identificar tendências de seus desdobramentos futuros, dando suporte à efetivação de estudos comparados.
O Centro Estudos propõe-se, por um lado, ao debate do pensamento social crítico em sua dimensão teórico-sistemática, impulsionando a polêmica sobre a sociabilidade capitalista em suas formulações clássicas e contemporâneas, em especial aquelas que polarizam o debate internacional no campo da resistência ao projeto neoliberal. Alimentar esse diálogo supõe incrementar o intercâmbio de idéias e de pesquisadores de centros similares da universidade brasileira, da América Latina, Europa e Estados Unidos da América. 
Por outro lado, propõe-se a produzir e difundir análises sobre aspectos da realidade brasileira relacionados ao Estado e à sociedade de classes, a construir de subsídios para a interpretação e formulação políticas públicas em estreita articulação com o universo do trabalho, podendo vir a desdobrar-se em assessorias a movimentos, grupos e segmentos de trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Maria Inês de Souza Bravo - Integrante / Elaine Rosseti Behring - Integrante / Alba Thereza Barroso de Castro - Integrante / Gaudêncio Frigotto - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Cooperação Acadêmica Procad - Cooperação.
2005 - 2010
Características e tendências contemporâneas da política social no Brasil e na América Latina: concepção, gestão, controle democrático e financiamento
Descrição: Trata-se, o presente Projeto, de uma proposta de cooperação no âmbito do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica PROCAD-2005, da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES/MEC, objeto do EDITAL PROCAD Nº 01/2005 (deferido em 28/12/2005), envolvendo equipes de professores-pesquisadores dos seguintes Programas de Pós-Graduação: Programa de Pós-Graduação em Política Social do Departamento de Serviço Social da Universidade de Brasília - UnB; Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ; Programa de Pós-graduação em Serviço Social da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC e Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN. 
O projeto prevê atividades pós-graduadas de pesquisa, ensino e formação de recursos humanos, bem como intercâmbios entre as IES cooperantes, sob a forma de estágios de pós-doutoramento, doutorados e mestrados sanduíches, reuniões preparatórias e de avaliação, produções científicas, cursos e seminários sobre assuntos relacionados ao tema central da proposta. 
O tema do projeto é relevante e atual e ainda não foi objeto de projetos conjuntos de pesquisa, na perspectiva aqui sugerida, qual seja, que articula análises da política social brasileira e latino-americana na contemporaneidade, à luz da relação entre Seguridade e Trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Integrante / Severina Garcia de Araújo - Integrante / Elaine Rossetti Behring - Integrante / Ivanete Boschetti - Coordenador / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Integrante / Alba Tereza Barroso de Castro - Integrante / Rosa Helena Stein - Integrante / Potyara Amazoneida Pereira Pereira - Integrante / Denise Bontempo de Carvalho - Integrante / Marlene Teixeira - Integrante / Ivete Simionatto - Integrante / Regina Mioto - Integrante / Silvana Mara Morais dos Santos - Integrante / Maria Célia Nicolau - Integrante / Íris Maria de Oliveira - Integrante / Denise Câmara de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Cooperação Acadêmica Procad - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Trabalho, questão social e Serviço Social, como parte do projeto integrado "O enfrentamento das novas configurações da questão social na transição para o novo milênio" coordenado pela profª drª Lúcia Freire (PETRES)
Descrição: O eixo central desta etapa da pesquisa é a análise das desigualdades sociais, condensadas na questão social, enraizadas na divisão do trabalho e nas relações de propriedade que conformam a sociedade capitalista na atualidade. Pretende-se atribuir visibilidade aos dilemas do trabalho assalariado - e da falta deste - , vividos por parte de um contingente majoritário de trabalhadores que apenas detém a propriedade de sua força de trabalho. Isto é, só dispõem como patrimônio das energias físicas e mentais inscritas na corporalidade viva dos sujeitos que, acionadas transformam-se em trabalho. Essa metamorfose da capacidade de trabalho em atividade é mediada pela compra e venda da força de trabalho e/ou acesso aos meios indispensáveis de reprodução da vida, envolvendo o legado dos direitos sociais e trabalhistas conquistados por parte dos trabalhadores rurais e urbanos.
O propósito é identificar a gênese da questão social em suas implicações econômicas, políticas e culturais, e os processos históricos, que a re-configuram na cena contemporânea sob a égide das finanças. Dentre as expressões históricas da questão social  na sociedade brasileira, serão privilegiados o desemprego e a pobreza nas duas últimas décadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador.
1991 - 1997
Processo de Trabalho e Vida Cotidiana
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo Departamento de Métodos e Técnicas do Serviço Social da Escola de Serviço Social da UFRJ  e CEPG/UFRJ.
Estudo do processo de trabalho agrícola e industrial que preside a produção de cana- de- açucar e sua transformação industrial nas usinas de açúcar e destilarias de  álcool. O estudo orientou-se no sentido de apreender o significado do processo de trabalho para o trabalhador: suas determinações histórico-sociais e sua vivência pelo operário da agro-indústria canavieira.
Objetivos: elucidar as conexões entre o modo de trabalho e modo de vida do trabalhador do canavial e de usina; apreender as múltiplas formas de resistência e reiteração à alienação do trabalho criadas na sua vida cotidiana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1987 - 1987
Projeto Pedagógico em Trabalho Social
Descrição: Pesquisa que teve como objeto de estudo a formação acadêmica em Serviço Social na América Latina, em relação às alternativas da prática profissional no contexto latinoamericano atual, efetuando uma aproximação diagnóstica do ensino universitário.
Objetivos: Contribuir para elevar a qualidade de formação acadêmica, estabelecendo sua relação com a busca de um Serviço Social alternativo para a América Latina; identificar as tendências significativas da formação profissional; atualizar o diagnóstico da formação acadêmica na América Latina subsidiando as áreas e linhas programáticas do CELATS/ALAETS; abrir um debate no interior do coletivo profissional em torno da relação entre Trabalho Social Alternativo e Projeto Pedagógico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador.Financiador(es): Centro Latinoamericano de Trabajo Social - Outra.
1986 - 1987
Cotidiano e Trabalho
Descrição: A Pesquisa Cotidiano e Trabalho enfatiza as condições histórico- conjunturais nos quais o trabalho é executado e coleta dados quantitativos sobre o operário agrícola no Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação São Paulo - Bolsa.
1983 - 1985
A Formação Profissional do Assistente Social no Brasil: determinantes históricos e perspectivas
Descrição: O objetivo principal da investigação sobre formação profissional do assistente social no Brasil é configurar o quadro da formação profissional do assistente social na sociedade brasileira, discutindo a perspectiva e objetivos, a estrutura curricular, a relação ensino teórico/prático, a relação pedagógica na prática educativa, vinculando esta realidade específica à configuração geral do ensino superior na Universidade brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Alba Maria Pinho de Carvalho - Integrante / Dilséa Adeodata Bonetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1980 - 1984
Reestruturação Curricular da Faculdade de Serviço Social da PUC-SP: Avaliação e Propostas
Descrição: Pesquisa interdepartamental objetivando contribuir para a elaboração de nova proposta curricular para a Faculdade de Serviço Social, englobando as três dimensões teóricas de seu projeto educacional: docência técnico-prática, pesquisa e serviços. A proposta de pensar a revisão curricular tendo por suporte uma pesquisa, parte da premissa de que o currículo não significa apenas um elenco de disciplinas, mas supõe diretrizes básicas norteadoras da formação profissional que vão condicionar o conteúdo a ser transmitido no curso, a prioridade na eleição desses conteúdos nas diferentes disciplinas, sua programação por período e sua distribuição ao longo do curso. Neste sentido, a pesquisa buscava assegurar uma linha de análise do Serviço Social na sociedade brasileira atual, problematizando aspectos fundamentais para a construção teórica da concepção de profissão  orientadora de um projeto de formação profissional, que articula o ensino teórico-prático, pesquisa e serviços. 
Objetivos da pesquisa: detectar os pontos de estrangulamento da atual proposta da Faculdade; buscar a explicitação de eixos fundamentais noreadores do currículo; fornecer subsídio à faculdade para rever sua concepção quanto ao tipo de profissional que pretende formar; elaborar nova proposta curricular incorporando o novo currículo mínimo para o curso de Serviço Social. Elaborado conjuntamente com os professores Laércio Barros dos Santos e Maria Berenice Godinho Delgado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Laércio Barros dos Santos - Integrante / Rosalina de Santa Cruz Leite - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1979 - 1979
História do Serviço Social no Brasil
Descrição: Coleta de dados sobre a história da profissão no país e elaboração do estudo "O Serviçço  Social no Processo de Reprodução das Relações Sociais" apresentada à entidade no Relatório Final de Pesquisa sobre a História do Serviço Social no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Raul de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centro Latinoamericano de Trabajo Social - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1978 - 1978
História do Trabalho Social na América Latina
Descrição: Trata-se  da delimitação de diretrizes teórico-metodológicas para o estudo da história do Serviço Social, abrangendo, inicialmente três países: Brasil, Peru e México. Constituiu-se no programa central da área de investigação da entidade (CELATS) para 1979, desdobrando-se em sub-projetos de pesquisas específicas e publicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Manuel Manrique Castro - Integrante.Financiador(es): Centro Latinoamericano de Trabajo Social - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1977 - 1977
Cooperativismo Agrário e Campesinato no Brasil
Descrição: A idéia de estudar as relações entre produtores camponeses (frequentemente denominados produtores de subsistência ou de baixa renda) e cooperativa surgiu durante a pesquisa denominada "Desenvolvimento Agrícola Comparado" na qual foi analisado o setor agrícola de alimentos em países como Estados Unidos, México e Peru, tomando o caso brasileiro como caso de referência para comparação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Villela Iamamoto - Integrante / Maria Rita Garcia Loureiro - Coordenador.