2017 - 2019
Avaliação: 5 anos do projeto apoiadores COSEMS-PR
Descrição: O presente projeto  refere-se à avaliação do trabalho de apoio aos gestores de saúde dos 399 municípios paranaenses, desenvolvido pelo Conselho Estadual de Secretários Municipais de Saúde do Estado do Paraná (COSEMS-PR), por meio da atuação de profissionais de nível superior, denominados de apoiadores regionais, subsidiando o incremento das ações dos Conselhos Regionais de Secretários Municipais de Saúde (CRESEMS) nas instâncias regionalizadas de gestão e deliberação, buscando qualificar os processos descentralizados e regionalizados de governança na saúde pública. Financiado pela OPAS/MS, tendo como instituição executora o Conselho dos Secretários Municipais de Saúde do Paraná (COSEMS-PR) em parceria científica com o Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Esadual de Maringá (PSE-UEM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador / Dorotéia Fátima Pelissari de Paula Soares - Integrante / Maria da Penha Sapata - Integrante / Marina S. Ricardo Martins - Integrante / Rosangela Treichel Surita - Integrante / Luzia Tiemi Oikawa - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Educação para Doação e Transplantes de órgãos e Tecidos
Descrição: Projeto Multicêntrico envolvendo a Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto-USP em parceria com a Escola de Enfermagem de São Paulo - USP, Universidade Estadual de Maringá e a Universidad Autónoma de Madrid - España, com fomento pele EDITAL PROGRAMA CAPES/DGPU - EDITAL Nº 40/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Integrante / Sonia Maria Villela Bueno - Coordenador / Elton Carlos de Almeida - Integrante / Luiz Jorge Pedrão - Integrante / Renata Cristina de Campos Pereira Silveira - Integrante / Maria Cristina K. B. Massarollo - Integrante / Marcelo José dos Santos - Integrante / Laura Misue Matsuda - Integrante / Karina Dal Sasso Mendes - Integrante / José Renato Gatto Junior - Integrante / Bernardo Moreno Jiménez - Integrante / Eva Garrosa Hernández - Integrante / Raquel Rodriguez-Carvajal - Integrante / Esperanza Vélez Vélez - Integrante / Maria Angeles Matesanz - Integrante / Mª Beatriz Matesanz Santiago - Integrante / Luis Manuel Blanco Donoso - Integrante / Carlos García Rubio - Integrante / Aldo Aguirre Camacho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Demandas educativas de cuidadores familiares de idosos dependentes
Descrição: O envelhecimento populacional é um fenômeno que vem ocorrendo em todo o mundo e, de modo peculiar, nos países em desenvolvimento com destaque para o Brasil. O aumento da longevidade da população brasileira traz desafios para a atenção à saúde, uma vez que os idosos apresentam limitações, sejam pelo aparecimento de doenças crônicas não transmissíveis e suas consequências, ou pelas perdas cognitivas e funcionais do avançar da idade. Tal realidade demanda cuidados domiciliares e mudanças no cotidiano de muitas famílias. Assim, este estudo terá por objetivo conhecer as demandas educativas dos cuidadores familiares de idosos dependentes de cuidados. Tratar-se-á de um estudo exploratório descritivo de caráter qualitativo que será realizado com cuidadores familiares de idosos com dependência de cuidados residentes na área descoberta da Estratégia Saúde da Família na área de abrangência da Unidade Básica de Saúde Pinheiros, localizada no município de Maringá - Paraná. Os dados serão coletados nos meses de outubro de 2014 à março de 2015, por meio de entrevista semiestruturada, utilizando-se como instrumento um roteiro elaborado pelas pesquisadoras, dividido em duas partes: uma para coletar dados referentes à caracterização sociodemográfica e a outra com questões abertas referentes às demandas educativas dos cuidadores familiares de idosos com dependência. Os depoimentos serão gravados e transcritos na íntegra, respeitando-se a fidedignidade dos discursos. Para tratamento dos dados será utilizada a análise de conteúdo do tipo temática. Os dados só serão coletados após aprovação deste projeto pelo Comitê Permanente de Ética em Pesquisas com Seres Humanos (COPEP/UEM), mediante autorização da Secretária Municipal de Saúde do município e Consentimento Livre e Esclarecido dos participantes. Serão respeitados todos os preceitos éticos da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador / Ligia Carreira - Integrante / Amanda Zaupa Pino Moretti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
GESTÃO DA ASSISTÊNCIA Á SAÚDE NA ATENÇÃO BÁSICA
Descrição: Realizar o diagnóstico populacional e planejamento de ações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador / Ligia Carreira - Integrante / André Estavan Jaques - Integrante.
2013 - 2015
Pesquisa-ação nas demandas educativas no cenário da enfermagem
Descrição: Inúmeras são as temáticas e áreas de aplicação da Educação Permanente em Saúde, mas enaltecemos a promoção da saúde pelo lazer, o contexto da formação e atuação na sexualidade humana, na finitude da vida e em seus desmembramentos na doação/captação/transplante de órgãos - que se constituem em demandas que carecem de urgente mudança na formação do enfermeiro e na sua atuação profissional mais engajada. Movidos por grande inquietude frente a esses temas, pensamos numa iniciativa que fosse capaz de iniciar um diálogo na graduação, permitindo que conhecêssemos as demandas educativas nessas temáticas e as incluíssemos como conteúdos que caminham para a formação humanista do enfermeiro, articulando teoria e prática.  Adotaremos o referencial-metodológico de Freire através dos Círculos de Cultura, entendidos como espaços dinâmicos de aprendizagem e troca de conhecimentos em que os sujeitos se reúnem no processo de educação para investigar temas de interesse do próprio grupo. Por esse referencial, ocorrerão 2 fases: Investigação Temática; Codificação/Descodificação; Desvelamento Crítico (FREIRE, 1987; FREIRE, 1999).
Desta forma, o projeto prevê uma ação integrada a uma investigação, conduzida pela pesquisa-ação em que serão utilizadas como técnicas: 1) grupo-pesquisador de Freire; 2) Questionários semi-estruturados; 3) Análise da matriz e planos de ensino; 4) Validação dos temas geradores por enfermeiros.
Os procedimentos serão articulados ao referencial-metodológico e às técnicas de pesquisa e podem ser descritos da seguinte forma: os sujeitos da pesquisa serão reunidos, ao longo de 9 meses, de março a novembro de 2013, cujos dados coletados serão separados em fases interligadas. Na primeira fase, o grupo pesquisador de Freire, os questionários e a análise da matriz/planos de ensino permitirão que se conheçam a realidade dos grupos, suas necessidades e suas expectativas. Na segunda fase, elaboraremos a ação educativa, baseando-nos na pedagogia crítico-social de Freire (1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador / Elton Carlos de Almeida - Integrante / Sonia Maria Villela Bueno - Integrante.
2013 - 2015
Grau de dependência dos idosos residentes em área descoberta pela Estratégia Saúde da Família
Descrição: O envelhecimento populacional é considerado um fenômeno mundial decorrente da queda da fecundidade e mortalidade, do controle das doenças infecciosas, do avanço científico e do crescimento das tecnologias na assistência à saúde. O aumento da longevidade é diretamente proporcional à dependência do idoso, em decorrência de múltiplos fatores, dentre eles as alterações biológicas e fisiológicas decorrentes do processo de envelhecimento, as quedas, doenças e condições crônicas. Diante desse contexto, essa pesquisa tem como objetivo classificar o grau de dependência dos idosos residentes na área descoberta pela Estratégia da Família da Unidade Básica de Saúde (UBS) Pinheiros, do município de Maringá-PR, segundo a escala de dependência Index de Independência nas Atividades de Vida Diária (AVDs) ? Index of ADL. Trata-se de pesquisa de campo, quantitativa e descritiva. Serão selecionados para o estudo todos os idosos que possuem dependência de cuidados residentes na área descoberta pela Estratégia da Família da Unidade Básica de Saúde Pinheiros, localizada no município de Maringá - Paraná.  Para a coleta dos dados será realizado o questionário estruturado Index de Independência nas Atividades de Vida Diária (AVDs) ? Index of ADL. Os dados serão coletados nas residências dos participantes, organizados (tabulados) e analisados utilizando estatística simples. O estudo somente será iniciado após aprovação pelo Comitê Permanente de Ética em Pesquisas com Seres Humanos (COPEP/UEM), mediante autorização da Secretária Municipal de Saúde do município, e após assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, seguindo todos os preceitos éticos da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Integrante / Ligia Carreira - Coordenador / Ana Caroline Oliveira Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Sexualidade humana - percepções acerca da temática entre graduandos de enfermagem e intervenção educativa por meio da pesquisa-ação.
Descrição: Considerando que o debate da temática sexualidade com acadêmicos de enfermagem contribuirá para a promoção da sua saúde sexual com implicações na melhor atuação na assistência prestada, essa proposta foi planejada. O objetivo será analisar os aspectos da sexualidade humana entre os graduandos em Enfermagem de uma instituição pública do Estado do Paraná-Brasil, possibilitando a elaboração, a execução e a avaliação de ações educativas sobre essa temática. Trata-se de uma pesquisa-ação que adotará o referencial-metodológico de Freire através dos Círculos de Cultura, entendidos como espaços dinâmicos de aprendizagem e troca de conhecimentos em que os sujeitos se reúnem no processo de educação para investigar temas de interesse do próprio grupo. Por esse referencial, ocorrerão 2 fases: Investigação Temática; Codificação/Descodificação; Desvelamento Crítico. Os  sujeitos da pesquisa serão alunos do curso de graduação em enfermagem da Universidade Estadual de Maringá que consentirem participar do estudo. Serão reunidos ao longo de 6 meses, de maio a novembro de 2013 e os dados serão coletados em fases interligadas. Na primeira fase, o grupo pesquisador de Freire, os questionários e a análise da matriz/planos de ensino permitirão que se conheçam a realidade dos grupos, suas necessidades e suas expectativas. Na segunda fase, elaboraremos a ação educativa, baseando-nos na pedagogia crítico-social de Freire (1996), após validação dos temas geradores por enfermeiros que vivenciam as temáticas em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador / Italo Henrique Vieira Pires - Integrante / Karen Fernanda Ramos Pereira - Integrante.
2013 - 2014
O lazer e sua relação com a saúde mental na perspectiva de graduandos em enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador / Amanda Zaupa Pino Moretti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
O lazer para idosos residentes em instituição de longa permanência: uma percepção da equipe de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Integrante / Ligia Carreira - Coordenador / Geisiane Aparecida Artico - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Percepção sobre o lazer para idosos residentes em uma instituição asilar.
Descrição: O objetivo deste estudo é identificar as atividades de lazer realizadas pelos idosos institucionalizados residentes no Asilo São Vicente de Paula, Maringá-PR, bem como compreender a percepção desses idosos com relação às atividades de lazer realizadas em seu cotidiano. Esta pesquisa poderá contribuir para o planejamento de ações mais eficazes na tentativa de melhorar a qualidade de vida dos idosos institucionalizados. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, de abordagem qualitativa, a ser realizado com os 83 idosos residentes na referida instituição, entre agosto de 2012 e julho de 2013. A coleta de dados dar-se-á por meio de entrevistas semi-estruturadas e grupo focal, que serão gravadas e transcritas na íntegra. Como requisito para participar do estudo, o idoso deverá ter capacidade cognitiva para responder às questões e aceitar participar da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Integrante / Ligia Carreira - Coordenador / Flavia Maria Derhun - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
O lazer e a promoção da saúde mental na perspectiva de líderes comunitários, equipe de saúde e usuários de uma unidade básica de saúde cadastrados no HIPERDIA
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é descrever o lazer e sua relação com a saúde mental na perspectiva de líderes comunitários, equipe de saúde e cadastrados no HIPERDIA em uma unidade básica de saúde do Município de Maringá-PR.  Trata-se de um estudo exploratório-descritivo. São participantes dessa pesquisa os líderes comunitários, equipe de enfermagem, agentes comunitários de saúde (ACS) e usuários da Casa 3 do Núcleo Integrado de Saúde II do Pinheiros (NIS II Pinheiros), Maringá-PR, cadastrados no HIPERDIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador / Talita Clemente Alvares Perico - Integrante / Thalita Naiara Pedroso Chaim - Integrante.
2010 - 2013
OS SABERES E PRÁTICAS DE SAÚDE DE FAMÍLIAS DE IDOSOS KAINGANG NA TERRA INDÍGENA FAXINAL-PR.
Descrição: Pretendemos investigar neste estudo os saberes e práticas tradicionais de cuidado à saúde mais utilizados pelas famílias de idosos Kaingang, bem como os cuidados provenientes do sistema profissional e a importância do significado cultura dessas famílias no cuidado ao idoso. Objetiva-se ainda descrever as condições de vida e de saúde dos idoso dessa comunidade indígena, avaliar a atuação dos serviços de atenção básica e da rede de referência do SUS junto às famílias de idosos Kaingang, na perspectiva dessas famílias. Para tanto, propõe-se uma pesquisa quantitativa e qualitativa com famílias de idosos Kaingang que vivem na Terra Indígena Faxinal-PR, localizada no município Cândido de Abreu-PR. Será feita a análise estatística dos dados e a análise de conteúdo das falas dos indígenas participantes do estudo, conforme referencial metodológico. Trata-se de um projeto de pesquisa institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Integrante / Ana Carla Borghi - Integrante / Ligia Carreira - Coordenador / Aline Moliterno - Integrante / Sabrina Roquette - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
EDUCAÇÃO PARA A SAÚDE JUNTO AOS PORTADORES DE HIPERTENSÃO ARTERIAL SISTÊMICA: UMA PROPOSTA DE INTEGRAÇÃO UNIVERSIDADE-SERVIÇO NA ATENÇÃO À QUALIDADE DE VIDA
Descrição: Pesquisa integrante do grupo de pesquisa integralidade em saúde que tem por objetivo Investigar e educar, através da pesquisa-ação, os portadores de hipertensão arterial sistêmica pertencentes à 15ª Regional de Saúde do Estado do Paraná-Brasil, no que se refere às suas demandas educativas na temática qualidade de vida. Trata-se de um estudo qualitativo, humanista, mediatizado pela pesquisa-ação. Essa permitirá desvelar as percepções dos hipertensos sobre o convívio com a doença e a qualidade de vida, aplicando e avaliando atividades de Educação para a Saúde nestas temáticas. Adotaremos o referencial-metodológico de Freire (1999) adaptado por Bueno (1997-8) e Baldissera (2010) delimitado por duas fases: a primeira, quando ocorrerá o levantamento dos dados sócio-demográficos, da qualidade de vida e do universo temático, elencando-se os temas geradores; a segunda, constituída da ação educativa. Desta forma, a investigação será conduzida pela pesquisa-ação e serão utilizadas como técnicas: 1) grupo focal; 2) grupo-pesquisador de Freire; 3) Entrevista semi-estruturada; 4) Entrevista Estruturada (Questionário SF 36).Os procedimentos serão articulados ao referencial-metodológico e às técnicas de pesquisa e podendo ser descritos da seguinte forma: os sujeitos da pesquisa serão reunidos, ao longo de 12 meses, cujos dados serão coletados em fases interligadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador.
2010 - 2011
Investigando e educando usuários de insulina e seus cuidadores.
Descrição: Projeto de Iniciação científica cujo objetivo será investigar as demandas de ensino junto a um grupo de usuários de insulina e seus cuidadores, cadastrados no HIPERDIA da equipe 3 do NIS II Pinheiros do município de Maringá-PR-Brasil e desenvolver atividades educativas em grupo de forma contextualizada e planejada. Trata-se de um estudo qualitativo, humanista, mediatizado pela pesquisa-ação. A pesquisa destina-se aos 32 usuários de insulina e seus cuidadores desse serviço.  Serão critérios de inclusão: 1) Do usuário de insulina: ser portador de Diabetes mellitus, fazer uso de insulina, estar cadastrado no programa HIPERDIA, concordar em participar deste trabalho; 2) Do cuidador: ser maior de 18 anos, denominar-se cuidador ou realizar atividades diárias voltadas ao familiar portador de Diabetes mellitus, concordar em participar deste trabalho. Os participantes somente farão parte da pesquisa após certificação do Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos, autorização expressa da Direção do serviço obtida pela assinatura do Termo de Permissão de Utilização dos Dados e mediante Consentimento Livre e Esclarecido dos Sujeitos, cumprindo com os preceitos regulamentados na experimentação humana definidos pela Resolução 196/96 do CONEPE. Adotaremos o referencial-metodológico de Freire (1999) adaptado por Bueno (1997-8) e Baldissera (2010) delimitado por duas fases: a primeira, quando ocorrerá o levantamento dos dados sócio-demográficos e do universo temático, elencando-se os temas geradores; a segunda, constituída da ação educativa. Desta forma, a investigação será conduzida pela pesquisa-ação e serão utilizadas como técnicas: 1) grupo focal; 2) grupo-pesquisador de Freire; 3) Entrevista semi-estruturada; 4) Entrevista estruturada para aplicação do questionário SF 36 ? versão brasileira do questionário de qualidade de vida. 
As percepções serão submetidas à análise de conteúdo temática de Bardin. A qualidade de vida será avaliada pelo questionário SF-36. Os temas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador / Ligia Carreira - Integrante / Alexsandra da Silva Ferreira - Integrante / Ana Paula dos Santos - Integrante.
2009 - 2010
Rede Social do hipertenso e diabético para o enfrentamento da hipertensão arterial/diabetes mellitus
Descrição: Esta pesquisa objetivou conhecer a rede social dos hipertensos e diabéticos do Centro de Saúde Escola, quanto ao enfrentamento das condições conflitantes de vida e do lazer, intervindo com medidas educativas e de apoio psicossocial para enfrentamento das fragilidades da rede. Contou com o financiamento da UNIPAR e Fundação Araucária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Cuidando do Hipertenso: Taxonomias de enfermagem utilizadas num Centro de Saúde Escola
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida com objetivo de descrever os principais diagnósticos e intervenções de enfermagem segundo a taxonomia da North American Nursing Diagnosis Association (NANDA) e Nursing Intervention Classification (NIC) voltados aos hipertensos acompanhados pela enfermagem no Centro de Saúde Escola (CSE), em Umuarama-PR, no ano de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador.
2009 - 2009
Lazer e Sexualidade: investigação de enfermagem sobre representação social em um grupo de hipertensos
Descrição: Esta pesquisa objetivou investigar a percepção de hipertensos e diabéticos acompanhados nos grupos de educação em saúde do Centro de Saúde Escola (CSE), em Umuarama-PR, sobre lazer e sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador.
2008 - 2009
ENFRENTAMENTO DA DOENÇA HIPERTENSIVA: UTILIZAÇÃO  DO COPING POR GRUPOS DE PORTADORES DE HIPERTENSÃO ARTERIAL
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo demonstrar as estratégias dos grupos de hipertensos para enfrentamento da doença, através da identificação do coping. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, voltada para a população-alvo de 268 hipertensos cadastrados no Centro de Saúde Escola (CSE), em Umuarama-PR no ano de 2008, através de reuniões semanais, durante 12 semanas, com grupos de 10 sujeitos por grupo, permitindo a inclusão de tantos grupos quanto forem necessários. Usaremos a técnica de grupo focal, com análise de enfermidade, onde as discussões das reuniões serão gravadas e transcritas na forma de um diário. A análise qualitativa ocorreu através de análise temática por categorização. Tratou-se de um projeto financiado pela UNIPAR e Fundação Araucária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador / Vanesa Rodrigues Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
Perfil do hipertenso cadastrado e acompanhado no CSE, de 2001 a 2006
Descrição: Esta pesquisa objetivou analisar o perfil dos hipertensos cadastrados no CSE quanto ao tempo de permanência no serviço, números de consultas realizadas, nívies pressóricos, taxa de permanência e abandono ao programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador.