2018 - 2020
Mapeamento do Saneamento Básico na Bacia do Ribeirão Boaventura, Inconfidentes/MG
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal fazer mapeamento e inferências quanto à situação do saneamento básico na Bacia do Ribeirão Boaventura, Inconfidentes, Minas Gerais ? Brasil servindo de subsídio ao planejamento urbano e principalmente ao Plano Diretor  e ao Plano Municipal de Saneamento Básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Aparecida Leonardi - Coordenador / Mark Pereira dos Anjos - Integrante / Lúcia Ferreira - Integrante / Daniel Brasil Melo - Integrante / Everton Rafael de Rezende - Integrante / Bruna Pereira Gonçalves - Integrante.
2017 - Atual
Conservador da Mantiqueira
Descrição: Implantação do Projeto Conservador da Mantiqueira no Município de Inconfidentes/MG juntamente com os gestores municipais, nos mesmos moldes do Projeto Conservador das Águas de Extrema/MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Aparecida Leonardi - Coordenador / Fernando da Silva Barbosa - Integrante.
2016 - 2018
RECONSTITUIÇÃO PALEOARTÍSTICA DE MESOSAURUS BRAZILIENSIS, BRAZILOSAURUS SANPAULOENSIS E STEREOSTERNUM TUMIDUM (MESOSAURIDAE) PARA A EXPOSIÇÃO DO MUSEU DE HISTÓRIA NATURAL PROF. LAÉRCIO LOURES (IFSULDEMINAS ? CAMPUS INCONFIDENTES)
Descrição: A Paleontologia possui grande potencial como recurso didático, dada a atratividade de seu principal objeto de estudo: os fósseis. Este trabalho objetiva a reconstituição paleoartística dos três gêneros de Mesosauridae Mesosaurus braziliensis, Brazilosaurus sanpauloensis e Stereosternum tumidum, através do Paleodesign, metodologia proposta por Ghilardi e colaboradores (2009). A reconstituição será exposta em forma de banner junto ao fóssil de mesossaurídeo contido no Museu de História Natural Prof. Laércio Loures, do IFSULDEMINAS ? Campus Inconfidentes e deverá fornecer subsídio às explanações referentes ao material a visitantes do Museu, bem como servir como atrativo à divulgação de Ciência, da Paleontologia e do Museu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Aparecida Leonardi - Coordenador / Aline Marcele Ghilardi - Integrante / Gabriel Teófilo Guedes Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
SANEAMENTO BÁSICO NO BAIRRO PINHALZINHO DOS GOES ? OURO FINO/INCONFIDENTES-MG
Descrição: São muitos os problemas enfrentados em cidades quanto ao planejamento urbano, principalmente quando se trata do saneamento básico e abastecimento público. O Plano Diretor Municipal obrigatório para cidades com mais de vinte mil habitantes (artigo 182, parágrafo 1º da Constituição Federal de 1988) terá um papel importante na gestão pública, pois deve apontar para as áreas mais deficientes de infraestrutura básica. Assim sendo, apresentar ao Município suas deficiências nos torna cidadãos mais participativos, responsáveis com o bem estar coletivo e conscientes da importante colaboração social. Pretende-se, portanto, fazer um levantamento junto as residências da disposição do saneamento básico (descarte de resíduos sólidos e líquidos através de rede de esgoto, fossa, lixões ou aterro sanitário) e abastecimento hídrico (água tratada, de nascentes, poço ou rios) no Bairro de Pinhalzinho dos Goes ? Ouro Fino ? Inconfidentes/MG, incluindo toda a área da margem direita do Ribeirão das Furnas e detectar a dinâmica dos arranjos relacionados à utilização da água e a destinação de resíduos. Contanto, espera-se ter um retrato da área do bairro de Pinhalzinho dos Goes quanto ao saneamento básico, podendo-se mostrar a sociedade a realidade da comunidade na qual estão inseridas e as disparidades existentes e além do mais, levar informações sobre sustentabilidade dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Aparecida Leonardi - Coordenador / Mark Pereira dos Anjos - Integrante / Lúcia Ferreira - Integrante / João Batista Tavares Junior - Integrante / William Rafael Tadeu Simões - Integrante / Paulo Vinícius Chagas de Sousa - Integrante / Lucas dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Levantamento da Infraestrutura física, ambiental e da população em bairros do Município de Ouro Fino/MG como subsídio para a revisão do Plano Diretor de forma Participativa.
Descrição: O Brasil passou por intensas transformações durante o século XX, no que diz respeito ao processo de industrialização e urbanização, acentuando problemas ambientais e urbanos, devido ao descontrolado crescimento das cidades, e pela falta de planejamento urbano. Em 2001 entrou em vigor o Estatuto da Cidade com vistas a sanar as deficiências do planejamento urbano, instituindo o Plano diretor como instrumento público de gestão e planejamento do município. Ainda assim, muitas cidades apresentam Plano Diretor como uma obrigatoriedade sem atentar para a realidade do município. Desta forma, neste trabalho pretende-se levantar a realidade de três bairros do Município de Ouro Fino /MG, quanto aos aspectos saneamento básico, existências de áreas verdes e de lazer, e infraestrutura de saúde e transporte público, com intuito de fornecer subsídios à revisão do Plano Diretor Municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Aparecida Leonardi - Coordenador / Lúcia Ferreira - Integrante / Alane Eva Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
Geoprocessamento aplicado ao Planejamento Urbano
Descrição: No presente cenário nacional os municípios tem se voltado, cada vez mais, para um planejamento de qualidade e que garanta a satisfação aos seus habitantes, uma vez que esses entes federativos devem atender de forma plena a sua função social, segundo a legislação urbana vigente. Nesse sentido, o presente trabalho teve por objetivo a utilização do geoprocessamento como ferramenta complementar no processo de planejamento urbano, visando apresentar uma proposta de expansão urbana para o município de Inconfidentes ? MG. O levantamento será feito através do software ArcGIS 9.3, utilizando a carta topográfica dos municípios de Ouro Fino - MG e Borda da Mata - MG de 1972 e a imagem Google Earth Pró de alta resolução (Res.4800x2834) adquirida em 23 de setembro de 2013. Os dados referentes à declividade e curvas de nível serão extraídos a partir da imagem SRTM (Folha SF-23-Y-B) adquirida no banco de dados da Embrapa em 2013. Serão identificadas as áreas que possuem restrição à expansão urbana, segundo a lei nº 12.651/2012, e as áreas propensas ao espraiamento do tecido urbano do município de Inconfidentes ? MG. Os graus ou classes de expansão urbana não serão definidos nesse estudo, pois isso demandaria uma correlação da área propensa à expansão urbana com o mapeamento de solos, geológico e a execução de diversos trabalhos de campo, além de atentar para questões de ordem logística ou de infraestrutura inerentes ao poder público municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Aparecida Leonardi - Integrante / Márcio Luiz da Silva - Coordenador.
2012 - 2014
CORRELAÇÃO DE PALEOSUPERFÍCIES GEOMÓRFICAS DE CIMEIRA NO BRASIL, URUGUAI E ARGENTINA - datação, morfologia, cartografia, depósitos e perfis de alteração associados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Sergio Bernardes Ladeira em 30/01/2013.
Descrição: Grandes superfícies Mesozóicas e Terciárias tradicionalmente são utilizadas para correlações regionais em grandes áreas geográficas, trazendo informações de diferentes ordens, mas especialmente no que se refere a antigos tipos climáticos, paleolatitudes, e estabilidade tectônica e ultimamente na pesquisa petrolífera nas áreas de plataforma continental. Na África e na Austrália estas superfícies estão muito bem mapeadas, caracterizadas e correlacionadas, entretanto na América do Sul os trabalhos são muito mais pontuais, o que dificulta as correlações tanto nos territórios dos países e especialmente quando se trata dos diferentes países da América do Sul. O objetivo central deste trabalho é o de inicializar os trabalhos para correlação entre as superfícies de cimeira do Brasil, Uruguai e Argentina. Estas correlações serão possíveis através: 1. Trabalhos de campo conjuntos com os pesquisadores dos três países para troca de conhecimentos das diferentes superfícies nos países; 2. Mapeamentos regionais das superfícies de cimeira nos três países, em escala de reconhecimento; 3. Seleção de áreas específicas para detalhamento, com mapeamentos em maior detalhe, descrições morfológicas de detalhe, análises químicas, análises mineralógicas e quando necessária análise micromorfológica; 4. Mapeamentos correlativos em escala única entre os países; 5. Será avaliada, experimentalmente, a geocronologia das coberturas supérgenas e a termocronologia de áreas específicas, onde os resultados obtidos permitirão a comparação das idades dos depósitos e taxas de erosão e denudação com as de outras regiões, além de fornecer informações adicionais sobre a história de alteração, soerguimento, exumação do relevo, paleoclima e erosividade das regiões envolvidas neste projeto durante o Mesozóico Superior e o Cenozóico Inferior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Aparecida Leonardi - Integrante / Francisco Sérgio Bernardes Ladeira - Coordenador / Fabiano Tomazini da Conceição - Integrante / Sandro Guedes de Oliveira - Integrante / Arnaldo Luis Lixandrão Filho - Integrante / Cleber Jose Soares - Integrante / Julio Cesar Hadler Neto - Integrante / Samia de Moura Passarella - Integrante.