2022 - Atual
Lógica contra a desinformação ? Aplicação de conhecimentos da Lógica no combate ao negacionismo no ensino de Biblioteconomia no Brasil
Descrição: Este estudo parte de uma caracterização da desinformação, especificamente na forma da atitude denominada ?negacionismo?, para analisar as possibilidades de sua prevenção e combate a suas manifestações, a partir dos conhecimentos de lógica elementar ensinada nos cursos de biblioteconomia no Brasil. Os objetivos envolvem abordar os conhecimentos de lógica no campo da Biblioteconomia como instrumentos de confiabilidade informacional e defesa contra o negacionismo e outras estratégias de desinformação. O estudo encontra justificativa diante do fenômeno crescente da desinformação, que vem se espalhando de forma epidêmica, especialmente no ambiente digital, causando confusão e caos informacional, o que prejudica o acesso dos usuários à informação confiável. O estudo segue a metodologia da Teoria Fundamentada (grounded theory), para analisar a produção bibliográfica qualificada em torno dos temas, bem como a documentação relativa ao ensino de Lógica no campo da Biblioteconomia no Brasil, a fim de gerar categorias para solucionar a questão de pesquisa. O resultado esperado é o estabelecimento da aplicação de conhecimentos de lógica no ensino de Biblioteconomia, para o combate ao negacionismo e à desinformação. Outro resultado é a produção de materiais e instrumentais didáticos para a educação, atuação profissional e campanhas preventivas em unidades de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Claudio Morelli Matos - Coordenador.
2021 - 2022
Materiais para o ensino de lógica aplicada no campo da Ciência da Informação no Brasil
Descrição: O projeto via à elaboração de um manual para o ensino de lógica aplicada ao campo da ciência da informação (CI). Parte de uma distinção entre lógica discursiva e lógica simbólica, para considerar os assuntos desta disciplina que possuem maior participação na CI, como álgebra booleana e análise de argumentos. Segue a metodologia da teoria fundamentada para a construção de conhecimento a partir dos dados, amostrados pelo procedimento de busca bibliográfica. Tem como resultado pretendido a construção de um manual que compreenda os temas mais recorrentes de lógica na CI e uma abordagem didática baseada no estudo de problemas, modelos e exercícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Morelli Matos - Coordenador.
2016 - 2018
Fundamentos filosóficos de uma teoria evolutiva da informação e da cultura
Descrição: Discute, a partir do pensamento de Dennett e Dawkins, uma concepção evolucionista da informação e da cultura, e sua relevância para as ciências da informação. Parte do conceito de ?informação? de teóricos como Le Coadic e Capurro & Hjorland, para - em termos evolutivos - dar uma formulação ao problema da superabundância de informação e a necessidade de mecanismos adaptativos de seleção e filtragem. Estabelece a hipótese de que o campo da competência em informação discute a questão dos mecanismos de filtragem da informação, com base na atitude adaptativa manifesta nas produções deste campo. Apresenta, finalmente, a noção de infosfera, e a teoria dos memes como replicadores culturais, como possibilidades de pesquisa no campo interdisciplinar da ciência da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Morelli Matos - Coordenador.
2014 - 2016
A filosofia de John Dewey e a noção de 'letramento informacional': um estudo bibliográfico e conceitual
Descrição: Investiga conceitos da filosofia de John Dewey a partir do campo de estudos da ciência da informação denominado de ?letramento informacional? (information literacy). Por meio da pesquisa bibliográfica e da reflexão de caráter filosófico acerca dos fundamentos do letramento informacional, discute a influência do pensamento de Dewey na base teórica que subsidia o debate em torno da questão da competência em informação. Refere-se em especial à ideia de aprendizagem para toda a vida, que é uma ideia recorrente nas produções acerca do letramento informacional. Considera-se que tal ideia tem sua origem no discurso deweyano acerca da educação, em especial sobre o desenvolvimento de indivíduos capazes de agir reflexivamente no meio informacional em que se situam.  
Palavras chave: Dewey, letramento informacional, lifelong learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Claudio Morelli Matos - Coordenador / Fernando Maurício da Silva - Integrante / Khaterim Pessoa Ferreira - Integrante.
2011 - 2014
DEWEY E DENNETT ? AS CONCEPÇÕES DE COMUNICAÇÃO E DE MENTE NO CONTEXTO DA FILOSOFIA DA EDUCAÇÃO
Descrição: O pensamento de John Dewey é uma das mais importantes realizações da filosofia do século XX. Sua relevância para o campo de estudos filosóficos da educação é inquestionável. O naturalismo evolutivo marcante na sua obra vem sendo assumido por vários autores filósofos e cientistas contemporâneos, e constituído uma corrente de pensamento bastante consolidada na atualidade. Esta pesquisa se volta para os conceitos fundamentais do pensamento de Dewey acerca da educação, numa leitura que tenta aproximar este pensamento com o de Daniel Dennett. O foco específico do estudo é a concepção de comunicação mantida por Dewey principalmente em obras como Democracia e Educação e Experiência e Natureza. Se espera mostrar que esta teoria da comunicação se estrutura sobre pressupostos claramente naturalistas, e como tal, apresenta algumas conclusões relevantes para o pensamento educacional. Para lançar luz sobre o significado desta teoria naturalista da comunicação e ampliar suas conseqüências para a educação, é feita a aproximação com a filosofia de um dos maiores intérpretes contemporâneos do naturalismo evolutivo, Daniel Dennett, especialmente o que ele denomina em obras como Brainstorms (1981) e Kinds of Minds (1996) de abordagem dos sistemas intencionais. Por meio do estudo crítico dos textos dos dois autores e da proposição de relações conceituais relevantes e elucidadoras entre suas perspectivas mostra-se promissora a possibilidade de contribuição para o debate sobre a tradição do naturalismo evolutivo, iniciada por Dewey e continuada ? segundo a posição deste estudo ? por Dennett.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Claudio Morelli Matos - Coordenador / Gigi Anne Horbatiuk Sedor - Integrante.
2009 - 2011
Educação, comunicação e leitura no projeto filosófico de John Dewey
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar, tendo como referência a obra filosófica e pedagógica de John Dewey e dos autores comprometidos com seu pensamento, a questão da leitura como fundamento para os processos de comunicação, por meio dos quais a renovação social é possível. Além de rigorosa e exaustiva revisão do material bibliográfico, um procedimento metodológico fundamental é o da consideração analítica e argumentativa dos discursos e das teses. Esta reflexão interna ao texto é fundamental para a metodologia filosófica, por explicitar a ordem de razões segundo a qual é feita a tentativa de resolver o problema, por parte do interlocutor estudado. A fim de atingir os objetivos da pesquisa, serão examinadas as principais obras de Dewey, e de autores mais atuais em filosofia, como Daniel Dennett e acerca da leitura, como José Morais. A relação entre a leitura e decifração de textos escritos, com um conceito complexo de comunicação será investigada de modo a construir uma interpretação na qual, como resultado, faz sentido entender a habilidade de leitura hábil e sofisticada, como uma vantagem adaptativa que os indivíduos adquirem e desenvolvem por meio do processo de transmissão experimental que conhecemos pelo nome de educação. A função educacional da leitura, e as perspectivas para seu desenvolvimento e estímulo, constituem a questão central desta investigação. Segundo Dewey e os autores naturalistas que compartilham o modelo proposto por sua filosofia, a leitura pode ser concebida como uma das habilidades que fundamentam a evolução cultural e a continuidade da experiência humana em sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Claudio Morelli Matos - Coordenador / Andréia Riconi - Integrante / Vanessa Stopanovsky Ribeiro - Integrante / Thaís Ferreira Ali - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
A noção de hábito na filosofia de John Dewey
Descrição: A filosofia de John Dewey é um sistema onde diferentes campos de argumentação estão interligados. A teoria do conhecimento, a ética, a política, o pensamento pedagógico, todos estes ramos são unificados pelas concepções do autor acerca do ser humano, de sua prática social, epistemológica e investigativa. Um dos conceitos mais fundamentais no modo deste autor estabelecer suas linhas de argumentação é o conceito de hábitos. Por meio da formação de hábitos é que o indivíduo atinge, com maior ou menor resultado os seus objetivos, tanto na aprendizagem e investigação, como na conduta moral e na atuação democrática. Por causa disso é que a formação de adequados hábitos de reflexão e pensamento recebe tanta ênfase em sua filosofia da educação, que no século XX deu origem à linha de pensamento conhecida como Escola Nova. Diante da importância deste autor na caracterização da filosofia contemporânea, este projeto pretende investigar de que modo Dewey desenvolve o conceito ou noção de hábito, e a função precisa e específica deste conceito para a formulação de suas teses principais acerca da aprendizagem, da educação e do exercício democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Claudio Morelli Matos - Coordenador / Katia Maheirie - Integrante / Antoina chaves barcellos wallig - Integrante / elisiani de freitas noronha - Integrante.
2006 - 2007
Racionalidade e aprendizagem na epistemologia contemporânea
Descrição: Uma das mais acirradas disputas da epistemologia contemporânea desenvolve-se em torno do conceito de racionalidade, sua conseqüência é que o conceito de aprendizagem, como processo de aquisição de conhecimentos, é também objeto de disputa. Um conceito de racionalidade formal, objetivo, com pretensões de universalidade, tem sido proposto como alternativa a um conceito bem mais modesto, limitado, e de caráter naturalista. Cada um destes lados da disputa mantém uma noção de aprendizagem que lhe é própria. Consequentemente, esta disputa entre noções de aprendizagem reflete-se em qualquer discussão referente a temas da educação. Pretende-se investigar as principais correntes da investigação epistemológica contemporânea, com especial ênfase na filosofia falseacionista de Karl Popper e na tradição naturalista, iniciada por John Dewey no início do século XX e representada mais atualmente por Willard Quine, a fim de discutir as noções de aprendizagem mantidas por esta correntes, em correlação com a defesa de certo padrão de racionalidade. Todo este debate tem importantes conseqüências no papel dos processos de educação, tanto na formação da atitude racional, como na determinação dos procedimentos e fundamentos que deveriam guiar os processos de ensino. O resultado deste empreendimento consiste em, no mínimo, esclarecer questões relacionadas aos processos de aprendizagem, no que toca ao tratamento epistemológico do assunto. Este esclarecimento é relevante para toda a comunidade que estuda tal tema, na medida em que a epistemologia pretende fornecer fundamentos e explicações que são empregados em outras áreas de estudo e de atividade relacionadas com processos de aprendizagem. O debate acerca do papel e dos requisitos conceituais fundamentais nos processos de educação fica, em conseqüência, enriquecido com o esclarecimento e a análise destas questões, que preocupam diversos estudiosos ao longo do pensamento contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Morelli Matos - Coordenador.