2020 - Atual
Inclusão e Tecnologias Assistivas
Descrição: Promover estudos sobre tecnologias assistivas como instrumentos mediadores no processo de ensino, aprendizagem e desenvolvimento de conhecimentos científicos em pessoas com deficiência, que estudam em escolas de educação básica ou no ensino superior, com vista à inclusão e qualidade de vida. As tecnologias assistivas possibilitam a apropriação do conhecimento necessários à pratica social de forma interativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albino Szesz Junior - Integrante / SANI DE CARVALHO RUTZ DA SILVA - Coordenador / Lúcia Virginia Mamcasz Viginheski - Integrante / Elsa Midori Shimazaki - Integrante / Pedro Lealdino Filho - Integrante / Renata Dessbesel - Integrante / Fabio Borges - Integrante / Thiago Roberto dos Santos - Integrante.
2014 - Atual
O Ensino e a Inclusão de Pessoas com Deficiência
Descrição: Promover estudos sobre questões relacionadas ao ensino e aprendizagem e a inclusão de pessoas com deficiência em todos os níveis do ensino regular, de forma que os professores possam desenvolver práticas educacionais inclusivas, reconhecendo e respeitando a diversidade na sala de aula, bem como desenvolver e experimentar diferentes recursos, encaminhamentos metodológicos e propostas de ensino com vistas a uma educação para todos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albino Szesz Junior - Integrante / SANI DE CARVALHO RUTZ DA SILVA - Coordenador / Lúcia Virginia Mamcasz Viginheski - Integrante / Elsa Midori Shimazaki - Integrante / Amanda Drzewinski de Miranda - Integrante / Soliane Moreira - Integrante / Daiane Leszarinski Galvão - Integrante / Rogério de Oliveira Souza - Integrante / Emanuela Pinheiro Quirrenbach - Integrante / Cláudia Danielle de França Otoni - Integrante.
2011 - 2012
Integração do Algoritmo CDA em um sistema multi-agentes para a análise de dados do Telescópio CoRoT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Salete Marcon Gomes Vaz em 24/07/2012.
Descrição: Integração do Algoritmo CDA em um sistema multi-agente para a análise de dados do Telescópio Espacial CoRoT que auxiliará na detecção de possível candidato a exoplaneta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Albino Szesz Junior - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Coordenador / Lucélia de Souza - Integrante.
2009 - 2011
Projeto e Desenvolvimento de um Ambiente Educacional Multimídia
Descrição: Projeto de Pesquisa Estudo, Projeto e Desenvolvimento de um Ambiente Educacional Multimídia, no Laboratório de Pesquisa em Banco de Dados, da Universidade Estadual de Ponta Grossa, atuando como estudante de iniciação científica para definição e especificação do ambiente educacional envolvendo metodologias computacionais, nas áreas de banco de dados e engenharia de software, desde 01/08/2009, com carga horária semanal de 4 (quatro) horas. Participa do GPGDM - Grupo de Pesquisa em Gestão de Dados e Metadados (http://dgp.cnpq.br/ buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0059103UBIX58G), Científico e Tecnológico - CNPq, atuando como estudante de iniciação científica participante da Linha de Pesquisa Ambiente Educacional Multimídia. do Conselho de Desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albino Szesz Junior - Coordenador / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante.