2022 - Atual
Práticas sustentáveis na agricultura: sistematização de experiências envolvendo os usos da água na produção de alimentos orgânicos
Descrição: O modelo de agricultura convencional tido como hegemônico na atualidade, vem sofrendo fortes questionamentos e críticas desde muito tempo, uma vez que, problemas de ordem social e ambiental são a este associados. Dos impactos associados importa ressaltar a pressão desse modelo sobre a água. A irrigação, segundo dados da FAO é o setor que mais consome água mundialmente e o menos eficiente, ficando o valor médio mundial das perdas entre 50 e 70%. A agricultura passa a ser por essa razão causa e vítima da escassez de água. A necessidade de se construir um novo modelo de agricultura consta até mesmo dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis da ONU e são neste sentido as metas previstas no Objetivo 2 que trata da agricultura sustentável, e, em específico na meta 2.4. E é neste contexto que se insere a presente pesquisa pois, além de ser considerada direito humano fundamental, a água, assim como seus usos na agricultura, são essenciais para o alcance da sustentabilidade, sem contar que a busca de alternativas que sejam viáveis economicamente, socialmente justas e ambientalmente corretas, também se coloca como uma necessidade diante do crescimento da agricultura no país. Os saberes dos agricultores construídos ao longo da história com os conhecimentos de diferentes ciências, podem auxiliar na propositura de novas estratégias de desenvolvimento rural, pautadas por formas mais sustentáveis de produção e por uma abordagem transdisciplinar e holística. Considerando o exposto, pretende-se, por meio da sistematização participativa das experiências, analisar as práticas e saberes adotados pelos agroecologistas na região do Vale do Taquari, quando do uso da água nos processos de produção. metodologia proposta, portanto, é de caráter qualitativo e se pauta por processos participativos. Como resultados espera-se extrair lições que apontem para proposição e reformulação de políticas públicas que induzam a práticas preservacionistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Turatti - Coordenador / Jane M. Mazzarino - Integrante / Josiane Paula da Luz - Integrante / Alvaro Sanchez Bravo - Integrante / Sandro Frohlich - Integrante / Cintia Rosina Flores - Integrante / Rodrigo Spinelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Justiça Ambiental e direitos humanos: interfaces com os saberes, os alimentos e a sustentabilidade
Descrição: O projeto "Justiça Ambiental e direitos humanos: interfaces com os saberes, os alimentos e a sustentabilidade", se propõe a desenvolver pesquisas que tenham como foco práticas sustentáveis empregadas tanto no âmbito urbano quanto rural, pelos mais diferentes atores (mulheres, pequenos agricultores, jovens, ecologistas, entre outros), que estejam conectadas aos seguintes temas: diálogo e troca de saberes; descolonização dos saberes; segurança alimentar; autonomia e igualdade social; direito ao futuro; governança hídrica; rururbanidade; e outros, relacionados a temática da justiça ambiental, compreendida como um instrumento de garantia da cidadania e acesso igualitário aos bens ambientais, em especial num contexto de escassez oriunda das próprias intervenções antrópicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Turatti - Coordenador / Jane M. Mazzarino - Integrante.
2020 - Atual
Práticas sustentáveis na agricultura: o uso da água pelos agroecologistas do VT - RS
Descrição: O projeto em questão tem como objetivo identificar as práticas de uso da água empregadas pelos
agroecologistas do Vale do Taquari na produção de alimentos orgânicos, bem como os
saberes locais adotados nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Turatti - Coordenador / Jane M. Mazzarino - Integrante / Josiane Paula da Luz - Integrante / Cintia Rosina Flores - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica: a construção de sentidos entorno das diretrizes nacionais pelo Grupo de Agricultores Ecologistas de Forqueta, Arroio do Meio, RS, Brasil (CNPq - Edital Universal 01/2016)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Turatti - Coordenador / Fernanda Pinheiro Brod - Integrante / Jane Márcia Mazzarino - Integrante / Alvaro Sanchez Bravo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Direito à (in)formação ambiental: propostas participativas para uma visão crítico-reflexiva da legislação ambiental no contexto da agroecologia
Descrição: O presente projeto se propõe a investigar os processos de sentidos construídos pelos agroecologistas do Rio Grande do Sul, Brasil, quando da interpretação da legislação ambiental vigente, a partir do emprego de propostas participativas e de um olhar crítico-reflexivo, como forma de promoção da democratização dos processos de comunicação.
O público alvo é formado por agroecologistas do Rio Grande do Sul, representados pelo Grupo de Agroecologistas do Forqueta no município de Arroio do Meio e dos participantes da feira ecológica de Porto Alegre. A escolha destes grupos ocorreu pelo fato destes já se encontrarem consolidados no mercado de produtos agroecológicos. Com o andamento do projeto pretende-se responder aos seguintes questionamentos: Os sentidos construídos pelos agroecologistas do Rio Grande do Sul acerca da legislação ambiental vigente contemplam um olhar crítico-reflexivo quando da sua implementação? Os agroecologistas conhecem e aplicam a legislação ambiental de regência?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Turatti - Coordenador / Bianca Corbellini Bertani - Integrante / Jane M. Mazzarino - Integrante / Ana Christina Konrad - Integrante / Alvaro Sanchez Bravo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Governança hídrica no âmbito do Comitê de Bacia Hidrográfica Taquari-Antas, RS, Brasil (Chamada MCTI/CNPQ/MEC/CAPES nº. 22/2014)
Descrição: A pesquisa aqui apresentada será desenvolvida junto ao Grupo de Pesquisas Práticas Ambientais, Comunicação, Educação e Cidadania, que é apoiado pelo CNPq, pela FAPERGS e pela UNIVATES.
O projeto está vinculado ao PPGAD/UNIVATES por meio da área de concentração Espaço Ambiente e Sociedade, linha de pesquisa Espaço e Problemas Socioambientais e também ao Centro de Ciências Humanas e Sociais.
O tema geral abordado na proposta de pesquisa propõe-se a verificar em que medida se efetiva o processo de governança empregado pelo Comitê da Bacia Hidrográfica Taquari-Antas, e, se este se efetiva, qual modelo emerge deste contexto, tomando como base, para tanto, as diretrizes propostas na Política e nos Planos Nacionais de Recursos Hídricos, que propõem uma governança democrática e solidária dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Turatti - Coordenador / Jane Márcia Mazzarino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Práticas Ambientais e Redes Sociais III: comunicação pública e cidadania
Descrição: Investigar as práticas ambientais do campo jornalístico e suas repercussões nas redes sociais relacionando-as à discussão do direito à informação e a questões do capital comunicacional socioambiental coloca-se como uma forma de contribuição para a construção de políticas de comunicação pública, o que refere-se a uma área de pesquisa que trata de processos culturais e decidadania da sociedade contemporânea. Objetivo geral: investigar as práticas do campo jornalístico, identificando as ofertas de notícias ambientais enviadas para o receptor e suas repercussões nas redes sociais, de modo a discutir aspectos relativos ao direito à informação e, assim, contribuir para políticas de comunicação pública na área ambiental Objetivos específicos: - Caracterizar o processo produtivo das notícias sobre temas ambientais em diferentes mídias - Descrever os elementos constitutivos das notícias ambientais: imagens, fontes, espaço, procedência, etc.... - Analisar a construção dos enquadramentos das notícias de diferentes organizações (midiáticas comerciais e não comerciais) - Verificar se há marcas de inclusão do receptor na notícia como parte da problemática ambiental e como estes se incluem na discussão da notícia nas redes sociais - Refletir sobre as possibilidades das práticas jornalísticas estarem apontando em direção a uma comunicação pública e à formação de capital comunicacional socioambiental - Discutir a interrelação entre ofertas midiáticas do campo jornalístico e em mídias não comerciais e o direito à informação, consagrado na Constituição Federal e na Lei da Informação, de modo a se apontar elementos para políticas de comunicação pública ambiental; - Exercitar possibilidades de educomunicação socioambiental enquanto ação de extensão, a partir da discussão comunitária dos processos comunicacionais analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Turatti - Integrante / Margarita Rosa Gaviria Mejia - Integrante / Jane Márcia Mazzarino - Coordenador / Eduardo Périco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Centro Universitário Univates - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Condições e Possibilidades de aplicação do Princípio do Poluidor-pagador em águas subterrâneas transfronteiriças: análise do tratamento jurídico dispensado ao Aquifero Guarani - Serra Geral
Descrição: O projeto pretende analisar as condições e possibilidades de aplicação do princípio do poluidor-pagador no tratamento preventivo das águas do Aquifero Guarani, com vistas a criação de um marco legal regulatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Turatti - Coordenador / Everaldo Rigelo Ferreira - Integrante / Henrique Fensterseifer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Práticas Ambientais e Redes Sociais: investigações das realidades dos resíduos sólidos domésticos no Vale do Taquari
Descrição: Participação de forma voluntária com colaboração principalmente relacionada ao sub-projeto denominado Tratamento Jurídico dos Resíduos Sólidos domésticos do Vale do Taquari. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Turatti - Coordenador / André Jasper - Integrante / Odorico Konrad - Integrante / Neli T. G. e Machado - Integrante / Jane M. Mazzarino - Integrante / Shirlei M. da Silva - Integrante / Valdir José Morigi - Integrante / Glauco Schultz - Integrante.
2006 - 2007
O efetivo exercício do direito à informação na definição de políticas públicas voltadas para aplicação do princípio da prevenção/precaução na gestão dos riscos ambientais: uma abordagem a partir da realidade do Vale do Taquari
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Turatti - Coordenador.
2004 - 2005
Eficácia e aplicação dos Termos de Ajustamento de Conduta na solução dos problemas ambientais no Vale do Taquari
Descrição: Através do projeto visa-se realizar um levantamento dos termos de ajustamento de conduta firmados na área ambiental nas Comarcas de Lajeado e Estrela, a fim de averiguar o grau de eficácia dos mesmos e propor medidas preventivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Turatti - Integrante / Magda Brancher Gravina - Coordenador / Araceli Bianchini - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Bolsa.