2023 - Atual
LabTech Design & Sociomaterialidade
Descrição: O Grupo de Pesquisa LabTech Design & Sociomaterialidade defende uma proposta ousada, criando um lugar de destaque para a sociomaterialidade e para o Design Estratégico. Enfatizamos o estudo das estratégias elaboradas pelo Design que desloca-se do processo de Design em si para compreender um conjunto de relações que os atores das redes sociotécnicas desenvolvem entre si.  
O grupo envolve pesquisadores, docentes e alunos no desenvolvimento de pesquisas, mostrando que são importantes áreas de investigações, com novas perguntas e novos vocabularios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Maria da Silva - Coordenador / MARIANA CANTISANI PADUA - Integrante / VANESSA ALVES SANTANA - Integrante / Alisson Albert Andrade de Sousa - Integrante / Geraldo Maciel de Araújo - Integrante / ERYCKA THEREZA CAVALCANTE CHAVES OLIVEIRA - Integrante.
2022 - Atual
APRENDIZAGENS EM REDES DE COLABORAÇÃO ENTRE O PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM GESTÃO NAS ORGANIZAÇÕES APRENDENTES E A SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DE SANTA RITA
Descrição: A sociedade em rede favorece a produção e a circulação de saberes, resultando em inovações
nas mais diversas áreas do conhecimento, recebendo e provocando profundas contribuições aos
diversos setores da sociedade. São redes de colaboração estruturadas e envolvidas por vários
atores que se coordenam para atingir objetivos comuns através da conjugação dos respectivos
esforços. Nessa perpectiva, de aprendizagens em redes de colaboração, introduzimos uma lógica
de gestão educacional, que conte com a participação de todos os profissionais diretamente
envolvidos com as práticas educativas. Tal movimeto provoca mudanças no sistema público de
educação e supera o modelo centralizador, visto que, existem compromissos coletivos para se
chegar a resultados educacionais significativos. O presente Projeto de Pesquisa para o
Mestrado Profissional intitulado Aprendizagens em Redes de Colaboração entre o Programa de
Pós-Graduação em Gestão nas Organizações Aprendentes e a Secretaria de Educação de Santa
Rita, tem como objetivo geral propor formação continuada para professores, coordenadores,
supervisores, orientadores e gestores vinculados a Secretaria Municipal de Educação de Santa
Rita, região metropolitana de João Pessoa/Paraíba, organizado a partir das diretrizes curriculares
do Programa de Pós-Graduação em Gestão nas Organizações Aprendentes, vínculado ao Centro
de Educação da Universidade Federal da Paraíba. Espera-se que a formação continuada em nivel
de mestrado profissional contribua para a melhoria da qualidade dos serviços educacionais da
rede municipal de Santa Rita, conferindo aos profissionais servidores/membros capacidade de
compreender e atuar na dimensão técnica, estética, política e didática na concretização de uma
educação referenciada socialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Patrícia Maria da Silva - Coordenador / Wagner Junqueira de Araújo - Integrante.
2021 - 2023
FORMAÇÃO CONTINUADA NA EDUCAÇÃO BÁSICA:  as práticas curriculares como eixos de desenvolvimento profissional
Descrição: projeto de pesquisa intitulado ?Formação Continuada na Educação Básica: as práticas curriculares como eixos de desenvolvimento profissional?. A investigação acadêmica foi iniciativa de membros do Grupo de Estudos e Pesquisas em Políticas Curriculares (GEPPC), que submeteram proposta ao EDITAL Nº 35/2021 ? SEECT/FAPESQ/PB Pesquisas Científicas Aplicadas à Educação Básica Pública na Paraíba. A chamada convidava pesquisadores/as vinculados/as aos Centros de Educação das Universidades Públicas da Paraíba, a apresentarem projetos para obtenção de apoio financeiro. O objeto era apoiar pesquisa que visassem contribuir significativamente para o desenvolvimento técnico, pedagógico e científico da Educação Básica implementada pelas redes públicas do Estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patrícia Maria da Silva - Integrante / Ana Cláudia da Silva Rodrigues - Coordenador / ANGELA CRISTINA ALVES  ALBINO - Integrante / Eduardo Jorge Lopes da Silva - Integrante / Mariana Cantisani de Pádua - Integrante.
2021 - Atual
REDES SOCIOTÉCNICAS DE APRENDIZAGEM NAS ORGANIZAÇÕES:  Atores, Vínculos, Arranjos e Performances
Descrição: Compreender que as práticas organizacionais são fundamentalmente moldadas pelas coisas sociomateriais, com as quais nos associamos e somos associados, abrem compromissos importantes nas pesquisas. É essencial perceber que todas as práticas emergem de enredos entre pessoas e coisas, os elementos materiais precisam ser incluídos também na análise de um fenômeno. O ponto de partida da Proposta de Pesquisa inicia-se com o Pós-Humanismo e a relação humanos e não-humanos nas práticas organizacionais. Entendendo que os materiais, objetos/coisas, são participantes essenciais nas práticas organizacionais, utilizaremos a Actor-Network Theory (ANT), uma abordagem baseada na materialidade relacional. A ANT é predominantemente empírica, seu foco principal é sobre a descrição de redes sociotécnicas, que permite ao pesquisador revelar os diversos modos como o social é sustentado empiricamente. Metodologicamente utilizaremos a investigação pós-qualitativa, que se articula com o pensamento pós-humano, atraindo as redes de multiplicidades, o realismo agencial e o poder das coisas. Para a coleta e produção dos dados trabalharemos a etnografia sob a perspectiva das redes sociotécnicas. O objetivo da etnografia das redes sociotécnicas é compreender a composição relacional de uma prática específica dentro das organizações, sob investigação, os efeitos dos arranjos e vínculos, suas performances e quais artefatos são políticos e tem política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Maria da Silva - Coordenador / EDVALDO SOUSA COUTO - Integrante / ELISANDRA DOS SANTOS SILVA - Integrante / Mariana Cantisani - Integrante / Alisson Albert Andrade de Sousa - Integrante / Geraldo Maciel de Araújo - Integrante / ERYCKA THEREZA CAVALCANTE CHAVES OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2010 - 2012
REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DA INFORMAÇÃO POR MEIO DE GRAFOS: MAPEANDO AS PALAVRAS-CHAVE PUBLICADAS NAS REVISTAS DE CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Descrição: Objetivo principal construir um mapa das interconexões entre as palavras-chave publicadas nas revistas de Ciência da Informação utilizando a representação gráfica por meio de grafos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Maria da Silva - Integrante / Guilhereme Ataíde Dias - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi.
Descrição: Projeto de pesquisa - ensino - extensão, com vistas ao uso e desenvolvimento de metodologias que facilitem o acesso livre à informação científica e tecnológica, promovendo competências em tecnologias intelectuais com vistas à qualidade acadêmica dos cursos de graduação da UFPB. Com apoio do CNPq (Edital Universal 2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Maria da Silva - Integrante / Gustavo Freire - Integrante / Isa Maria Freire - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Os programas de pós-graduação Brasileiros em Ciência da Informação na perspectiva das redes sociais: estudo baseado em grafos e matrizes
Descrição: O desenvolvimento científico e tecnológico não é construído de forma isolada, os avanços embora muitas vezes oriundos primordialmente de um mesmo pesquisador não deixam de ter a contribuição dos conhecimentos produzidos por toda uma comunidade. A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) estabelece uma série de critérios de avaliação para determinar o perfil de excelência de uma área. Considerando os critérios estabelecidos para a área de Ciências Sociais Aplicadas I, onde estão inseridos os Cursos de Ciência da Informação, Comunicação e Museologia, existem algumas diretrizes que devem ser seguidas para obtenção da excelência acadêmica. Baseados nas considerações acima apresentadas, propomos a realização da pesquisa aqui descrita, que tem como objetivo principal investigar as relações de colaboração entre os Programas de Pós-Graduação stricto sensu brasileiros na área da Ciência da Informação através da perspectiva de redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Maria da Silva - Integrante / Guilhereme Ataíde Dias - Coordenador / CARLO GABRIEL PORTO BELLINNI - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
AVALIANDO A ACEITAÇÃO TECNOLÓGICA DO OPEN JOURNAL SYSTEMS (OJS) ATRAVÉS DO TECHNOLOGY ACCEPTANCE MODEL (TAM): PERIÓDICOS CIENTÍFICOS ELETRÔNICOS BRASILEIROS NA ÁREA DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Descrição: Trabalhar com o Modelo de Aceitação de Tecnologia - TAM, verificando a aceitabilidade dos periódicos em Ciencia da Informação atraves do OJS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Maria da Silva - Integrante / Guilhereme Ataíde Dias - Coordenador / Gustavo Freire - Integrante / Daiana dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.