2023 - Atual
Transformações na racionalidade política contemporânea e seus efeitos na educação
Descrição: O projeto de pesquisa aqui apresentado visa a aprofundar estudos que mostrem uma inflexão na governamentalidade contemporânea fortemente relacionada com a cultura e a economia digitais, provisoriamente denominada de governamentalidade ultraliberal, bem como seus possíveis efeitos no campo educacional. Já constam no projeto algumas discussões preliminares que sinalizam a potencialidade do estudo, que será desenvolvido em uma perspectiva pós-estruturalista. Metodologicamente, o projeto será desenvolvido a partir de três movimentos: construção de um quadro teórico que funcione como uma lente teórico-metodológica; análise de práticas educacionais a partir desta lente; publicação de artigos e orientações de trabalhos acadêmicos. Estes três movimentos se darão concomitantemente, alimentando-se mutuamente. Como resultados, espera-se a publicação de artigos em revistas qualificadas e a produção de dissertações e teses que, ao mesmo tempo, utilizarão e colaborarão para a construção do quadro teórico. A pesquisa contribuirá com a Educação na medida em que se propõe a lançar uma outra mirada sobre as práticas desta área, permitindo pensá-las de outro modo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Karla Schuck Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 6
2021 - Atual
Interfaces entre Inclusão e Educação do Campo: produção de subjetividades docentes
Descrição: presente projeto de pesquisa é decorrente de outras investigações realizadas no âmbito mais geral da formação de professores com foco na inclusão. Percebeu-se um movimento de individualização das práticas docentes voltadas aos alunos considerados de inclusão e, ao mesmo tempo, uma ênfase na flexibilização curricular como possibilidades de os professores ensinarem todos os alunos. Alinhada as pesquisas desenvolvidas, especialmente, pelo Grupo de Estudos e Pesquisas em Inclusão-GEPI/CNPQ, constatou-se que poucos são os investimentos na formação de professores para atender as demandas da Inclusão Escolar, desde o lugar das universidades, das políticas educacionais e curriculares e de valorização dos saberes docentes. Além disso, evidenciou-se uma escassez de registros sobre as práticas específicas realizadas no contexto educacional. Diante de tal constatação, e diante da necessidade de aproximação da Educação do Campo, discute-se nesse projeto De que forma o tema da inclusão é abordado nos cursos de Licenciatura em Educação do Campo, na Área de Ciências da Natureza, no RS? O objetivo do estudo é analisar o tema da inclusão na sua interface com a Educação do Campo de modo a identificar a produção de subjetividades docentes. A partir de um quadro teórico pós-estruturalista que reúne alguns conceitos-ferramentas foucaultianos, tais como discurso e subjetivação, conta também com a contribuição de autores contemporâneos (SENNETT, 2012, 2013; MASSCHELEIN & SIMONS, 2014; BIESTA, 2013, 2020) para discutir sobre os modos de constituição da docência, os processos de individualização e a questão da escola pública. Metodologicamente, busca-se desenvolver uma análise documental para, inicialmente realizar uma revisão de literatura sobre a interface entre a inclusão e a Educação do Campo, e posteriormente, mapear o conceito da inclusão nos cursos de Licenciatura em Educação do Campo, situados no Rio Grande do Sul, especificamente aqueles voltados para a área de Ciências da Natureza. Como resultado, o estudo pretende evidenciar a produtividade da interface entre a Inclusão e a Educação do Campo, considerando a formação de professores na área de Ciências da Natureza. Visa ainda, apontar de que modo os Projetos Políticos Pedagógicos dos Cursos de Licenciatura em Educação do Campo abordam o tema da inclusão e constituem determinados modos de subjetivação dos professores em formação, produzindo efeitos em sua atuação pedagógica para ensinar a todos os alunos no contexto escolar nos anos finais do Ensino Fundamental da Escola Básica. O estudo contribui na ampliação da produção de conhecimento nessa área, a qual visa qualificar os processos formativos em relação as possibilidades de atuação docente na escola, considerando as práticas e a construção de redes colaborativas na efetivação do direito à educação para todos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Schuck Saraiva - Coordenador / Maura Corcini Lopes - Integrante / Kamila Lockmann - Integrante / Eliane Menezes - Integrante / Cláudia Glavam Duarte - Integrante / Rejane Ramos Klein - Integrante.
2019 - 2022
Educação e deslocamentos na governamentalidade contemporânea
Descrição: Este projeto de pesquisa dá continuidade ao projeto Educação e Governamentalidade contemporânea, encerrado em 2018. No projeto anterior, foram desenvolvidas análises de um conjunto de práticas educativas a partir da lente da governamentalidade, que tiveram como resultados diversas dissertações, teses e artigos em periódicos. Ao longo de seu desenvolvimento, foi possível perceber deslocamentos na governamentalidade, reconstituindo as artes de governar na Contemporaneidade. Em especial, foca-se em fenômenos como a emergência de um ultraliberalismo conservador, a radicalização da tecnovigilância e em processos de uberização do trabalho. Este projeto de pesquisa visa a dar continuidade às investigações a partir da problematização do quadro teórico de referência, articulando as teorizações de Michel Foucault com as de outros autores atuais, bem como com teorizações desenvolvidas no âmbito da pesquisa. Tendo em vista a abrangência, o projeto será desenvolvido por etapas, desenvolvendo-se investigações a partir de práticas que permitam construir um panorama das artes de governar no cenário atual e construindo-se um quadro teórico capaz de sustentar a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Karla Schuck Saraiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2021
A NOÇÃO DE CIDADANIA NOS DISCURSOS EDUCACIONAIS BRASILEIROS
Descrição: A inserção da temática da cidadania dentro da pesquisa sobre governamentalidade de Educação justifica-se, pois esta noção vem orientando boa parte dos discursos educacionais há longo tempo, na maioria das vezes sem maior precisão conceitual. Por ser fracamente definida, cidadania acaba sendo utilizada para justificar uma série de medidas e seu uso se modifica ao longo do tempo. A investigação aqui proposta se propõe a empreender um estudo de inspiração genealógica acerca da noção de cidadania e de sua articulação com a educacionalização do social na produção educacional brasileira. Ou seja, pretende-se identificar os entendimentos acerca do que seja cidadania a partir do uso do termo em artigos acadêmicos, buscando compreender as possíveis inflexões nas formas como foi significada, bem como sua articulação com propostas de escolarizar supostos problemas relacionados com a cidadania. O material empírico será a Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos (RBEP), editada pelo INEP e publicada desde 1944, havendo até o momento 251 edições. A escolha deste periódico justifica-se por ser o mais antigo da área educacional do Brasil ainda em circulação, possibilitando a mirada genealógica que se pretende nesta investigação. Eventualmente, outros materiais poderão ser utilizados para a composição do corpus, caso se julgue conveniente durante a pesquisa. A análise genealógica buscará marcar as descontinuidades nas séries discursivas para, a partir daí, buscar compreender as condições que tornam possíveis determinados enunciados, ou seja, a produção de determinadas verdades. O conceito de governamentalidade servirá como lente teórico-metodológica para esta pesquisa. O projeto será desenvolvido em três etapas: a primeira compreenderá as edições entre 1944 e 1964, quando se instala o governo militar. A segunda, entre 1965 e 1983, quando o governo militar está sendo finalizado e a revista passa a receber artigos de interessados e não apenas de autores convidados. A terceira etapa, entre 1984 e os dias de hoje. Com isso, pretende-se ter uma melhor compreensão acerca do que vem sendo tomado por cidadania, um termo amplamente utilizado no campo da educação, seja por pesquisadores, seja por documentos oficiais, seja por educadores de modo geral. Além disso, também se pretende compreender melhor a emergência dos processos de educacionalização do social, que se constitui em um fenômeno mais amplo, imbricado com a noção de cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Schuck Saraiva - Coordenador / Kamila Lockmann - Integrante / Luiz Felipe Zago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
As pedagogias dos mundos virtuais infantis
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a mapear e analisar ambientes virtuais de socialização (MMOSGs  Massively Multiplayer Online Social Game), voltados para o público infantil, buscando compreender como esses jogos, tomados como pedagogias culturais, propõem-se a governar o comportamento infantil. A hipótese geral é que esses jogos são desenvolvidos orientados para a produção de sujeitos empresários de si, capazes de agir com comportamento empreendedor, aptos realizar de forma eficaz escolhas de consumo e com flexibilidade para adaptarem-se facilmente a novas situações. A pesquisa será desenvolvida no ano de 2012 por meio do mapeamento dos ambientes mais utilizados por crianças brasileiras, desenvolvendo-se conhecimento sobre os elementos que compõem esses ambientes e descrevendo-se seu funcionamento e funcionalidades. A partir desse levantamento inicial, serão desenvolvidas análises com base em autores do campo dos estudos culturais e dos estudos foucaultianos, que embasarão discussões a serem realizadas com crianças usuárias posteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Schuck Saraiva - Coordenador / Edgar Kirchof - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2018
Educação e governamentalidade contemporânea
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a analisar as implicações no campo da Educação daquilo que Foucault chama de uma governamentalidade neoliberal, mostrando a emergência de novos acontecimentos educacionais e o deslocamento de outros pontos. Tem o propósito de aprofundar os estudos sobre a governamentalidade na Contemporaneidade, procurando compreender sua racionalidade e identificar suas estratégias e táticas gerais, bem como seus efeitos no campo da Educação. É desenvolvido a partir de um quadro teórico pós-estruturalista, tomando como principal referência as obras de Foucault, autor que introduziu esse conceito. Para dar conta de levar adiante os desenvolvimentos foucaultianos, serão utilizados os trabalhos de outros autores como Bauman, Hardt, Negri, Lazzarato, Sennett, entre outros. Tendo em vista a abrangência da proposta, o projeto será desenvolvido por etapas temáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Karla Schuck Saraiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 27
2010 - 2010
Riscos, tecnologias digitais e controles: observatório de práticas da cena escolar contemporânea
Descrição: A Educação contemporânea está sendo crescentemente atravessada pelas tecnologias digitais, principalmente em nome de uma aprendizagem melhorada e continuada e da proteção contra a violência que se alastra no ambiente escolar. Ou seja, ao fim e ao cabo as tecnologias digitais estão sendo compreendidas como antídotos para riscos cuja proliferação pode ser compreendida no marco contemporâneo daquilo que Foucault denominou de governamentalidade. A investigação aqui proposta vai no sentido de compreender uma ontologia do presente, tendo como objetivos: contribuir no desenvolvimento das temáticas relacionadas ao projeto; problematizar os efeitos das tecnologias digitais nas relações escolares e na subjetivação dos sujeitos pedagógicos; inventariar as práticas relacionadas com a inclusão de tecnologias digitais e dispositivos de controle nas escolas e disponibilizar; e utilizar meios diversificados para publicizar os achados da pesquisa e fomentar discussões sobre o tema. A pesquisa se desenvolve em três etapas, sendo a primeira dedicada ao aprofundamento teórico e ao levantamento bibliográfico do tema, a segunda será desenvolvida por meio da realização de entrevistas com professores de escolas da região e a última com grupos focais de jovens alunos dessas escolas. O desenvolvimento do projeto permitirá a produção de artigos acadêmicos, o desenvolvimento de dissertações de mestrado e trabalhos de iniciação científica, a organização de um acervo on-line sobre as temáticas envolvidas e o intercâmbio de saberes com alunos e professores de escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Schuck Saraiva - Coordenador / Cristianne Framer Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Representações de alunos da Ulbra sobre a Educação a Distância mediada por ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Este projeto constitui-se em uma continuação da pesquisa realizada por ocasião de meu doutorado, consistindo em realizar análises a partir dos mesmos eixos - a saber: significados espaço-temporais, governamento dos sujeitos e representações de corpo -, tomando como material de pesquisa as narrativas de alunos. Esta pesquisa se articula com a anterior, que trabalhou sobre os mesmos eixos utilizando como materiais de pesquisa os artigos acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Schuck Saraiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Educação, cultura e meio ambiente: desafios da educação ambiental como pedagogia cultural
Descrição: A pesquisa em questão busca discutir as relações educação, cultura e meio ambiente através das pedagogias culturais constituídas como parte dos processos de formação de um campo ambiental na sociedade contemporânea. Ela se apresenta como seguimento das atividades já em andamento, mantendo a mesma preocupação central quanto ao mapeamento da formação do campo da educação ambiental e seus desafios no âmbito da esfera educacional brasileira. Colaboro nesta pesquisa, coordanada pela profa. Isabel Carvalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Schuck Saraiva - Integrante / Isabel Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 2001
Desenvolvimento de um Software para Ensino-Aprendizagem de Estruturas Isostáticas
Descrição: O objetivo do projeto era a criação de um ambiente multimídia que servisse de apoio às disciplinas introdutórias de análise estrutural. Com as possibilidades de imagens e de animações, integradas a textos e sons que são oferecidas por ese tipo de tecnologia foi possível criar um recurso que permite visualizar fenômenos de forma mais clara que o fazem os livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Schuck Saraiva - Coordenador / Adriane Maria Gaspary - Integrante / Nara de Andrade Saraiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9