2019 - Atual
Tecnologias Sociais em Conjuntos Habitacionais Autogestionários de Belo Horizonte (1996-2007)
Descrição: Entre 1996 e 2007, houve em Belo Horizonte 16 experiências de autogestão habitacional financiadas pelo Orçamento Participativo da Habitação (OPH) e pelo Crédito Solidário (PCS), com significativo desenvolvimento de tecnologias sociais e expressiva produção em termos quantitativos e qualitativos. Ainda assim, as tecnologias sociais da autogestão habitacional em Belo Horizonte nunca foram pesquisadas e avaliadas de modo sistemático e abrangente. O trabalho aqui proposto visa o levantamento, a sistematização, a disponibilização e a continuidade de produção dessas tecnologias sociais. Isso inclui os arranjos produtivos de construção, manutenção e gestão (materiais, técnicas, sistemas construtivos, procedimentos de produção empregados etc.) e os processos de planejamento e projeto, especialmente a articulação entre técnicos, moradores e grupos representantes. Trata-se de identificar as tecnologias replicáveis e as possibilidades de inovação, analisando-as na perspectiva da teoria crítica das tecnologias sociais, e traçar diretrizes para o aperfeiçoamento das tecnologias empregadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Coordenador / Giselle Oliveira Mascarenhas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Geovisualização da Urbanização de Belo Horizonte a partir da decifração das Cadernetas de Campo da CCNC
Descrição: Narrativas históricas na grande maioria das vezes amparam-se em abordagens totalizantes. Nas últimas décadas do século XX, contudo, novos gêneros historiográficos ganharam destaque na produção acadêmica. Entre eles está a chamada Micro-História, que propõe a ?análise microscópica? de uma determinada realidade. Alinhado a esse gênero, o tema deste projeto é a construção de uma Micro-História da urbanização da cidade de Belo Horizonte, iniciada na última década do século XIX, por meio da análise de documentos que registram vestígios do passado da cidade. Planejada num momento em que era comum o levantamento minucioso do espaço, Belo Horizonte guarda, ainda, muitos registros inexplorados de seu sítio natural, especialmente as Cadernetas de Campo produzidas pela Comissão Construtora da Nova Capital (CCNC), sob coordenação do engenheiro Aarão Reis, entre 1894 e 1898. 
Hoje, as inovações tecnológicas que possibilitam a digitalização dessas cadernetas, também abrem espaço para sua decifração ?microscópica? em ambiente computacional, permitindo por exemplo a leitura de inscrições em mau estado de conservação ou grafadas em caracteres parcialmente apagados. Mas sobretudo, seria possível também a reconstituição do sítio natural e da História da urbanização de Belo Horizonte em ambiente computacional e, principalmente, a criação de uma plataforma virtual a partir da qual seria possível a visualização e a imersão em realidade virtual dos ambientes acima mencionados.
A pesquisa parte da hipótese de que uma Micro-História da urbanização de Belo Horizonte, baseada na análise das Cadernetas, pode revelar vestígios do passado que a história tradicional já produzida sobre a urbanização da cidade naquele momento não revela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Coordenador / Thiago Alfenas Fialho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Cadernetas de Campo da Comissão Construtora de Belo Horizonte: Registro e Sistematização
Descrição: O Museu Histórico Abílio Barreto guarda em seu acervo as Cadernetas de Campo produzidas pela Divisão de Estudos e Preparo do Solo da Comissão Construtora de Belo Horizonte, utilizadas nos inventários físicos da paisagem natural e do pequeno assentamento urbano existente no sítio (mapeamento cadastral do Curral del Rey).
Trata-se de cerca de 640 documentos, produzidos entre 1894 e 1898, em que estão registrados os dados utilizados para estudos dos recursos naturais, para o cadastro das propriedades públicas e privadas e para a representação gráfica da topografia que serviram de base para o projeto de assentamento do plano urbano traçado pela equipe liderada pelo engenheiro Aarão Reis. De modo a ampliar o acesso e resguardar os originais das Cadernetas, este projeto visa registrar, tratar as imagens das Cadernetas e transpor seus dados para o ambiente computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Águas na Cidade
Descrição: O tema trata do impacto da urbanização sobre o ciclo das águas nas cidades. O desconhecimento generalizado da população acerca das manifestações concretas do ciclo hidrológico em meio urbano e a premente necessidade de recuperação da relação humana com a água, visando principalmente sua preservação e uso sustentável, torna obrigatório o tema nos currículos dos ensinos fundamental e médio. Dessa forma, o objetivo desta proposta é desenvolver material didático de caráter interdisciplinar, envolvendo professores das áreas de Arquitetura e Urbanismo, Geografia, Educação e Engenharia Hidráulica e Recursos Hídricos e professores de escolas municipais de Belo Horizonte (ensino fundamental e EJA). A produção desse material visa práticas pedagógicas de reconhecimento dos efeitos da ação humana sobre as condições físico-ambientais e dos territórios ocupados e da adequação dos assentamentos humanos a essas condições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Coordenador / Renato César José de Souza - Integrante / Margarete Maria de Araújo Silva - Integrante / Silke Kapp - Integrante / Rogério Palhares Zschaber de Araujo - Integrante / Eduardo Fleury Mortmer - Integrante / Heloisa Soares de Moura Costa - Integrante / Tiago Castelo Branco Lourenço - Integrante / Nilo de Oliveira Nascimento - Integrante / Geraldo Magela Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Bases Quantitativas para uma História das Obras Públicas em Belo Horizonte
Descrição: Desenvolvimento de bases quantitativas para uma História das Obras Públicas em Belo Horizonte. Trata-se de criar planilhas de quantitativos de obras públicas com base nos Relatórios Anuais da Prefeitura de Belo Horizonte - 1899-2005 e do geoprocessamento desses dados sob base cartográfica do município de Belo Horizonte. Além da tabulação, a partir da qual poderão ser emitidos uma grande variedade de relatórios categorizados, será produzido um mapa histórico das obras públicas de Belo Horizonte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Coordenador / Margarete Maria de Araújo Silva - Integrante / Silke Kapp - Integrante.
2013 - Atual
Um Século de Obras Públicas: Cronologia Georeferenciada dos Relatórios dos Prefeitos de Belo Horizonte (1889-2005)
Descrição: Trata-se da montagem de mapeamento geofereferenciado, associado a cronologia das obras públicas realizadas em Belo Horizonte, entre 1889 e 2005, com base nos Relatórios dos Prefeitos (documentos públicos disponibilizados pelo Arquivo Municipal de Belo Horizonte), como um desdobramento do projeto "Bases Quantitativas par uma História das Obras Públicas em Belo Horizonte, financiado pela PRPq-UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Coordenador / Margarete Maria de Araújo Silva - Integrante / Silke Kapp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
O Concreto Armado ao Alcance de Todos: em busca de métodos simplificados de concepção estrutural
Descrição: O projeto tem por objetivo geral Investigar métodos simplificados de cálculo estrutural com vistas a assessoria técnica à produção autônoma de moradias, nas esferas do projeto e da obra; e como objetivos específicos: reconstituir a história da evolução dos métodos de cálculo estrutural e da resistência dos materiais; comparar as práticas da construção imobiliária , no âmbito formal (métodos matemático-científicos da engenharia de estruturas) e no âmbito informal (procedimentos empíricos dos construtores práticos contratados na autoprodução de moradias) em relação ao que ensino o curso por correspondência da Revista A CASA, pelo método ?O concreto armado ao alcance de todos?; sistematizar métodos simplificados de cálculo estrutural que facilitem o emprego seguro e econômico dessa tecnologia na produção autônoma de moradias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A Difusão da Tecnologia da Alvenaria no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
Metodologias para concepção e gestão participativas de intervenções em meio urbano - assessoria técnica à autogestão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Integrante / Margarete Maria de Araújo Silva - Integrante / Jeanne Marie Ferreira Freitas - Integrante / Rita de Cassia Liberato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Laboratório de Pesquisa em Projeto de Alvenaria Estrutural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2005
A Formação da Competência Crítico Visual - Aspectos Quantitativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2003
A Formação da Competência Crítico-Visual
Descrição: Esta pesquisa está vinculada ao Grupo de Pesquisa ESTÉTICA E MATERIALIDADE DA ARQUITETURA, sediado na PUC Minas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Coordenador / Silke Kapp - Integrante / Rachel de Sousa Vianna - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2001
Detalhamento Construtivo de Alvenarias com Utilização de Modelagem Tridimensional Informatizatizada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Eustaáquio dos Santos - Integrante / Margarete Maria de Araújo Silva - Coordenador / Mario Lúcio Pereira Júnior - Integrante.