2023 - Atual
Segurança alimentar indígena: a organização em cooperativa pode atenuar a pobreza?
Descrição: O fenômeno da insegurança alimentar vem aumentado mundialmente ao longo dos anos, especialmente após a pandemia de COVID-19, e os povos indígenas são identificados como uma das populações de maior vulnerabilidade.
Historicamente, a população indígena de Dourados teve de abdicar de seus modos de sobrevivência tradicionais. Com a criação das reservas e limitação de seu território, as práticas de caça, coleta e pesca tornaram-se inviáveis e os métodos conservadores de produção de alimentos provaram-se inadequados às condições e subjetividades desses povos.
A Universidade Federal da Grande Dourados tem representado um importante papel na capacitação e retomada da produção agrícola pelas famílias indígenas das reservas de Dourados. Em junho de 2022, a Incubadora de Tecnologias Sociais e Solidárias da UFGD, com o apoio do projeto de extensão Ânimo - Ñande Retea?e, firmou acordo com o Núcleo dos Produtores Orgânicos Indígenas (NUPOIN), composto por indígenas das reservas Jaguapiru, Bororó e Panambizinho para a incubação de um projeto de associativismo indígena ? com viés de formação de uma Cooperativa Indígena no município de Dourados.
A incubação visa a valorização e fomento da produção em bases agroecológicas, as boas práticas de manuseio de alimentos e a consideração da cultura alimentar e produtiva indígena em formato híbrido com processamento de alimentos de consumo nas cidades.
A organização em associações e cooperativas tem se mostrado eficiente para a redução da pobreza rural, pois facilita o acesso aos produtos de pequenos produtores nos mercados locais, além de apoiar a capacitação, bem como a difusão de conhecimento entre os agricultores, o que é fundamental para a adoção de boas práticas agrícolas, práticas de adaptação às mudanças climáticas e desenvolvimento de estratégias de enfrentamento de riscos.
Este estudo buscará contribuir para o debate científico sobre a erradicação da pobreza nas  comunidades indígenas com bases agroecológicas e, especificamente, acrescentar à literatura informações sobre o papel da organização em cooperativas ou associações na busca pela segurança alimentar dessas comunidades, o que se dará em quatro maneiras: (1) acrescentando à literatura sobre segurança alimentar indígena; (2) identificando fatores e condições que contribuem para a pobreza indígena; (3) melhorando o conhecimento sobre os mecanismos encontrados por agricultores indígenas para alcançar meios de vida sustentáveis em um contexto de vulnerabilidade; (4) fornecendo informações baseadas em evidências para uso prático por atores do agronegócio, pesquisadores e formuladores de políticas.
O método de pesquisa envolverá três etapas, sendo todas elas executadas ao início do ciclo de avaliação e repetidas após 12 meses, buscando entender se a formação de laços associativos trouxe impactos na segurança alimentar das famílias.
As etapas serão: análise quantitativa, visando estimar os índices de pobreza, permitindo descrever a situação e a dinâmica da pobreza dos atores envolvidos e identificar os fatores contribuintes para esta condição; análise qualitativa com realização de entrevistas semiestruturadas, buscando compreender os conhecimentos e perspectivas sobre a produção agroecológica dos envolvidos, bem como renda familiar, papel da cooperativa e identificar as estratégias de melhoria; por fim, a terceira etapa será de integração, com a realização de grupos focais para apoiar a interpretação dos resultados quantitativos, permitindo gerar conhecimento sobre os fatores que afetam a situação de pobreza e a dinâmica dos futuros cooperados.
A pesquisa atenderá a 4 dos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU, sendo eles: Erradicação da pobreza, Fome Zero e Agricultura Sustentável, Trabalho Decente e Crescimento Econômico e Redução das Desigualdades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Thais Cremon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2023
Elementos presentes na trajetória da sucessão rural em negócios familiares: Análise apoiada na Grounded Theory
Descrição: A temática sucessão rural familiar vem ganhando grande importância mundial decorrente dos impactos gerados quando a mesma não ocorre ou ainda quando o sucessor não possui os requisitos para assumir tal responsabilidade. O objetivo geral do projeto é compreender os elementos presentes na trajetória da sucessão rural em negócios familiares.
Especificamente: identificar elementos que envolvem a trajetória da sucessão rural familiar; descrever a influência destes elementos na gestão do conhecimento do sucessor rural familiar e desenvolver uma teoria substantiva sobre o elemento gestão do conhecimento do sucessor rural em negócio familiar. O projeto na perspectiva acadêmica estimula a formação de recursos humanos envolvidos direta e UFGD- Universidade Federal da Grande Dourados) e pós-graduação (UFMS Universidade Federal de Mato Grosso do Sul e UFGD). Este projeto é submetido via UFMS/PPGADM (convênio). A tese de doutoramento de aluna da UFMS compreende o desenvolvimento de teoria substantiva sobre a gestão do conhecimento do sucessor em negócio familiar a partir do método Grounded Theory (Teoria Fundamentada em Dados), de Strauss e Corbin (2008), em todas as etapas. A tese está em fase de coleta e análise de dados. Posteriormente, as duas últimas etapas de pesquisa são propostas para execução em parceria com a Universidad de Las Palmas de Gran Canaria ? ULPGC/Espanha, com a
professora María Katiuska Cabrera Suárez, com bolsa de doutorado sanduíche. A parceria proposta tem grande importância ao fortalecer a rede de cooperação (UFMS, UFGD e ULPGC) com trocas de experiências e conhecimento no que tange à temática. O documento de aceite por parte da ULPGC foi emitido, demonstrando o interesse recíproco na parceria. Ainda a pesquisa contribui de forma estratégica no desenvolvimento científico ao contemplar elucidação e reflexão de questões definidoras no processo sucessório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Lidiane Parron Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Perfil do sucessor familiar rural no contexto da agricultura sustentável em Mato Grosso do Sul: uma análise à luz da Grounded Theory
Descrição: A problemática da sucessão rural divide espaço com as práticas agrícolas que, por vezes, não contribuem para a preservação e redução dos impactos ambientais. Sucessão familiar rural como a passagem da autoridade de um proprietário rural para a próxima geração. A proposta alinha-se à área de agronegócios e ao ODS2: ?Fome zero e agricultura sustentável?. Objetivo geral é demonstrar os elementos que possam configurar o perfil do sucessor no contexto da agricultura sustentável nos negócios familiares rurais em Mato Grosso do Sul, a partir dos atores envolvidos no agronegócio. Especificamente: identificar nas mídias sociais o que tem sido discutido sobre o perfil do sucessor rural no contexto da agricultura sustentável; identificar junto às organizações do agronegócio como percebem o perfil do sucessor rural no contexto da agricultura sustentável; compreender como os sucessores e sucedidos percebem o perfil do sucessor rural no contexto da agricultura sustentável; e, apresentar categorias e propriedades que esclareçam o perfil do sucessor para a agricultura sustentável. O método será Grounded Theory técnicas de codificação a partir de dados de mídias sociais e entrevistas com envolvidos no agronegócio. A proposta contribui com a política estratégica de desenvolvimento sustentável implementada pelo Governo de MS, Estado Carbono Neutro até 2030, trazendo como resultados gestores (sucessores) rurais familiares alinhados e mais capacitados frente aos desafios desta meta. Como resultado o projeto remete a aspectos definidores do perfil do sucessor voltado a iniciativas, competências, práticas e ferramentas de gestão modernas implementadas ou vislumbradas como contribuição para redução da emissão de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Paulo Oliveira - Integrante / Manoela Morais - Integrante / Victor Fraile Sordi - Integrante / Lidiane Parron Gonçalves - Integrante / Luisa Rhoden Rech - Integrante / Camila Magalhães da Cunha - Integrante / Noellen Silva Amorim Feuser - Integrante / Thais Cremon - Integrante / Maricel Karina López Torres - Integrante / Fernanda Évilin de Jesus Fortunato Lima - Integrante / Helena de Lima Krauss Leite - Integrante / Larissa Fantozzi - Integrante / Bianca Tarifa Peixoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Apego à terra e construção do conhecimento na sucessão rural
Descrição: Essa proposta visa dar continuidade as evidências encontradas em projetos de pesquisa nos editais Universais CNPq (2014 e 2018), Bolsa Produtividade (2017) e FUNDECT (2014), dissertações, teses e iniciação científica, sobre sucessão, ações coletivas e inovação no agronegócio. Os dados corroboram com parte do que vem sendo abordado na literatura sobre os problemas relacionados a sucessão rural: o esvaziamento e o envelhecimento da população rural; não preparo e, por vezes o não interesse dos potenciais sucessores; não compartilhamento de conhecimento entre sucessor e sucedido; falta de construção de processos de apego; e questões de gênero relacionadas a escolha do sucessor, dentre outros aspectos. O objetivo deste projeto é analisar as dimensões do apego à terra e a construção do conhecimento para a sucessão em propriedades rurais familiares. Especificamente, pretende-se identificar os diferentes pontos de vista de sucessores rurais a respeito da influência das dimensões do apego à terra na sucessão; identificar como se dá a construção do conhecimento do sucessor familiar rural a partir das dimensões do apego à terra; e propor um construto para a sucessão rural fundamentado nas dimensões de apego à terra e na construção do conhecimento. A pesquisa possui caráter exploratório-explicativo, qualitativo e quantitativo. Sua execução segue três etapas: a) Revisão de sistemática literatura com o objetivo de adaptar as dimensões do modelo de apego ao lugar para apego à terra; b) QMethodology para verificar os pontos de vista a respeito da influência das dimensões do apego à terra na sucessão; e c) entrevistas e/ou grupos focais com os participantes da fase anterior para aprofundamento da compreensão dos pontos de vista de sucessores e entender como se dá a construção do conhecimento para a sucessão. Como principais resultados espera-se contribuir com avanço teórico no campo da sucessão e do apego à terra relacionado a construção do conhecimento ao apresentar um constructo; estimular organizações ligadas ao setor dos agronegócios que empreendam esforços na sensibilização, necessidade de preparo e estímulo de jovens para haver sucesso em processos de sucessão rural; conscientizar as organizações públicas sobre a relevância de implementar políticas públicas voltadas ao estímulo à permanência no campo; e alertar as instituições de ensino para inserção em seus cursos, principalmente das áreas voltadas ao agronegócio, conteúdos de empreendedorismo, discussões sobre aspectos comportamentais e sucessão como contribuição para a continuidade dos estabelecimentos agrícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Manoela Morais - Integrante / Lidiane Parron Gonçalves - Integrante / Simone Silva de Souza - Integrante / Noellen Silva Amorim Feuser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Impactos do teletrabalho na gestão de uma instituição de ensino superior no contexto da pandemia de Covid-19
Descrição: Com o objetivo de combater a pandemia do Coronavírus, que exige medidas voltadas a diminuição da aglomeração social para evitar o contágio do COVID-19, inúmeras atividades econômicas, culturais, sociais e educacionais presenciais foram suspensas ou ganharam novas configurações. Esse quadro tem impactado o cotidiano das sociedades e trazido à tona desafios relacionados, sobretudo, a demanda do teletrabalho, popularmente conhecido como Home office ou trabalho remoto. Esse termo telecommuting ou home-office, traduzido como teletrabalho no Brasil, foi primeiramente apresentado por Nilles (1975), sendo a forma de fazer com que o trabalho chegue até o trabalhador, sem que o mesmo vá até o local de trabalho (RABELO, 2000). Essa forma de trabalho é desenvolvida com o uso de  tecnologias de informação e comunicação (TICs) e envolve aspectos econômicos, sociais,  organizacionais, ambientais e legais (SAKUDA; VASCONCELOS, 2005). As orientações e prescrições
do campo econômico/comercial e as mudanças no cenário político decorrente das transformações do mundo globalizado nas últimas décadas, imprimiram o avanço das TICs, no qual passaram a assumir um papel cada vez mais significativo na modernização da administração pública, com o intuito de oferecer um serviço público abrangente, profissionalizado, eficiente e voltado para o atendimento das especificidades do cidadão (OLIVEIRA e PANTOJA, 2018). Logo, as TICs tendem a impor mudanças expressivas no setor público, a medida que são capazes de possibilitar a ampliação da mobilidade das suas ações. Oliveira e Pantoja (2018, p. 1664) sinalizam que, desse modo, ?o teletrabalho parece surgir nas organizações públicas como consequência das inovações tecnológicas e como prática capaz de compatibilizar a redução dos custos, o aumento da produtividade e a satisfação pessoal?. Por outro lado, as autoras registram que no Brasil, a adoção desse regime de trabalho no setor público ainda é incipiente e carece de uma regulamentação normativa sistematizada, bem como, de um campo de produção científica consolidado. Assim sendo, com a pandemia do Coronavírus/COVID-19, a demanda pelo teletrabalho foi bruscamente acentuada não só no setor público como, também, no privado. No âmbito das instituições de ensino, em especial, de ensino superior, esse cenário desencadeia desdobramentos a gestão e planejamento, comportamento laboral e severa alteração na dinâmica das atividades de ensino, pesquisa e extensão. 
Nesse sentido, esse fenômeno demanda investigação referente a sua efetivação em uma instituição de ensino superior, nesse caso, a Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD), que deverá rever suas políticas, processos, práticas e rotinas de trabalho considerando a necessidade de isolamento social. Frente a esse quadro, justifica-se a crescente necessidade de análises a respeito de como a gestão de uma universidade tem regulamentado e efetivado o teletrabalho, assim como, compreender os seus impactos na vida laboral dos sujeitos envolvidos, Docentes e Técnico-administrativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Jane Corrêa Alves Mendonça - Integrante / Kellcia Rezende Souza - Integrante / João André Amorim Araujo - Integrante.
2018 - 2021
Análise da sucessão rural utilizando o método experimental com proprietários e potenciais sucessores - PQ
Descrição: Esta proposta visa dar continuidade as constatações sobre sucessão rural feitas nos projetos de pesquisa, orientações de alunos de doutorado, mestrado e iniciação científica. Os resultados das pesquisas e as publicações evidenciam a problemática mundial do esvaziamento do meio rural, relacionando a sucessão aos problemas do não preparo dos potenciais sucessores, o não interesse dos jovens em permanecer no campo, o envelhecimento da população rural, as questões de gênero relacionadas a escolha do sucessor, dentre outros aspectos. O objetivo deste projeto é identificar, em três períodos de tempo após processo de capacitação, se ocorrem mudanças na postura do proprietário rural e na intenção do sucessor, relacionadas ao processo de sucessão. Especificamente objetiva-se identificar junto a produtores rurais quais são as maiores deficiências de capacitação presentes nos potenciais sucessores; verificar junto aos possíveis sucessores as dificuldades e limitações colocadas pelo gestor no processo de transferência da gestão; elaborar um processo de capacitação para proprietários rurais e potenciais sucessores voltado para o processo de transferência da gestão; e disseminar o programa junto a organizações cooperativas, associações, fundações para que proprietários e potenciais sucessores possam ser preparados para o processo sucessório. Trata-se de uma pesquisa exploratória e experimental. A primeira será desenvolvida com intuito de buscar compreender melhor a problemática existente nos processos de sucessão rurais de associados da Copacentro. A pesquisa experimental adotará um grupo experimental e um de controle, sendo que o primeiro passará por curso de capacitação com conteúdos relacionados a sucessão e após será realizado grupo focal. Cada um dos grupos será dividido em dois, um de proprietários rurais e o outro de potenciais sucessores. O grupo experimental participará de três cursos e cinco grupos focais e o grupo controle participará de três grupos focais. Para finalizar as análises, o grupo experimental participará de um grupo focal conjuntamente. Após cada etapa, as informações serão transcritas e analisadas, conforme variáveis estabelecidas. Para auxiliar na análise dos dados será utilizado Software NVIVO. Quanto aos resultados esperados, na perspectiva acadêmica: estimular a formação de recursos humanos em nível de graduação (iniciação científica e trabalhos de graduação), no mestrado em Agronegócios e doutorado em Administração com linhas de pesquisa focadas no Agronegócio. Publicações decorrentes desses trabalhos em periódicos e eventos nacionais e internacionais, capítulos de livros, palestras, workshops, etc. Há perspectivas de projetos nacionais e internacionais com Itália e Tailândia. Quanto a importância do tema como contribuição social é inquestionável, bem como o caráter inovador da proposta. Pelo fato da relação da pesquisadora com a cooperativa ser de longa data, com demandas para realização de pesquisa e espaço aberto para desenvolvimento de novos estudos, os resultados podem trazer subsídios para a criação de programas de capacitação voltados para a sucessão. A cooperativa também pode servir de benchmarking para outras que desejam seguir com essa proposta. Isso também poderá ser um programa desenvolvido pela Organização das Cooperativas do Brasil ? OCB, de associações de produtores rurais ou outras organizações. Dessa forma, além de atender a perspectiva acadêmica, tem um forte apelo social pois oferecerá subsídios para as organizações criarem mecanismos para proporcionar maiores estímulos aos jovens em permanecerem no meio rural e aos proprietários para pensarem os processos sucessórios de forma sistematizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Manoela Morais - Integrante / Lidiane Parron Gonçalves - Integrante / Luisa Rhoden Rech - Integrante / Amanda Nobre Sant'ana - Integrante / Denis Henrique Schmeisch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Ações coletivas, sucessão e inovação no contexto da gestão rural no Brasil e na Tailândia
Descrição: O tema sucessão rural tem sido estudado de diferentes formas, apresentando correlação entre aspectos da propriedade, não sendo identificadas as relações com processos de inovação na gestão e a presença, ou não, de ações coletivas. Dessa forma a questão de pesquisa é: Quais formas de participação em ações coletivas podem exercer influência nos processos de sucessão e inovação em propriedades rurais? O objetivo geral é analisar de que forma a participação em ações coletivas influencia na sucessão e nos processos de inovação em propriedades rurais em três estados brasileiros e no sul da Tailândia. Especificamente objetiva-se: a) pesquisar a literatura que fundamenta teoricamente a relação entre as temáticas propostas: ações coletivas, sucessão e inovação; b) identificar qual é o perfil de participação em ações coletivas; c) identificar as variáveis relacionados a sucessão rural e a inovação em propriedades rurais; d) destacar elementos relevantes nas realidades brasileira e tailandesa relacionados a temática. A pesquisa se caracteriza como qualitativa e quantitativa. Esta pesquisa tem como foco produtores rurais em diferentes estados brasileiros e no sul da Tailândia. No Brasil a pesquisa será desenvolvida em Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul e Rio Grande do Norte. Na Tailândia será realizada na região sul. O agronegócio brasileiro representa em torno de 23% do Produto Interno Bruto (PIB), com uma população rural em torno de 16%, enquanto a Tailândia o PIB da agricultura representa em torno de 5,3% e a população residente no meio rural representa 48%. As regiões brasileiras foram escolhidas por duas razões: uma pelas características, por serem regiões diferenciadas; a outra, pela facilidade de acesso devido a parceria existente com pesquisadores nessas regiões em outros projetos. A região da Tailândia segue os mesmos critérios de seleção, uma vez que o pesquisador local, atua em uma universidade na região e desenvolve pesquisas em diferentes comunidades agrícolas. A proposta metodológica para esse estudo é a metodologia Q ou Q Methodology. Os produtores rurais selecionados para a pesquisa deverão ter diferentes perfis de atividades, tamanho de propriedade, etc, nos diferentes estados brasileiros e na Tailândia. Em relação às ações coletivas, em um primeiro momento haverá a tentativa de classificação dos produtores em três grupos:  os que estão vinculados formalmente a uma organização e participam da mesma; os que estão vinculados formalmente a uma organização e não participam; e os que não estão vinculados formalmente a uma organização com práticas de ações coletivas (cooperativas e/ou associações). Nessa etapa serão feitas questões abertas antes da aplicação da Metodologia Q. Quanto a sucessão e inovação no contexto das propriedades rurais será a adotada a metodologia proposta tendo como fonte de dados os inúmeros trabalhos desenvolvidos sobre o tema e as relações entre as variáveis propostas nesses trabalhos, bem como, entrevistas com produtores, especialistas e gestores de cooperativas, dentre outras evidências que se considerar necessárias. A ótica da inovação será tratada na perspectiva da gestão das propriedades, sendo restrita ao processo e não ao manejo e técnicas de produção. Neste sentido, o foco de análise desse projeto, possibilitará maior amplitude na compreensão dos aspectos que envolvem ações coletivas, sucessão e inovação no contexto rural oferecendo elementos para que novos processos sejam construídos em bases mais sólidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / ANTÓNIO CARLOS VAZ LOPES - Integrante / Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Manoela Morais - Integrante / Heloiza Cristina HOLGADO-SILVA - Integrante / Cezar Eduardo Soares Cordeiro - Integrante / Beatriz Dias Couto Crepalde - Integrante / Thanawit Bunsit - Integrante / Luisa Rhoden Rech - Integrante / Ana Claudia Machado Padilha - Integrante / Adriana Peruzzi - Integrante / Caio Luis Chiariello - Integrante / Bethina Rosa Binotto - Integrante / Andrieli Stefanello - Integrante / Géssika Pimenta Borba - Integrante / Camila Magalhães da Cunha - Integrante / Noellen Silva Amorim Feuser - Integrante / Fernanda Évilin de Jesus Fortunato Lima - Integrante / Helena de Lima Krauss Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Agricultura familiar e estruturas de governança: uma análise da cadeia da apicultura nos territórios do estado do Rio Grande do Norte (RN)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisabete Stradiotto Siqueira em 28/05/2019.
Descrição: Ao longo dos anos os agricultores familiares buscam alternativas para desenvolver suas
práticas de reprodução econômicas e sociais. Esses atores sociais têm sido incentivados
a organizar-se através de associações e cooperativas, em especial para buscar apoio e
financiamento com o intuito de promover o desenvolvimento das cadeias produtivas e
gerar ocupação e renda no campo. Na região Nordeste, a cadeia produtiva da apicultura
está sendo inserida neste contexto e tem proporcionado desafios como mudanças nos
padrões tecnológicos e nos hábitos e costumes dos agricultores familiares. Em meados da
década de 1990, emergem políticas públicas que oportunizam a construção de novas vias
de desenvolvimento atreladas à agricultura familiar e que têm ajudado a resgatar e
fortalecer a produção familiar e o acesso aos mercados locais e regionais contribuindo
com a geração de renda para os agricultores Todavia, apesar dos investimentos para este
público, a prática do beneficiamento com agregação de valor tem se apresentado sempre
como um dos principais entraves para setor. No estado do Rio Grande do Norte, as
estruturas de produção da cadeia do mel são 189 casas para extração de mel, e 03
entrepostos destes, apenas 12 casas de mel dispõem de registro junto aos órgãos
fiscalizadores dificultando o acesso dos produtos da apicultura aos mercados, regional,
nacional e internacional. O objetivo desta pesquisa será analisar o funcionamento das
estruturas de produção que agregam valor aos produtos apícolas e o que limita ou dificulta
a legalização das estruturas de beneficiamento de mel nos Territórios do Rio Grande do
Norte. Trata-se de um estudo descritivo organizado em 3 etapas: a primeira trata de um
diagnostico da estrutura organizativa das 189 casas de mel evidenciando quais as
dificuldades encontram para o processo de certificação, na segunda etapa serão realizadas
entrevistas com as 12 casas de mel certificadas para compreender sua estrutura e quais as
condições que permitiram seu processo de certificação, a terceira etapa se dedicará ao
estudo dos entrepostos e a interface que estabelece com os produtores de mel do estado
do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Coordenador / Valdemar Siqueira Filho - Integrante / Fabio Chaves Nobre - Integrante / Liana Holanda Nepomuceno Nobre - Integrante / Luciana Holanda Nepomuceno - Integrante / Fatima de Lima Torres - Integrante / Vinícius Claudino de Sá - Integrante / Emanoel Marcio Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Governança Organizacional e sua influência na participação de associados em Cooperativas Agropecuárias do Estado do Mato Grosso do Sul
Descrição: O atual ambiente organizacional tem suscitado as empresas a buscarem formas de atuação conjunta e associada. Modelos organizacionais baseados em complementaridade, compartilhamento e reciprocidade, surgem como formas de obtenção de competitividade. Nesse contexto, enquadram-se as redes organizacionais, que segundo Poldony e Page (1998, p.58) são vistas ?como qualquer coleção de atores (n ≥ 2) que persegue repetidas e duradouras relações de trocas com outro ator e, ao mesmo tempo, uma legitimação da autoridade organizacional para arbitrar e resolver disputas que podem surgir durante a troca.? De fato, o termo rede, enquanto arranjo interorganizacional, pode ser usado para se referir a todos os tipos de relações entre organizações que colaboram entre si na busca por objetivos, tanto individuais quanto coletivos, ao mesmo tempo que se mantêm autônomas e independentes (HIBBERT; HUXHAM; SMITH-RING, 2008). Nesse contexto, enquadram-se as organizações cooperativas, foco central deste trabalho. Conforme Thenório Filho (2002, p. 52): ?A ideia da cooperação, da ajuda mútua e da solidariedade entre as pessoas, tem suas raízes na necessidade desse mesmo grupo, de solucionar ou pelo menos de aliviar o peso de seus problemas através da cooperação, da mutualidade, que por sua vez são derivadas de um fenômeno espontâneo e natural, denominado associação?. Quem garante os princípios fundamentais de uma organização cooperativa é a Aliança Cooperativa Internacional ? ACI, surgida durante o primeiro congresso internacional de cooperativismo, em Londres, no ano de 1985. A participação é um dos valores básicos dos princípios cooperativistas, representado pela atuação ativa dos associados. Segundo Mattos e Santos (2013), a participação deve ser vista tanto como um direito quanto um dever dos cooperados. Como donos do empreendimento os cooperados podem participar livremente da gestão e da tomada de decisões. Por outro lado, são obrigados a participar para contribuir com o coletivo. Conforme apontam Wegner e Padula (2010), são muitos os estudos que destacam os pontos positivos das estratégias cooperativas, tanto no Brasil como em outros países. No entanto, muitos desses estudos pecam em não evidenciar que o sucesso da cooperação depende de esforços dedicados a constituição, coordenação e manutenção dessas estratégias colaborativas. Segundo os autores, ainda são poucos os trabalhos voltados a análise da governança e gestão da cooperação interorganizacional, considerados aspectos críticos ao sucesso dessa estratégia de atuação. Segundo os autores, não basta escolher o arranjo cooperativo como estratégia de atuação, é necessário também organizar os elementos de gestão desse arranjo, o seu sistema de governança, para que os objetivos sejam atendidos. Considerando-se que os objetivos devem ser coletivos, a participação efetiva ou o comprometimento dos associados com a gestão é fundamental. Para Albers (2010), quando aplicado ao contexto das redes de organizações, a governança se perfaz mediante a atuação de uma estrutura e mecanismos que visam coordenar, monitorar e influenciar sua evolução e seu desempenho ao longo do tempo. Segundo o autor, a função básica do sistema de governança é prover coordenação no sentido que as atividades dos diferentes membros deem suporte ao objetivo original da rede, bem como motivem e incentivem os atores participantes a se comportarem de acordo com esses objetivos. Nesse contexto, este trabalho pretende contribuir com a análise dos sistemas de governança organizacional adotados por cooperativas agropecuárias do Mato grosso do Sul, visando identificar alguns padrões de comportamento que favorecem ou não a participação dos associados e, consequentemente, a efetiva cooperação interorganizacional. Para tal, esta pesquisa enquadra-se como exploratória baseada no método qualitativo. Quanto ao método de procedimento, a pesquisa será o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Olivier François Vilpoux - Integrante / Renato Luiz Sproesser - Integrante / Patrícia Campeão - Coordenador / Silvia Morales de Queiroz Caleman - Integrante / Alessandro Gustavo Souza Arruda - Integrante / Davi Rogerio de Moura Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Fair value de ativos biológicos: uma abordagem interdisciplinar
Descrição: No contexto do movimento mundial de adoção das International Financial Reporting Standards (IFRS) destaca-se a IAS 41 ? Agriculture que estabelece o tratamento contábil e as respectivas divulgações relacionadas aos ativos biológicos e aos produtos agrícolas que representam parte significativa do patrimônio das entidades que atuam no Agronegócio. De modo geral, a mensuração de ativos biológicos não é uma temática clara e consolidada, ainda existem muitas incertezas em relação à forma de mensurar tais ativos e cumprir as regras estabelecidas pela IAS 41, bem como, fornecer informações confiáveis e relevantes para os stakeholders. Nesse sentido, pode-se destacar que a visão fragmentada dos atributos relevantes para a mensuração dos ativos biológicos não possibilita uma análise abrangente do seu valor, trazendo á tona a necessidade de uma visão mais sistêmica (MORIN, 2007), que estabeleça pontes entre as disciplinas (BUANES; JENTOFT, 2009). Tal visão permitiria a abordagem do objeto de estudo sob uma perspectiva interdisciplinar, que leve em consideração não só os aspectos contábeis e econômicos, mas também os agronômicos que alteram quantitativamente e qualitativamente o valor dos ativos biológicos. Nesse contexto, surge a questão que norteia este grupo de estudo: como mensurar o fair value dos ativos biológicos sem mercado ativo em uma perspectiva interdisciplinar, considerando os aspectos contábeis, econômicos e agronômicos? Sendo o objetivo geral propor uma metodologia interdisciplinar de mensuração a fair value de ativos biológicos, sem mercado ativo, considerando os aspectos contábeis, econômicos e agronômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / ANTÓNIO CARLOS VAZ LOPES - Integrante / Régio Marcio Toesca Gimenes - Coordenador / Rafael Todescato Cavalheiro - Integrante.
2016 - Atual
Controladoria aplicada ao agronegócio
Descrição: Considerando a contemporaneidade do tema Controladoria, acordado com as atuais demandas organizacionais, este projeto desenvolve pesquisas com o objetivo de utilizar, ajustar e desenvolver as ferramentas da Controladoria, no sentido de apoiarem em plenitude o processo decisório das organizações do agronegócio e no campo do conhecimento científico, propiciar o avanço da formação de profissionais e acadêmicos da área. As políticas de investimento e de financiamento das organizações do agronegócio parecem sofrer interferência dos seguintes fatores: situação financeira, estrutura de propriedade, governança corporativa, aspectos característicos do ambiente institucional, legal e condições macroeconômicas. Este projeto de pesquisa busca evidências empíricas de efeitos destes e outros fatores sobre as políticas de investimento e de financiamento das organizações do agronegócio, à luz da práxis da Controladoria, assim como também investigará temas voltados à geração e uso da informação contábil para controle e decisão, modelos e sistemas de informação, de desempenho e de eficiência econômica e operacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Régio Márcio Toesca Gimenes - Coordenador.
2014 - 2019
Análise da Cooperação nos Arranjos Organizacionais do Agronegócio em Três Estados Brasileiros
Descrição: A competitividade no mercado tem levado os agentes das cadeias produtivas a reconsiderarem a visão da sua unidade produtiva restrita a um comportamento individualista para uma atuação em grupo com características colaborativas. Castells (1999) evidencia que a organização tradicional, ao operar de forma individualizada, enfrenta dificuldades quanto aos novos desafios. Nesse contexto a cooperação em cadeias produtivas se constitui como forma de desenvolver atividades unindo esforços em prol de um objetivo comum. Nesse sentido, a pergunta norteadora desse projeto é: quais são os elementos presentes nos arranjos organizacionais do agronegócio que facilitam e dificultam a cooperação em três estados brasileiros? O objetivo geral é identificar e analisar os elementos da cooperação, nos arranjos organizacionais do agronegócio, no Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul e Rio Grande do Norte, com a perspectiva de iniciar a construção de um instrumento para mensurar a cooperação. Será realizada uma pesquisa exploratória e descritiva com abordagem qualitativa e quantitativa. Os arranjos organizacionais foram escolhidos como objeto de análise considerando que nesses espaços há processos cooperativos, alguns com sucesso e outros com insucesso. Farão parte dessa pesquisa os seguintes sujeitos: atores presentes em arranjos organizacionais em cada estado, Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul e Rio Grande do Norte. Para a escolha dos arranjos e dos sujeitos que participarão da pesquisa, serão mapeados os arranjos em cada estado, verificada a possibilidade de acesso aos mesmos. Após essa fase, serão estabelecidos critérios de escolha dos participantes apoiados no fato de possuírem grupos que cooperam. Serão escolhidos atores que estejam em grupos que cooperam ou se associam para desenvolver suas atividades e outros que tenham deixado de participar nesses mesmos grupos, caso existam. A pesquisa será desenvolvida primeiramente no Mato Grosso do Sul, posteriormente, Rio Grande do Sul e, por último Rio Grande do Norte. Essas regiões foram escolhidas por duas razões, uma pelas características, por serem regiões diferenciadas; a outra razão é a facilidade de acesso, por já possuir parceria com pesquisadores em outros projetos nas regiões. O instrumento que será utilizado para essa pesquisa será uma entrevista semiestruturada com questões abertas e fechadas e será dividida em duas partes: a primeira terá questões sobre o perfil dos pesquisados e dados socioeconômicos e a segunda as questões terão como foco os elementos presentes no comportamento dos atores no que se refere à adoção ou não da postura cooperativa e associativa. As categorias de análise preliminares envolvem: perfil dos respondentes; percepção que os atores possuem da ação cooperativa; fatores e elementos que estão presentes nas ações nessas formas organizativas que integram ou desintegram as pessoas que pretendem ou que atuam coletivamente; os ganhos de conhecimento, informação, inovação decorrentes do processo; variáveis presentes na cooperação para construção do instrumento de mensuração; visão de longo prazo em relação às ações que estão sendo desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Ana Cláudia Padilha - Integrante / Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Valdemar Siqueira Filho - Integrante / Luciana Virginia Mario Bernardo - Integrante / Alesandra Stefanello - Integrante / Olivier François Vilpoux - Integrante / Luciana Ferreira da Silva - Integrante / Giovanna Isabelle Bom de Medeiros Florindo - Integrante / Daniella Fernandes da Costa - Integrante / Thanawit Bunsit - Integrante / Luiz Cândido Martins - Integrante / Régio Marcio Toesca Gimenes - Integrante / Bethina Rosa Binotto - Integrante / Andrieli Stefanello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Formas de Cooperação nos Arranjos Organizacionais Vinculados ao Agronegócio no Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto será desenvolvido por pesquisados presentes em três universidades e uma instituição de pesquisa do MS, sendo dua universidades Federais (UFGD e UFMS), uma particular (UCDB), além da Embrapa Gado de Corte. Os pesquisadores e alunos já possuem alguns trabalhos conjuntos realizados anteriormente, seja em projetos de pesquisa ou na atuação no PPGAgronegócios na orientação e co-orientação. A proposta se apoia na percepção de que a competitividade no mercado tem levado os arranjos organizacionais ligados ao agronegócio a reconsiderarem a visão da sua unidade produtiva restrita a um comportamento individualista para uma atuação em grupo com características colaborativas. Castells (1999) evidencia que a organização tradicional, ao operar de forma individualizada, enfrenta dificuldades quanto aos novos desafios. Nesse contexto a cooperação em arranjos organizacionais se constitui como forma de desenvolver atividades unindo esforços em prol de um objetivo comum. Nesse sentido, a pergunta norteadora desse projeto é: quais são os elementos que facilitam e dificultam a cooperação em arranjos organizacionais ligados ao agronegócio? O objetivo geral é Identificar e analisar os elementos de cooperação nos arranjos organizacionais vinculados ao agronegócio no Mato Grosso do Sul. Será realizada uma pesquisa exploratória e descritiva com abordagem qualitativa e quantitativa. Farão parte dessa pesquisa os seguintes sujeitos: atores diferentes arranjos organizacionais ligados ao agronegócio no Mato Grosso do Sul. Para a escolha dos sujeitos que participarão da pesquisa, serão mapeados alguns dos arranjos organizacionais e identificados os atores. Serão escolhidos atores que estejam vinculados a grupos que cooperam ou se associam para desenvolver suas atividades e outros que atuam individualmente. O instrumento que será utilizado para essa pesquisa será uma entrevista semiestruturada. As categorias de análise preliminares envolvem: a) perfil dos respondentes; b) percepção que os atores possuem da ação cooperativa; c) fatores e elementos que estão presentes nas ações nessas formas organizativas que integram ou desintegram as pessoas que pretendem ou que atuam coletivamente; d) os ganhos de conhecimento, informação, inovação decorrentes do processo; e) aspectos relacionados à institucionalização dos contratos entre os agentes de cada rede; f) visão de longo prazo em relação às ações que estão sendo desenvolvidas. A análise dos dados será apoiada em análise estatística e interpretativa das informações obtidas, de acordo com as categorias estabelecidas. Dentre outros aspectos espera-se aprofundar as pesquisas que discutem cooperação em arranjos organizacionais e contribuir com as políticas públicas caso haja necessidades de aperfeiçoamento do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Luciana Virginia Mario Bernardo - Integrante / Manoela Morais - Integrante / Olivier François Vilpoux - Integrante / Denise Barros de Azevedo - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Bruna Lozano Siqueira - Integrante / Victor Fraile Sordi - Integrante / Marlene FOREST - Integrante / Giovanna Isabelle Bom de Medeiros Florindo - Integrante / Daniella Fernandes da Costa - Integrante / Edith Andreia Ensiso Alderete - Integrante / Luisa Rhoden Rech - Integrante / Luiz Cândido Martins - Integrante / Régio Marcio Toesca Gimenes - Integrante / Ana Paula Dalmagro Delai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Projeto de convergência interinstitucional para o desenvolvimento de pesquisas e recursos humanos para a consolidação da interdisciplinaridade do PPGAgronegócios na UFGD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Clandio Favareto Ruviaro - Integrante / Jaqueline Severino da Costa - Integrante / Luciana Ferreira da Silva - Integrante / Madalena Maria Schlindwein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Formas culturais de gestão na  experiência da agricultura familiar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisabete Stradiotto Siqueira em 18/02/2015.
Descrição: Existe um hiato entre a cultura organizacional do agricultor familiar e aquela desenvolvida no contexto do agronegócio que dificulta a construção de um dialogo produtivo entre elas de forma a potencializar uma atuação proveitosa para ambos. Nesse contexto, questiona-se quais os fatores vinculados a cultura organizacional dos agricultores familiares que dificultam e/ou potencializam sua inserção no mercado em uma situação de maior equilíbrio de poder entre seus agentes. O objetivo do estudo é analisar a dimensão cultural do processo de gestão da agricultura familiar nos assentamentos rurais e suas implicações na sustentabilidade da propriedade assim como sua inserção no mercado e geração de renda, a fim de encontrar formas de reduzir as assimetrias sociais e econômicas entre os demais agentes do agronegócio. Será utilizada pesquisa qualitativa de abordagem descritiva que será desenvolvida através de entrevistas com agricultores familiares de assentamentos rurais e também agentes públicos e privados que estabeleçam interface com esse segmento no desenvolvimento de suas atividades.  O contexto do estudo é a agricultura familiar dos assentamentos rurais na região de Mossoró ? RN e Dourados ? MS. Espera-se que o estudo contribua na materialização de formas de gestão que promovam o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Coordenador / Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Valdemar Siqueira Filho - Integrante / Fabio Chaves Nobre - Integrante / Liana Holanda Nepomuceno Nobre - Integrante.
2013 - 2018
Diagnóstico Estratégico da Cadeia Produtiva da Carne Bovina no Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: A bovinocultura de corte representa importante fatia do agronegócio brasileiro, gerando faturamento de mais de R$ 50 bilhões/ano e oferecendo cerca de 7,5 milhões de empregos. O cenario para os próximos anos é promissor no que se refere ao aumento de demanda. Transformar a carne brasileira em produto destacado, com o valor agregado, e não em mais uma commodity, é um dos grandes desafios que a cadeia do agronegócio da bovinocultura tem que enfrentar. Manter o país como líder desse mercado, é um desafio ainda maior. Nesse contexto, é preciso que haja uma maior organização de toda a cadeia produtiva da carne bovina no Brasil, especialmente nos estados de maior produção, como o Mato Grosso do Sul (MS), hoje o terceiro maior rebanho bovino do país. A cadeia produtiva da carne bovina no Estado do MS encontra-se numa situação onde é necessário cada vez mais promover a produção com ganhos de produtividade, qualidade e sustentabilidade. Entretanto, é necessário conhecer os gargalos desse mercado, para que os agentes da cadeia possam coordenar melhor suas atividades, estabelecendo assim, estratégias individuais e coletivas mais competitivas. O objetivo deste trabalho é realizar um Diagnóstico Estratégico na Cadeia Produtiva da Carne Bovina no Estado do Mato Grosso do Sul. Para tanto, o trabalho utilizara a metodologia de Filière. Os resultados esperado são: a) um melhor entendimento dos fatores que afetam o agronegócio da carne bovina no MS, possibilitando assim o estabelecimento de estratégias competitivas sustentáveis para todos os seus agentes, melhorando a competitividade da cadeia e, conseqüentemente, os resultados financeiros dos agente; b) uma evolução, principalmente nos processos de gestão da cadeia, fazendo com que cada vez mais se desenvolvam projetos sustentáveis - economicamente, socialmente e ambientalmente; c) fornecer informações relevantes para as ações de P, D & I, pois detectará, também, demandas tecnológicas, norteando assim a geração de pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Coordenador / Fernando Paim Costa - Integrante / Gelson Luis Feijó - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
COOPERAÇÃO: O CONTEXTO QUE ENVOLVE OS ARRANJOS ORGANIZACIONAIS RURAIS NO MATO GROSSO DO SUL
Descrição: A competitividade no mercado tem levados os produtores rurais a reconsiderarem a visão da sua unidade produtiva restrita a um comportamento individualista para uma atuação em grupo com características colaborativas. Nesse contexto a cooperação em arranjos organizacionais rurais se constituem formas de desenvolver atividades unindo esforços em prol de um objetivo comum. As experiências em arranjos organizacionais rurais sejam em cooperativas, associações, Arranjos produtivos locais (APLs), redes, dentre outras formas, mostram que a fase inicial é permeada pela motivação dos membros em prol de objetivos comuns, porém passada a fase inicial surgem as dificuldades relacionadas ao oportunismo, lealdade, confiança que muitas vezes acarretam na extinção da mesma. Nesse sentido, a pergunta norteadora desse projeto é: quais são os elementos que facilitam e dificultam a formação e o funcionamento dos arranjos organizacionais em grandes e pequenas propriedades, particularmente, nos assentamentos no MS? O objetivo geral é analisar o perfil de cooperação presente nas formas organizacionais rurais, envolvendo grandes e pequenas propriedades, no Mato Grosso do Sul. Os aspectos teóricos abordados são: cooperação, autogestão, capital social e algumas formas de arranjos organizacionais, tais como redes e APLs. Será realizada uma pesquisa exploratória e descritiva com abordagem qualitativa e quantitativa. Farão parte dessa pesquisa as famílias de proprietários rurais de grandes propriedades e famílias de assentados da região de Dourados. Serão escolhidos produtores que estejam vinculados a grupos que cooperam ou se associam para desenvolver suas atividades e outros produtores que atuam individualmente. Para a escolha dos sujeitos que participarão da pesquisa, não será definido o número uma vez que será adotado o critério de acessibilidade e exaustão. O instrumento que será utilizado para essa pesquisa será uma entrevista semiestruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Maria Aparecida Nogueira - Integrante / Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Fernando Ramalho Martins - Integrante / Wesley Batista Akahoshi - Integrante / Olivier François Vilpoux - Integrante / Heloiza Cristina HOLGADO-SILVA - Integrante / Adriana Rochas de Carvalho - Integrante / Clandio Favareto Ruviaro - Integrante / Luiz Cândido Martins - Integrante / Régio Marcio Toesca Gimenes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Bolsa.
2013 - 2015
Projeto de Apoio a formação de recursos humanos e desenvolvimento de pesquisa do PPGAgronegócios da UFGD
Descrição: Este programa, por fazer parte da área INTERDISCIPLINAR na CAPES, estimula o ingresso de alunos oriundos de diferentes áreas do conhecimento, uma vez que a prática interdisciplinar se concretiza quando há ?convergência de duas ou mais áreas do conhecimento, não pertencentes a mesma classe que contribua para o avanço das fronteiras da ciência e tecnologia, transfira métodos de uma área para outra, gerando novos conhecimentos e disciplinas e faça surgir um novo profissional com um perfil distinto dos existentes com formação básica sólida e integradora? (Documento de área - CAPES, 2010, p.7). Dessa forma, o PPGAgronegócios objetiva desenvolver estudos e pesquisas interdisciplinares e com vistas a formar recursos humanos com conhecimentos em agronegócios, capaz de integrar a questão do agronegócio e a promoção do desenvolvimento socioeconômico e ambiental sustentável. Especificamente objetiva contribuir por meio do ensino, pesquisa e extensão, na análise crítica, proposição e implementação de políticas e ações voltadas ao contexto das organizações, incentivo ao empreendedorismo e desenvolvimento socioeconômico e ambiental regional; propor análises interdisciplinares da realidade regional, possibilitando a percepção da heterogeneidade das demandas e a melhor alocação de recursos para formação e gestão de negócios; formar profissionais com senso ético, responsabilidade social e formação humanista, voltada para o desenvolvimento socioeconômico e ambiental sustentável; oferecer formação na área de pós-graduação Stricto Sensu em agronegócios; desenvolver estudos interdisciplinares e gerar conhecimentos relacionados ao agronegócio e seu impacto no processo de desenvolvimento; fortalecer o papel da Universidade como agente disseminador do conhecimento científico e tecnológico. O resultado desse esforço serão profissionais com conhecimento em agronegócios, com visão holística e interdisciplinar dos problemas relacionados às organizações e mercados do agronegócio e capacidade de propor soluções que levem ao desenvolvimento sustentável. O programa iniciado em 2011 apresenta como índice de produção docente em periódicos de 1,9, com 71 projetos cadastrados no período. Foram formados 12 mestres que tem desenvolvido pesquisas e gerado publicações em congressos e revistas. Neste contexto, solicitamos o apoio financeiro, por meio deste edital, para complementar os recursos necessários aos deslocamentos dos membros do programa para desenvolvimento e aprimoramento das atividades formativas, bem como as diretamente ligadas à execução dos projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / CARLOS EDUARDO CALDARELLI - Integrante / Clandio Favareto Ruviaro - Integrante / João Gilberto Mendes dos Reis - Integrante / Rodrigo Garófallo Garcia - Integrante / Madalena Maria Schlindwein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
FATORES RESPONSÁVEIS PELA COOPERAÇÃO ENTRE PRODUTORES NOS ASSENTAMENTOS DO CENTRO-OESTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Olivier Francois Vilpoux em 30/07/2018.
Descrição: A reforma agrária brasileira deu um salto significativo nos últimos anos, com o aumento da área incorporada ao programa. Apesar de importante, muitas dúvidas persistem sobre a viabilidade dessa reforma. A cooperação entre assentados aparece com uma alternativa para melhorar a viabilidades desses produtores, como a implantação de cooperativas e formas diversas de contratos. Apesar dos benefícios da cooperação, a FAO indica que a maioria das organizações de pequenos produtores em todo o mundo não funciona de forma satisfatória. Estes preferem o mercado spot, sem compromisso com os compradores. A partir da importância da cooperação, o objetivo da pesquisa é de identificar e entender os fatores que poderiam influenciar a cooperação entre os produtores assentados, em assentamentos da região Centro-Oeste, principal região de produção de commodities, com pecuária, soja, milho e algodão e expansão recente de cana de açúcar e eucalipto. A baixa densidade populacional da região Centro-Oeste, com distancias elevadas entre os locais de produção e os mercados, reforça a necessidade dos pequenos produtores, entre eles os assentados, cooperar para sobreviver. A metodologia de análise adotada junta a análise dos arranjos institucionais da ECT com a abordagem das instituições, formais e informais, desenvolvida com mais profundidade da sociologia econômica, além da Nova Economia Institucional. A pesquisa reconhece o papel do capital social, incluído nas instituições informais, mas adiciona outras variáveis como indispensáveis a cooperação entre atores, como a dependência e a especificidade dos ativos. A metodologia utilizará a pesquisa de campo, com aplicação de questionários. São coletados dados em assentamentos dos 3 estados da região Centro-Oeste mais o Distrito Federal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Maria Aparecida Nogueira - Integrante / Olivier François Vilpoux - Coordenador.
2012 - 2013
RH na área
Descrição: As pessoas são os atores das organizações. O estudo dos recursos humanos é, em consequência, o estudo dos que agem nas organizações e também dos que delas se beneficiam. O estudo da administração de recursos humanos conduz, portanto, ao modo de se obter o máximo de resultados para as organizações, satisfazendo, da melhor forma possível, às necessidades dos que contribuem para isso. Neste contexto, objetiva-se, através deste projeto de extensão, discutir tanto com a comunidade externa (consultores, prestadores de serviços, profissionais da área de RH e outros interessados) à UFGD quanto com o seu público interno (alunos, técnicos administrativos, professores e servidores em geral) temáticas atuais e relevantes referentes ao mundo do trabalho, tais como: o gestor de pessoas e seu envolvimento nas estratégias da organização, desenvolvimento de líderes, ansiedade e estresse no trabalho, qualidade de vida organizacional e pessoal, a experiência da terceirização do RH, motivação no ambiente de trabalho: desafios e oportunidades, dentre outros temas possivelmente sugeridos pelo próprio público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Fabiula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Fernando Ramalho Martins - Integrante / Fernanda de Pádua Del Corona - Integrante / Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante.
2011 - 2019
As Práticas Diferenciadas na Seleção de Docentes em Universidades Federais
Descrição: Essa proposta visa dar continuidade a um projeto aprovado no edital Universal CNPq/2009, que se encontra em fase final ?seleção de docentes em universidades federais: uma análise dos processos em sua concepção e execução?. A análise preliminar das respostas dos coordenadores de processos seletivos, ou setor responsável por esta atividade e chefes de departamento ou diretores de faculdades de Ciências Sociais Aplicadas (CSA) nas Universidades Federais, indica que o processo de seleção ainda encontra limitações no que diz respeito a uma contratação com perfil estratégico. A homogeneidade de formação tanto nas bancas como no perfil dos candidatos dificulta o acolhimento da diversidade podendo dificultar abordagens interdisciplinares no contexto dos cursos. As bancas ainda assumem um papel hegemônico no processo de contratação sendo que a avaliação de sua atuação é muito restrita dificultando uma análise crítica do processo. A contratação de talentos se mostra ainda numa perspectiva distante nos processos de seleção, visto que há pouco espaço para o acolhimento da diversidade no perfil dos novos contratados. O processo de seleção no contexto contemporâneo deveria estar orientado por uma concepção de complexidade cuja essência, para Morin (1990, p. 157), é a impossibilidade de homogeneização. Ainda segundo o autor: "a complexidade é correlativamente o processo da ordem, da desordem e da organização?. Dessa forma, um processo de seleção não poderia se limitar a adaptação a padrões pré-determinados e sim estabelecer processos de desorganização, pela introdução do novo, buscando a construção de novas ordens. Nesse sentido, a pergunta norteadora desse projeto é: como as universidades das regiões sul, centro-oeste e nordeste têm buscado adequar seus processos de seleção na busca de melhor atender suas necessidades e que resultados tem obtido? O objetivo desse projeto é analisar as práticas diferenciadas no processo de seleção docente das universidades federais na Área de Ciên.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Alesandra Stefanello - Integrante / Manoela Morais - Integrante / Adriana Rochas de Carvalho - Integrante / Fabiula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Ana Paula Schveiger - Integrante / Daniela Antoniassi Silva - Integrante / Vânia Ramos Ramires - Integrante / Ieda Romero Alves da Silva Assis - Integrante.
2011 - 2014
As Práticas Diferenciadas na Seleção de Docentes em Universidades Federais
Descrição: Essa proposta visa dar continuidade a um projeto aprovado no edital Universal CNPq/2009, que se encontra em fase final ?seleção de docentes em universidades federais: uma análise dos processos em sua concepção e execução?. A análise preliminar das respostas dos coordenadores de processos seletivos, ou setor responsável por esta atividade e chefes de departamento ou diretores de faculdades de Ciências Sociais Aplicadas (CSA) nas Universidades Federais, indica que o processo de seleção ainda encontra limitações no que diz respeito a uma contratação com perfil estratégico. A homogeneidade de formação tanto nas bancas como no perfil dos candidatos dificulta o acolhimento da diversidade podendo dificultar abordagens interdisciplinares no contexto dos cursos. As bancas ainda assumem um papel hegemônico no processo de contratação sendo que a avaliação de sua atuação é muito restrita dificultando uma análise crítica do processo. A contratação de talentos se mostra ainda numa perspectiva distante nos processos de seleção, visto que há pouco espaço para o acolhimento da diversidade no perfil dos novos contratados. O processo de seleção no contexto contemporâneo deveria estar orientado por uma concepção de complexidade cuja essência, para Morin (1990, p. 157), é a impossibilidade de homogeneização. Ainda segundo o autor: "a complexidade é correlativamente o processo da ordem, da desordem e da organização?. Dessa forma, um processo de seleção não poderia se limitar a adaptação a padrões pré-determinados e sim estabelecer processos de desorganização, pela introdução do novo, buscando a construção de novas ordens. Nesse sentido, a pergunta norteadora desse projeto é: como as universidades das regiões sul, centro-oeste e nordeste têm buscado adequar seus processos de seleção na busca de melhor atender suas necessidades e que resultados tem obtido? O objetivo desse projeto é analisar as práticas diferenciadas no processo de seleção docente das universidades federais na Área de Ciências Sociais Aplicadas. Será realizada uma pesquisa exploratória e documental com dados qualitativos. As Universidades Federais foram escolhidas como objeto de análise em função do processo de expansão que vem passando nos últimos anos, com ampliação de vagas e cursos, criação de novas unidades acarretando na contratação de um número significativo de docentes. O outro fator que contribuiu nessa escolha decorre do perfil dos contratados, ou seja, trabalhadores do conhecimento. Farão parte dessa pesquisa os seguintes sujeitos: diretores de faculdade/chefes de departamento, coordenadores de curso da Área de CSA nas universidades federais das regiões centro-oeste, sul e nordeste.  Essas regiões foram escolhidas por duas razões, uma pelo perfil das instituições sendo algumas com tradição e existentes por longa data e outras novas; a outra razão é a facilidade de acesso das pesquisadoras por estarem nessas regiões. No que se refere aos regulamentos, serão buscados nos sites das universidades quando disponíveis ou será feito contato com o setor de gestão de pessoas para solicitar o acesso. Para diretores de faculdade/chefes de departamento, coordenadores de curso da área de CSA, será utilizada a entrevista semi-estruturada. As categorias de análise preliminares são: a) Percepção que os gestores possuem dos processos seletivos nas universidades; b) Práticas e experiências diferenciadas e resultados que tem produzido; c) Visão de longo prazo em relação aos recursos humanos com perfis que atendam as necessidades da instituição. Será utilizada análise interpretativa das informações obtidas, de acordo com as categorias estabelecidas. A pesquisa contribuirá para uma melhor compreensão do contexto que envolve a seleção de docentes em Universidades Federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Fabiula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Siqueira, Elisabete Straditto - Integrante / Natalia Correa Mortari - Integrante / Fernando Ramalho Martins - Integrante / Wesley Batista Akahoshi - Integrante / Alesandra Stefanello - Integrante / Manoela Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A transição de diretores de faculdade para a sala de aula na Universidade Federal da Grande Dourados
Descrição: As transições são experiências humanas carregadas de emoções, desafios, perdas e oportunidades. Às vezes, elas são ignoradas, ou seu impacto é minimizado pelos gerentes. A realidade é que elas afetam o desempenho das pessoas e o funcionamento das organizações (NININGER; ARDITTI, 2004). Estudos focados na transição estão relacionados ao processo de aposentadoria de executivos (DE VRIES, 1988), perda de emprego (LATACK; KINICKI; PRUSSIA, 1995; KINICKI; PRUSSIA; MCKEE-RYAN, 2000; ZIKIC; RICHARDSON, 2007), transição de gerente de uma organização para uma atividade autônoma (DUBERLEY; MALLON; COHEN, 2006), ou transição de contribuidor individual para líder (PEARCE II, 1982; KONCZAK, 1994; THOMAS, 1999; HOWARD, 2003; HILL, 2003). No entanto, é perceptível que a literatura acerca dos processos de transição nas universidades é incipiente. Com o objetivo de entender melhor uma das possibilidades dos processos de transição, pretendemos compreender como indivíduos vivenciaram a transição profissional de diretores de faculdades para a sala de aula na Universidade Federal da Grande Dourados. A pesquisa a ser realizada, configurar-se-á como qualitativa e estudo de caso. Será utilizada a entrevista semi-estruturada a fim de coletar dados e a técnica de análise de conteúdo para a compreensão dos mesmos. Esta pesquisa tende a gerar os seguintes resultados: identificar as facilidades e dificuldades vividas pelo professor no processo de transição de diretores de faculdade para professores; desencadear ações nas Universidades, mais especificamente nos departamentos de recursos humanos, que permitam um acompanhamento desse processo a fim de proporcionar mais facilidades do que dificuldades vivenciadas pelos sujeitos envolvidos; permitir aos professores uma reflexão prévia sobre a possibilidade de vivenciarem esta transição em suas carreiras universitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Fabiula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Fernando Ramalho Martins - Integrante / Tammi Aguiar - Integrante / Fernanda de Pádua Del Corona - Integrante.
2010 - 2013
Gestão de carreira docente em Universidades Federais
Descrição: O Brasil tem sido submetido, desde a Constituinte de 1988, a um processo de repensar suas estruturas públicas, suas atribuições e funções. A Carta Magna foi inovadora ao exigir que a gestão pública se pautasse pelos critérios de economicidade e eficiência, mostrando claramente que a nação estava interessada em inteirar-se mais diretamente sobre a qualidade da gerência pública e seus resultados. Essa pesquisa objetiva identificar que aspectos estão sendo tratados pelo governo e discutidos no meio acadêmico no que se refere à gestão da carreira docente nas Universidades Federais, uma vez que a temática gestão de carreira tem sido bastante discutida tanto no contexto da academia, das pessoas quanto das empresas. Desenvolver carreira, diante do contexto complexo do mundo do trabalho, tornou-se aspecto relevante e muitas vezes fator de motivação para profissionais de diferentes áreas. A forma de abordar questões ligadas à carreira pode gerar diferentes interpretações e em alguns casos visto como algo que interessa apenas aos funcionários a obtenção de aumentos salariais, não visualizando nenhum ganho a empresa, uma vez que elevará os gastos com mão-de-obra. Nessa perspectiva, carreira é vista apenas como promoção e aumento salarial em resposta ao tempo de trabalho do funcionário naquela empresa. A gestão de carreira em uma perspectiva mais moderna é encontrada em grandes organizações com a perspectiva de desenvolver as pessoas através do estimulo ao crescimento e recompensa, ao mesmo tempo obtém resultado do seu bom desempenho. Assim, para alcançar esse objetivo, pretende-se identificar as mudanças que ocorreram na legislação referente à carreira docente ocorrida nos últimos anos, verificar junto aos docentes que perspectivas possuem em relação a sua carreira no contexto da universidade federal na área de Ciências Sociais Aplicadas, por meio de aplicação de questionários. Espera-se contribuir no debate sobre essa questão apresentando sugestões ao modelo atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Maria Aparecida Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
A participação feminina no processo de gestão: o caso da agricultura familiar na região de Mossoró/RN e Dourados/MS
Descrição: O projeto aborda a temática participação das mulheres agricultoras na tomada de decisão sobre as estratégias de propriedades rurais familiares pertencentes a assentamentos. Esta pesquisa torna-se relevante na medida em que pretende contribuir para a compreensão da atuação gerencial de mulheres na agricultura familiar na região de Mossoró/RN e Dourados/MS. O objetivo é compreender como elas se relacionam com as estruturas de poder do espaço familiar e do público no sentido de construir sua cidadania. O estudo será realizado nas cidades de Dourados/MS e Mossoró/RN em assentamentos rurais. Na primeira etapa serão realizados contatos com as associações comunitárias dos assentamentos a fim de conhecer a realidade local e criar possibilidades de acesso as agricultoras. No segundo momento serão realizadas entrevistas em profundidade abordando a relação entre a tomada de decisão no espaço privado e público e os impactos dessa questão na sua cidadania. Finalmente serão realizados grupos focais para aprofundar os achados das entrevistas através do debate. Após a análise dos dados será realizado um seminário de socialização entre os sujeitos do projeto e as associação. Espera-se que esse projeto permita ter um dimensionamento da qualidade da participação da mulher no gerenciamento das propriedades rurais; aprofundar a pesquisa de gênero no campo organizacional; contribuir para com as organizações rurais familiares para o aprimoramento de seu processo de gestão, e portanto, da eficiência de suas atividades; consolidar nas Instituições envolvidas uma linha de pesquisa que permita futuras pesquisas na temática de gênero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Maria Aparecida Nogueira - Integrante / Siqueira, Elisabete Stradiotto - Coordenador / Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Valdemar Siqueira Filho - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Seleção de Docentes em Universidades Federais: uma Análise dos Processos em sua Concepção e Execução
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Valéria Rueda Elias Spers - Integrante / Debora Nayar Hoff - Integrante / Cláudia Fabiana Gohr - Integrante / Luciano Costa Santos - Integrante / Maria Aparecida Nogueira - Integrante / Natalia Correa Mortari - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Gestão de Cooperativas Agrícolas: mulheres gestoras e ações estratégias empreendedoras na cadeia produtiva da soja em Dourados/MS
Descrição: As cooperativas, assim como as empresas privadas, atuam em um mercado competitivo. Envolto nesses desafios, as mulheres desempenham papel de gestão nessas organizações. Diversos são os relatos, em pleno século XXI, de dificuldades e diferenças entre gêneros, quanto às características, personalidade, perfil, modo de ser, de agir e de sentir, entre tantos outros aspectos. Esta pesquisa propõe analisar as características das mulheres gestoras nas cooperativas da cadeia produtiva da soja de Dourados/MS e suas considerações e entendimentos sobre ações estratégias empreendedoras nestas organizações. O procedimento inicial será contatar as organizações e caracterizar a participação feminina e seu perfil pessoal, profissional, de formação acadêmica, empreendedor e, também, os cargos e funções por elas desempenhados. A seguir, com apoio de um questionário se buscará conhecer as características empreendedoras das gestoras, bem como o entendimento das mesmas em relação do papel apresentado pelas organizações em questão na sociedade. Serão também realizadas entrevistas com aquelas gerentes que apresentem maior representatividade quanto aos objetivos da pesquisa e se constituam em respondentes-chave. Nesta etapa será realizada entrevista individual com o intuito de identificar o entendimento das respondentes sobre as ações estratégicas desenvolvidas nessas organizações por mulheres. Por fim, será comparada a pesquisa de campo com o que se revela na literatura de gestão organizacional e de empreendedorismo feminino, no sentido de amparar questões teóricas de importância para a literatura do tema. Espera-se que a pesquisa contribua para aprofundar o conhecimento da participação da mulher no gerenciamento das organizações e a pesquisa de gênero no campo organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Cláudia Fabiana Gohr - Integrante / Luciano Costa Santos - Integrante / Cristiane Mallman Huppes - Integrante / Maria Aparecida Nogueira - Integrante / Wesley Batista Akahoshi - Integrante / Ivania Freire da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Competências na Construção Civil em Dourados
Descrição: Com base nas transformações, as organizações e as pessoas estão revendo sua postura nas relações de trabalho e buscam entender o papel que as pessoas estão desempenhando e o quanto estas podem se revelar como um ativo intangível. A indústria da construção civil se mostra um segmento com significativo crescimento no cenário nacional, desempenhando um importante papel socioeconômico na economia brasileira, seja no processo de geração de empregos diretos e indiretos, na inserção de jovens no mercado de trabalho, na geração de renda e de impostos. O problema de pesquisa surgiu de uma inquietação ao se observar a realidade de crescimento significativo do setor e desafios que os empresários enfrentam frente as necessidades de inovação em produtos e serviços que por conseqüência requer um profissional com novas competências. O objetivo é identificar as competências requeridas dos profissionais que atuam na área administrativa das empresas. A presente pesquisa classifica-se, quanto aos fins (VERGARA, 2004), como um estudo de caráter exploratório, cujo intuito principal é o de proporcionar maior compreensão do fenômeno o qual se está investigando, permitindo assim a definição de forma mais precisa do problema de pesquisa. Os instrumentos que serão utilizados nessa pesquisa serão questionário e entrevista semi-estruturada, para os quais será utilizado um consentimento informado, junto aos pesquisados, o que permite informá-los da pesquisa e ao mesmo tempo, obter autorização para a utilização das informações. A entrevista será utilizada com os gestores e o questionário com os funcionários do setor administrativo das empresas da Construção Civil de Dourados. Espera-se como resultado: - Demonstrar as competências e qualificações necessárias ao profissional da área administrativa, na perspectiva dos gestores de empresas da construção civil em Dourados ? MS; - Desencadear ações nas Universidades que permita que o sistema educacional contribua para a formação de profissionais, ampl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Maria Eloisa Cavalheiro - Integrante / Narciso Bastos Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Seleção de docentes em universidades federais: uma análise dos processos em sua concepção e execução
Descrição: Essa pesquisa é a continuidade de um processo de estudo que se iniciou com uma investigação preliminar, através de uma análise documental dos regimentos que regulamentam os concursos públicos de docentes em universidades federais. Estes foram escolhidos porque regem os editais e constituem-se em uma orientação mais ampla sobre o processo de seleção. A problemática proposta nesse projeto se estabelece na interface de várias dimensões, quais sejam: gestão com pessoas, processos de seleção, avaliação por pares, competência e o perfil do docente universitário. O objetivo é analisar como o processo de seleção das universidades públicas federais trata as demandas do contexto contemporâneo do trabalho relativas ao perfil inovador e criativo. As questões preliminares levantadas na primeira etapa precisam ser aprofundadas e se propõe o envolvimento dos sujeitos que fazem parte desse processo, ou seja, comissões de seleção, chefes de departamento (ou similares) e professores aprovados e reprovados em concursos públicos. Será realizada uma pesquisa exploratória com dados qualitativos complementado por dados quantitativos. Os instrumentos de coleta de dados serão questionários e entrevistas. Em um primeiro momento será enviado um questionário para todos coordenadores de processos seletivos, ou setor responsável por esta atividade, os chefes de departamento (ou correspondente) da área de Ciências Sociais Aplicadas das universidades. Com o retorno desses dados serão realizadas entrevistas a fim de esclarecer e aprofundar questões relativas ao questionário. No que diz respeito aos docentes será utilizado o mesmo procedimento. As categorias de análise para essa etapa serão: Para comissão de seleção e chefes de departamento ou diretores da faculdade: a) critérios adotados para a escolha dos membros para a composição das bancas examinadoras; b) definição do perfil dos candidatos para a vaga a ser preenchida; c) percepção sobre a forma de atribuição de pontuação nos instrumentos de av. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Valéria Rueda Elias Spers - Integrante / Fabiula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Debora Nayar Hoff - Integrante / Cláudia Fabiana Gohr - Integrante / Luciano Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Cultura organizacional e sua contribuição para o desenvolvimento de Dourados
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar a forma como a cultura organizacional pode ser considerada a propulsora do desenvolvimento regional, mais especificamente, em Dourados. Buscaremos, portanto, verificar quais os traços culturais que mais influenciam no âmbito organizacional. Deste modo, considerando que exista efetivamente uma relação direta entre a performance de uma organização e sua cultura, entendemos que a compreensão das raízes se torna um ponto crucial no gerenciamento das organizações. Para tanto, visamos responder ao seguinte problema de investigação: quais são os padrões culturais de comportamento de maior influência na cultura organizacional? Justificamos a importância de nossa proposta por entendermos que a averiguação in loco de fontes documentais existentes em arquivos das empresas, que investigaremos, darão conta da influência da cultura dos fundadores, se constituindo em fonte rica de informações para o desenvolvimento da empresa e, também, da região. Metodologicamente pretendemos elaborar um questionário a ser aplicado em empresas e respectivos gestores e funcionários, no intuito de analisar a influência da cultura nas organizações, bem como em hábitos, costumes e comportamentos atuais. As empresas serão selecionadas posteriormente, de acordo com a percepção e necessidade de informações a serem colhidas para ressaltar e viabilizar o estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Maria Eloisa Cavalheiro - Coordenador / Narciso Bastos Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A Caracterização de Potenciais Arranjos de Produção Locais na Microrregião de Dourados a Partir de uma Análise do Contexto Regional de Negócios
Descrição: Dada a importância que as PMEs representam na constituição de parcela predominante na geração de emprego, de renda e de formação do PIB regional e considerando a complexidade e os custos envolvidos com o desenvolvimento de produtos denotam uma inacessibilidade de know-how em gestão as PMEs rurais. Assim, acredita-se que melhores níveis de competitividade de produções locais possam ser alcançados através de investimentos compartilhados e rateados na área de desenvolvimento vocações regionais, locais de produção e concepções integradas de produto por meio da formação de arranjos integrados de produção (Arranjos Produtivos Locais)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Edson Tamanini - Integrante / Claudelino Martins Dias Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Competência na Construção Civil em Lages: Práticas e desafios
Descrição: O ambiente instável e competitivo que as empresas estão inseridas requer constante renovação em seus processos, estratégias com identificação clara de focos de negócios e do potencial humano que será necessário para atingir os objetivos. Os novos modelos organizacionais que visam a adequação a realidade de mercado, fizeram com que muitas empresas inovassem em processos, tecnologias que demandam pessoas com maior nível de qualificação. Na denominada era do conhecimento, presente nas últimas décadas, os ativos intangíveis ganham maior relevância que os tangíveis por estarem presentes muito mais nas pessoas que nos bens materiais.  Esse aspecto impacta fortemente na gestão de pessoas, onde as transformações decorrem das mudanças na organização do trabalho, na forma como os colaboradores e empresas se relacionam, como as pessoas encaram sua relação com o trabalho e no comportamento do mercado em que estão inseridas (DUTRA, 2002). Cabe ressaltar que, embora a literatura seja clara a respeito desse aspecto, neste projeto, a referência ao papel de gestor de pessoas deverá ser visto de forma ampla imbuído em todos aqueles que possuem cargos de comando.  Este projeto objetiva identificar as competências, qualificações e formação requeridas dos profissionais que atuam na área administrativa das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Fabiula Meneguete Vides da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Bolsa.
2008 - 2009
Criação de Conhecimento em Processos Gerenciais: contribuições dos sistemas informatizados de apoio a decisão em empresas do setor de base florestal em Lages.
Descrição: Os avanços tecnológicos vêm provocando mudanças significativas na estrutura das empresas, principalmente a partir da década de 1990 e se refletem, de forma bastante visível, nas atividades produtivas. Neste movimento inovativo ocorre toda uma gama de incrementos na diversificação e na diferenciação de produtos, na mudança da estrutura de custos, nas escalas e volumes de produção, em mudanças no uso de insumos (tipos e quantidades), necessidade de capacitação de mão-de-obra. Isso para citar as alterações mais noticiadas. A questão é que as sistemáticas administrativas também sofrem mudanças significativas em função dos avanços tecnológicos. Isso ocorre, por um lado, em função da busca por adaptação aos novos processos de produção que se delineiam, por outro pela necessidade de controlar o maior volume de informações que vai sendo disponibilizado pelo incremento tecnológico. Os objetivos do projeto são: Geral: Analisar a contribuição dos sistemas informatizados de apoio a decisão na criação de conhecimento e o efeito desta mudança sobre o desempenho gerencial da empresa. ESPECÍFICOS a) identificar os motivos que levaram a empresa a adotar o sistema informatizado de apoio a decisão; b)identificar em que estágio de adoção de sistemas informatizados as empresas se encontram e qual a finalidade e resultados do uso. c)identificar se as formas de relacionamento entre os gestores das diferentes empresas caracterizam-se como Comunidades de prática; d)analisar como se dá o processo de criação de conhecimento na empresa, conforme modelo de Binotto (2005), pelo uso dos dados propiciados pelo sistema e pela absorção da tecnologia e sua conversão em ações gerenciais; e)identificar quais dos fatores do processo de construção do conhecimento da empresa que mais contribuem para a inserção do sistema informatizado de apoio a decisão no dia-a-dia da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Fabiula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Wilson Castelo Branco - Integrante.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Bolsa.
2008 - 2008
As perspectivas valorativas das organizações no século XXI
Descrição: A dimensão simbólica das organizações, notadamente, as empresariais, foi, durante grande parte do século XX, relegadas a um plano secundário nas preocupações formais do processo de gestão. A partir da década de 1960 um número significativo de estudiosos sistematizou estudos, construindo um cenário que evidenciaram a importância da questão no contexto empresarial. Podemos compreender que a gestão extrapola sua dimensão técnica e articula valores e significados culturais construídos e reconstruídos pela organização e seus agentes, atribuindo sentido e coesão às ações gerenciais. Neste sentido, a mudança no paradigma da gestão implica, necessariamente, em equacionar os condicionantes referentes à apropriação dos novos valores a serem construídos e sustentados. A questão que se coloca é: em que medida novos valores, norteados por princípios éticos relacionados à simbiose da dimensão social, cultural, econômica e tecnológica, estão sendo construídos? O objetivo da pesquisa é investigar práticas de gestão e de ensino de administração a fim de compreender quais são seus valores norteadores e em que medida muda predominância do vetor econômico para uma solução mais equilibrada com as outras dimensões. Do ponto de vista metodológico pretende-se investigar os processos de gestão relacionados a ações de responsabilidade social, desenvolvimento sustentável, políticas de gestão com pessoas,cultura organizacional, poder e liderança nos diversos setores organizacionais da região de Lages-SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Fabiula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Maria Tereza Flores Pereira - Coordenador / Elizabete Tamanini - Integrante.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Tecnologia e Inovação na Indústria Madeireira da Região de Lages
Descrição: A região de Lages/SC historicamente teve seu desenvolvimento baseado no extrativismo de madeira de espécies nativas. Atualmente, as atividades industriais relacionadas ao uso da madeira representam o principal movimento econômico do município. As mudanças de matéria-prima e a necessidade de produzir produtos com maior valor agregado implicaram em uma maior dinâmica de inovação e incorporação de tecnologias. Entretanto, estudos preliminares indicam uma defasagem tecnológica nas indústrias madeireiras da região, o que pode estar comprometendo a competitividade deste setor. Assim, o objetivo central desta pesquisa é conhecer e analisar o processo de inovação e de gestão das tecnologias nas empresas madeireiras da região de Lages, com vistas a propor medidas que auxiliem a gerir esses processos.  A pesquisa terá como área de abrangência as empresas do setor madeireiro, situadas na região de Lages/SC. A população de empresas madeireiras será identificada através dos dados de cadastro de empresas junto aos sindicatos das indústrias madeireiras da região, Prefeituras Municipais e Associação Comercial e Industrial dos municípios. Com base nesses dados, será definida a amostra aleatória proporcional. Os instrumentos que serão utilizados nessa pesquisa serão questionário e grupo focal. O questionário terá como objetivo o levantamento de informações preliminares junto às empresas madeireiras de Lages. De posse das informações obtidas com o questionário será feita uma análise dos dados para a construção das questões que serão utilizadas no grupo focal a ser aplicado aos empresários madeirei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Flávio José Simioni - Coordenador / Debora Nayar Hoff - Integrante / Edson Tamanini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Construção do Conhecimento: entendendo epistemologias para construir metodologias coerentes, interdisciplinares e sistêmicas
Descrição: O avanço da ciência, por meio da construção de métodos de pesquisa, fez com que esta se dividisse por área do conhecimento, especializando-se cada vez mais e formando a atual base disciplinar que a ciência possui. As novas fronteiras com que a ciência se depara indicam que o conhecimento específico sozinho não é suficiente para entender a complexidade dos fenômenos estudados. Este processo gera a possibilidade de associar conhecimentos como alternativa para a superação dos limites que a própria ciência criou no entendimento especializado de seus objetos. A interdisciplinaridade surge como uma das possibilidades de abordagem para esta nova forma de investigar os fenômenos. Além disso, a análise sistêmica, que tende a considerar mais elementos do que a análise tradicional, buscando complexificar os objetos de estudo, a ponto de aproximar seu entendimento daquilo que realmente o compõem, parece ser uma forma de se conseguir usar a interdisciplinaridade no estudo científico. Por outro lado, parece acertado pensar-se que as metodologias de pesquisa que se propõe sistêmicas e interdisciplinares poderiam ser melhor estabelecidas se levassem em consideração a epistemologia construtivista. Esta linha de pesquisa propõe-se a investigar este tipo de relação, buscando formas aplicadas de conjugar as idéias de complexidade, interdisciplinaridade, análise sistêmica, epistemologias e metodologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Debora Nayar Hoff - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
A contribuição da liderança feminina para os processos de governança corporativa no terceiro setor
Descrição: A questão de gênero no campo organizacional tem produzido atitudes excludentes com relação às mulheres no exercício de cargos estratégicos sendo relegadas à elas poucos espaços nas organizações tradicionais, contudo, parece haver um espaço de atuação mais amplo na organizações do terceiro setor, dada sua natureza "cuidadora". Este projeto tem como objetivo investigar o perfil das lideranças femininas que atuam nesse setor, como gestoras ou como participantes dos conselhos e diretorias, a fim de verificar em que medida suas práticas se aproximam e / ou aperfeiçoam as propostas de governança do ponto de vista da ética e da transparência. Trata-se de uma pesquisa qualitativa que inicialmente desenvolverá um estudo exploratório para identificar a participação feminina na gestão dessas organizações e em um segundo momento entrevistará lideranças de 18 organizações a fim de identificar sua perspectiva de gestão. A escolha dessas organizações responderá a uma extratificação definida pela diversidade de setores de atuação. Como resultados espera-se identificar o perfil de liderança feminina nesse setor e sua contribuição para processos de governança que possam ser ampliados para organizações lucrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erlaine Binotto - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Coordenador / Valéria Rueda Elias Spers - Integrante / Eduardo Eugênio Spers - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Gestão de Pessoas, do Conhecimento e Transformações Tecnológicas
Descrição: O cenário dos negócios apresenta mudanças crescentes e demanda desenvolvimentos econômicos e tecnológicos visando aumentar a vantagem competitiva das organizações para torná-las capazes de identificar e explorar novas oportunidades no desenvolvimento dos negócios. As organizações buscam se antecipar as constantes mudanças, empreendendo maiores esforços na profissionalização dos seus quadros, ampliar seus relacionamentos intra e inter-organizacional para compartilhar conhecimentos em comunidades de prática e possibilitar a melhoria no desempenho. A questão do ensino para a formação profissional possui significativa contribuição nessa construção.  Este projeto objetiva desenvolver estudos sobre gestão de pessoas, do conhecimento e as possibilidades de relacionamentos em comunidades de prática diante das transformações no contexto do trabalho, no qual a identificação e a produção do serviço é elemento chave do comportamento empresarial inovador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Bianca Smith Pilla - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Flávio José Simioni - Integrante / Fabiula Meneguete Vides da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Planalto Catarinense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 51
2003 - 2006
Gestão de Pessoas: Tecnologias de Mudança
Descrição: O ambiente atual requer idéias criativas, ações rápidas e uma constante adaptação às mudanças tecnológicas. Todas estas transformações trazem a necessidade de alteração dos processos organizacionais e a necessidade de adoção de mudanças por parte dos indivíduos envolvidos nos processos. A gestão de Recursos Humanos precisa estar mais próxima da estratégia do negócio. É neste contexto que surgiram as práticas apoiadas por recursos tecnológicos na área de Recursos Humanos, as quais denominamos de Recursos Humanos Eletrônico, também conhecido por e-RH, ou, do termo em inglês, e-HR. Estas práticas influenciam a comunicação interna nas organizações através de sistemas de informações elaborados com software especializado; a forma de recrutar e selecionar através do recurso on-line, disponibilizando informações tanto para os candidatos quanto para as empresas; o treinamento a distância com recursos cada vez mais sofisticados tecnologicamente; a avaliação de desempenho através da intranet; e o próprio trabalho, com as modalidades de teletrabalho, equipes virtuais e comunidades virtuais. O objetivo é estudar as novas tecnologias adotadas na gestão de recursos humanos. O instrumento de pesquisa adotado foi entrevista com gestores de tecnologia e de Recursos Humanos de empresas brasileiras públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Bianca Smith Pilla - Integrante / Paulo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2005
Criação de Conhecimento em Propriedades Rurais
Descrição: O conhecimento representa o fator que diferencia o desempenho das organizações no contexto competitivo. Um dos grandes desafios que se apresentam é como lidar eficazmente com as informações e tomar decisões nesse ambiente de incertezas. Para isso, é necessário não apenas processar informações, mas criar conhecimentos (NONAKA, 1994). Este projeto objetiva conhecer como se dá a criação de conhecimento nas propriedades rurais no Brasil e na Austrália. A presente pesquisa caracteriza-se por um estudo descritivo de caráter qualitativo, complementada por dados quantitativos. É realizado um estudo de caso, utilizando-se de documentação e observação in loco, questionário, entrevista e focus group.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erlaine Binotto - Coordenador / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Eleri Hamer - Integrante / Bianca Smith Pilla - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22