2021 - Atual
Controle Postural e Composição Corporal em indivíduos com e sem Diabetes Mellitus tipo 2: um estudo comparativo transversal
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM) é considerado um problema de saúde pública. Estima-se que 90 a 95% dos casos de DM são do tipo 2, com maior presença nos países em desenvolvimento. O Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2) evoluiu a partir de rápidas mudanças culturais, econômicas e sociais. Muitas pessoas com DM2 são obesas ou estão com sobrepeso. Outro fator agravante para esse aumento de peso é a resistência à insulina e a piora da qualidade do sono. Algumas complicações são comuns no DM2 como, por exemplo, alterações vestibulares e/ou auditivas e alterações visuais, onde se destaca a Neuropatia Periférica Diabética (NPD) e a retinopatia diabética, respectivamente. Essas complicações podem acelerar o risco de quedas, devido à perda gradual das informações somatosensoriais para os Membros Inferiores (MMII), contribuindo para aumentar a instabilidade postural. Manter o equilíbrio é um processo complexo que depende da interação entre os sistemas sensitivo e musculoesquelético. As alterações fisiológicas decorrentes da idade prejudicam a função desses sistemas, levando a entender que, quanto mais idoso for o indivíduo, mais chances ele tem de cair. O controle inadequado da glicose está associado a déficits na memória verbal, velocidade de processamento reduzida e lentidão motora. O aumento da inatividade física e do número de doenças resulta em uma perda substancial da massa muscular, enquanto que a gordura corporal é preservada ou aumentada. Com a epidemia da obesidade mundial, espera-se um aumento acentuado da sarcopenia, do déficit da qualidade do sono e do DM nos próximos anos. Diante deste contexto, a mensuração de variáveis e seu estudo são essenciais no manejo desses distúrbios, além das intervenções voltadas ao ganho da massa muscular, que podem reduzir tanto o DM2 como melhorar o índice da qualidade do sono. O presente estudo tem como objetivo avaliar indivíduos com e sem DM2 em relação: ao controle postural, ao índice da qualidade do sono e a composição corporal, além das variáveis sociodemográficas, clínicas, funcionais e laboratoriais. Trata-se de um estudo observacional analítico de caráter transversal em que serão avaliados indivíduos de ambos os sexos com idade mínima de 20 e máxima de 85 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Adriana Guedes Carlos - Integrante / André Gustavo Pires de Souza - Integrante / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Ana Clara Teixeira Fernandes - Integrante / Íkaro Felipe da Silva Patrício - Integrante / Amanda Carla Matias Barros da Silva - Integrante / Leonardo Dantas Rebouças da Silva - Integrante / Luana Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
CONTROLE POSTURAL DE ADULTOS DE MEIA-IDADE E IDOSOS SEM E COM VESTIBULOPATIA CRÔNICA SUBMETIDOS À ESTIMULAÇÃO POR REALIDADE VIRTUAL
Descrição: Introdução: o controle postural é mantido por meio da interação sinérgica entre sistemas sensoriais e neuromotores. Essa integração entre os sistemas, que inclui o visual, somatossensorial, neuromusculoesquelético e o vestibular mantém o Centro de Gravidade (CG) dentro da base de suporte e do Limite de Estabilidade (LE), além de proporcionar respostas rápidas quando há perturbações externas. A posturografia é utilizada para avaliação complementar do controle postural  e os testes envolvem o uso de plataforma de força, que detectam oscilações do Centro de Pressão (CP). A posturografia computadorizada Horus® é um equipamento que avalia o controle postural, por meio de provas que proporcionam sete condições sensoriais diferentes, e promovem estímulos dos reflexos oculomotores (optocinético, perseguição ocular lenta, interação visuo-vestibular e sacádico), e é relevante para diagnóstico dos parâmetros quantitativos que induzem a instabilidade postural. Objetivo: Comparar o controle postural de indivíduos em processo de envelhecimento sem e com vestibulopatia crônica submetidos à avaliação posturográfica associada a estímulos virtuais. Metodologia: trata-se de uma pesquisa quantitativa analítica, que será realizada por meio do estudo clínico de corte transversal. Serão incluídos indivíduos dos sexos masculino e feminino, com idade entre 40 a 75 anos, distribuídos em Grupo 1 (G1) - sem diagnóstico de vestibulopatia, quedas e queixa de desequilíbrio corporal e/ou tontura, e o Grupo 2 (G2), será constituído por indivíduos com vestibulopatia, histórico de quedas e queixa de desequilíbrio e/ou tontura/vertigem. Os grupos serão avaliados por meio de instrumentos, que contém: caracterização clínica, cognição (PCL); atividades diárias (VADL); nível de atividade física (IPAQ); confiança no equilíbrio corporal (ABC SCALE); e avaliação do equilíbrio corporal (Mini BESTest). A avaliação posturográfica será realizada por meio da plataforma Horus®, inclui vários parâmetros quantitativos relacionados aos 1) Parâmetros Globais; 2) Equilíbrio funcional residual; 3) Análise Sensorial e 4) Parâmetros de cada condição sensorial diferente avaliada: Resultados esperados: através do exame posturográfico, espera-se identificar as diferenças do controle postural  entre os indivíduos sem e com vestibulopatia crônica, e como a vestibulopatia poderia impactar o controle postural. Também a partir deste, os valores de referência serão definidos para cada grupo. Além disso, será possível direcionar as intervenções de reabilitação do controle postural mais pertinentes para o módulo de reabilitação do mesmo equipamento, por meio das análises das medidas s nas diferentes condições sensoriais avaliadas. Ademais, almeja-se estabelecer um protocolo para execução das provas em suas diferentes condições sensoriais para chegar ao diagnóstico funcional nessa população e auxiliar no diagnóstico clínico.
Palavras-chave: Doenças Vestibulares. Equilíbrio Postural. Tontura. Vertigem. Valores de Referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Ricardo Schaffeln Dorigueto - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Ana Clara Teixeira Fernandes - Integrante / Maria Clara Peixoto - Integrante.
2020 - Atual
CUIDANDO DO PACIENTE COM DOENÇA DE ALZHEIMER: O IMPACTO SUBJETIVO DA DOENÇA NO CUIDADOR PRIMÁRIO NO CONTEXTO DA PANDEMIA PELO COVID-19
Descrição: Objetivo: 1) Verificar associação entre o escore total e cada uma das dimensões da Caregiver Burden Scale (CBS) e as características dos cuidadores e os cuidados prestados; 2) Verificar associação entre o escore total e cada uma das dimensões da CBS e as características sociodemográficas, clínicas e funcionais do idoso com Doença de Alzheimer (DA). Método: Será realizado um estudo analítico de corte transversal com cuidadores primários, do gênero masculino ou feminino, de idosos com diagnóstico de DA, atendidos por teleconsulta através dos cuidadores, no Centro Clínico da Ribeira, na cidade do Natal/RN, no período de 15 de março a 15 de setembro de 2020, ou seja, no período de maior isolamento social durante a pandemia do Covid-19. Serão realizadas análises descritivas simples e inferencionais, utilizando os testes T de Student e ANOVA, seguido do teste de Tukey e o Coeficiente de Correlação de Pearson (r), <0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Vanessa Giffoni de Medeiros Nunes Peixoto - Integrante / Katie Almondes - Integrante / Jéssica Jeanny de Oliveira Cavalcante - Integrante / Marana Ali Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DE IDOSOS COM DECLÍNIO COGNITIVO NA CIDADE DE NATAL-RN
Descrição: O envelhecimento da população é um fenômeno mundial que tem consequências diretas nos sistemas de saúde pública, pois ao longo do processo de
envelhecimento ocorrem mudanças fisiológicas, biológicas, estruturais, cognitivas e psicossociais. Do ponto de vista da saúde, destacam-se as mudanças
significativas no quadro de morbimortalidade, isto é, redução da incidência e morte por doenças infectocontagiosas, e aumento da incidência e morte por
doenças crônico-degenerativas típicas de idades mais avançadas. Uma das inquietações dos profissionais de saúde é a elevada incidência de casos de
demência. De acordo com dados da Organização Mundial da Saúde (OMS), estima-se que mais de 35 milhões e 47 milhões de pessoas foram afetadas
ou viviam com demência nos anos de 2010 e 2015, respectivamente (OMS, 2015a). Para 2030, as estimativas anuem que de 65 a 75 milhões de pessoas
viverão com demência, com aumento para uma quantidade de 115 a 130 milhões em 2050 (Prince et al., 2013; OMS, 2015b). No Brasil, temos escassez
de dados epidemiológicos dessa magnitude. A demência está configurada como um dos maiores desafios de saúde pública da atualidade, especialmente
quando se considera a maior expectativa de casos nos países em desenvolvimento que dispõem ainda de recursos incipientes para a promoção de ações
de prevenção, diagnóstico e combate àquela morbidade. Nessa direção, a presente proposta tem o objetivo de realizar um estudo epidemiológico no
município de Natal/RN, na rede de atenção básica de saúde, sobre aspectos cognitivos da senilidade (envelhecimento patológico), para realizar
mapeamento sobre declínio cognitivo e demência em idosos natalenses. A pretensão é avaliar se há esse registro e quais os principais diagnósticos, e
quais ações têm sido realizadas. A intenção é baseada nos dados levantados, subsidiar estratégias públicas mais focadas às demandas da localidade.
Acredita-se que, a partir de pesquisas nessa área, é possível orientar as políticas públicas de saúde e assistência social, principalmente para trabalhar a
prevenção e o diagnóstico precoce da demência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Katie Almondes - Integrante.
2017 - 2021
CAPACIDADE FUNCIONAL  E  EQUILÍBRIO CORPORAL DE IDOSOS COM DOENÇA DE ALZHEIMER
Descrição: Trata-se de um estudo observacional, analítico e transversal, realizado no Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, em Natal, Rio Grande do Norte, Brasil. O estudo contou com a participação de 40 idosos com idade igual ou superior a 60 anos com DA leve ou moderada, com deambulação independente. Os instrumentos utilizados incluíram um questionário para avaliação de dados sociodemográficos e antropométricos; o Mini-Exame de Estado de Saúde Mental (MEEM); a Avaliação Clínica da Demência (CDR); o Teste do desenho do Relógio (TDR); o Teste de Fluência Verbal (TFV); o Timed Up and Go Test (TUG); e o Clinical Test of Sensory Organization and Balance (CTSIB). Foram realizadas análises descritivas simples, teste de Mann-Whitney, teste de correlação de Spearman, modelo de regressão linear e equação de predição (p<0,05 e intervalo de 95% [IC95%]).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Maria Clara Silva de Melo - Integrante / Susann Kelly Damião do Rego e Silva Andrade - Integrante / Joisa Araujo - Integrante / Fabrícia Cavalcanti - Integrante.
2015 - 2017
Equilíbrio Postural em Idosos Diabéticos
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM) é caracterizado como uma desordem metabólica, um distúrbio da secreção e/ou ação da insulina nos tecidos alvos, resultando em um estado de hiperglicemia crônica. O DM é fator de risco para outras comorbidades, que surgem decorrentes de alterações funcionais de diversos órgãos e sistemas que ficam expostos ao descontrole do metabolismo dos carboidratos, tais como os sistemas sensoriais: retinopatia diabética, alterações auditivas, vestibulares ou mistas, neuropatia diabética. A maioria das complicações crônicas são as principais responsáveis pela morbidade e mortalidade dos idosos diabéticos. Para o paciente idoso e diabético, as perdas sensórias, motoras e autonômicas associadas a outras comorbidades comuns ao envelhecimento podem comprometer funções básicas que integram o controle postural nas tarefas comuns do dia a dia, tornando-os mais susceptíveis ao desequilíbrio e as quedas. Mediante as complicações crônicas dos sistemas corporais que podem ser afetados de forma importante pelo DM, fazem-se necessários estudos que avaliem o postural, como também, outros componentes físicos, funcionais e cognitivos desses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Monica Rodrigues Perracini - Integrante / Ricardo de Oliveira Guerra - Integrante / Adriana Guedes Carlos - Integrante / Vanessa da Nóbrega Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
Avaliação Geriátrica-Gerontológica Abrangente: rastreio clínico-funcional
Descrição: A avaliação geriátrica-gerontológica abrangente (AGGA) faz parte do manejo clínico do idoso e define-se como um processo diagnóstico multidimensional, dinâmico e habitualmente interdisciplinar, dirigido a quantificar e qualificar os problemas e necessidades do idoso.Objetivo: avaliar a capacidade funcional, a saúde física, a função cognitiva e o estado emocional do idoso atendido em clínica médica geriátrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Ariele Silveira Correa - Integrante / Amanda Aranha - Integrante / Betina Barbiero Saad - Integrante / Vanessa Gifoni - Integrante / Luciana Medeiros - Integrante.
2014 - Atual
INSTABILIDADE POSTURAL E QUEDAS EM IDOSOS: UMA PROPOSTA DE AVALIAÇÃO E EDUCAÇÃO EM SAÚDE
Descrição: A avaliação do equilíbrio corporal permite orientar o processo de reabilitação e a prevenção do possível risco de cair. Medidas para aumentar a adesão em programas de prevenção de quedas em idosos de alto risco / ou de risco ou caidores pode tornar essa provável causa de morbidade, potencialmente modificável. Objetivo: 1) Avaliar o equilíbrio corporal funcional de idosos; 2) Verificar associação entre o equilíbrio corporal e variáveis sociodemográficas, clínico-funcionais, psico-cognitivas e inquérito de quedas; 3) Prevenir quedas por meio de orientação/educação em saúde. Método: Trata-se de estudo tranversal descritivo. A amostra será constituída por pacientes provenientes do setor de fisioterapia geriátrica do HUOL, com 60 anos ou mais, do gênero masculino ou feminino. Os pacientes serão encaminhados pela Clínica Médica Geriátrica. Serão excluídos do estudo os idosos que utilizam cadeira de rodas para locomoção e/ou com comprometimento cognitivo moderado a grave. Serão avaliados os dados sociodemográficos, clínico-funcionais, do equilíbrio funcional, psicocognitivos e inquérito de quedas. Os testes de equilíbrio corporal utilizados serão Balance Berg Scale (BBS), Timed Up and Go Test (TUGT), Dynamic Gait Index (DGI) e Clinical Test for Sensory Interaction in Balance (CTSIB). A partir da avaliação completa, os pacientes com o histórico de quedas e com o risco de quedas detectados pela avaliação aos testes de Equilíbrio Corporal participarão do Grupo de educação em saúde para Prevenção de Quedas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Maria Julia Ferreira Rodrigues - Integrante / José Diniz Júnior - Integrante / Adriana Guedes Carlos - Integrante / Vanessa da Nóbrega Dias - Integrante / Monalise Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Realidade virtual como ferramenta na reabilitação da marcha de pacientes com vestibulopatia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Doná em 05/10/2013.
Descrição: Verificar a efetividade do uso do equipamento de realidade virtual (Balance Rehabilitation Unit) na reabilitação do equilíbrio corporal em vestibulopatas cronicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Flávia Doná - Coordenador / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Denise Alves R Maia - Integrante.
2011 - 2013
EQUILÍBRIO CORPORAL EM INDIVÍDUOS COM VESTIBULOPATIAS PERIFÉRICAS COM E SEM QUEIXAS DE PRIVAÇÃO DO SONO
Descrição: O objetivo deste estudo foi de avaliar o equilíbrio corporal de indivíduos com vestbulopatias periféricas com e sem queixas de privação de sono por meio de posturografia do Tetrax Interactive Balance System (TetraxTM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Maurício Malavasi Ganança - Integrante / Mario Chueire de Andrade Junior - Integrante.
2011 - 2012
Reabilitação Vestibular com o jogos interativos do nintendo WII: comparação de protocolos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Akemi Kasse em 27/02/2015.
Descrição: Comparção de protocolos entre reabilitação com jogos interativos do wii e protocolo de Cawthorne e Cooksey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Renata Scharlach - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco- Barreiro - Integrante / Arlete Biaobock da Silva - Integrante / Solange Penhas Krauser - Integrante / Rodrigo Marques da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Nintendo WiiTM: sistema baseado em realidade virtual no tratamento de idosos com distúrbios da marcha de origem vestibular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Doná em 05/10/2013.
Descrição: Avaliar pacientes com distúrbios de equilíbrio corporal de origem vestibular uma nova proposta de reabilitação vestibular utilizando o jogo virtual do Nintendo Wii fit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Flávia Doná - Coordenador / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Renata Scharlach - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco- Barreiro - Integrante / Denise Alves R Maia - Integrante / Rodrigo Marques da Silva - Integrante.
2011 - Atual
Caracterização da funcionalidade e equilíbrio corporal de idosos longevos
Descrição: O objetivo deste estudo é conhecer as principais características funcionais e de mobilidade dos pacientes idosos assistidos em um ambulatório de geriatria e gerontologia. Caracterizar a capacidade funcional e o equilíbrio de idosos longevos:
- Verificar a prevalência de idosos longevos com tontura
- Comparar a capacidade funcional e equilíbrio corporal de idosos longevos com e sem tontura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Caroline Gomes Ferreira - Coordenador / Maysa Seabra Cendoroglo - Integrante.
2011 - Atual
Recorrencia da Vertigem Posicional Paroxística Benigna em idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Akemi Kasse em 27/02/2015.
Descrição: O projeto objetiva verificar os fatores clínicos e sócio demográficos relacionados à recorrência da vertigem posicional paroxística benigna em idosos e se o tipo de manobra apresenta influencia nesta recorrência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Ricardo R Dorigueto - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Ektor Onishi - Integrante / Renata Scharlach - Integrante.
2010 - 2012
Motricidade no idoso com disfunção vestibular crônica
Descrição: O objetivo foi avaliar a motricidade de idosos com vestibulopatia crônica. A amostra foi constituída por 82 idosos, sendo que, quarenta e dois formaram o grupo estudo (GE) e quarenta idosos sem vestibulopatia formaram o grupo controle (GC). O protocolo usado para a avaliação da motricidade foi a Escala Motora para Terceira Idade (ROSA NETO et al., 2009). Os parâmetros motores avaliados foram: aptidão motora geral (AMG), motricidade fina (AM1), motricidade global (AM2), equilíbrio (AM3), esquema corporal (AM4), organização espacial (AM5) e temporal (AM6). Verificou-se que 35,7% dos pacientes obtiveram classificação da AMG, normal baixo, 11,9% inferior e 21,4% muito inferior. As variáveis que mais contribuíram para esse resultado foram à motricidade global e o equilíbrio corporal. Observou-se que os idosos vestibulopatas apresentaram menor desempenho motor na maioria dos aspectos avaliados, sendo significante para a AMG, AM1, AM2 e AM3 (p<0,001) e AM4 (p<0,015). Foi possível constatar que, a disfunção vestibular crônica pode contribuir para o declínio significativo da motricidade de idosos, principalmente, na aptidão motora geral, motricidade global e equilíbrio corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Flávia Doná - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Lidia Carolina Nogueira Oriolo - Integrante / Andrea Aparecida Villas Boas - Integrante / Augusto Cesinando de Carvalho - Integrante.
2010 - 2012
Influência da fisioterapia na qualidade de vida e capacidade funcional em idosos com vestibulopatia crônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Doná em 05/10/2013.
Descrição: O objetivo do estudo foi verificar os efeitos da reabilitação vestibular (RV) em idosos com labirintopatia crônica em relação aos aspectos clínicos, funcionais e qualidade de vida (QV). Estudo prospectivo de 15 idosos com diagnóstico de vestibulopatia crônica submetidos à RV personalizada. Os aspectos clínico-funcionais avaliados antes e após a fisioterapia foram: os sintomas otoneurológicos, desempenho à marcha (Dynamic Gait Index - DGI), impacto da tontura na QV (Dizziness Handicap Inventory - DHI) e a capacidade funcional (Questionário do Brazilian Multidimention Functional). A RV foi individualizada, totalizando 12 a 16 sessões de 50 minutos, constituída por exercícios de estimulação labiríntica e de equilíbrio corporal. Os sintomas otoneurológicos prevalentes foram: tontura, instabilidade postural, zumbido e nausea; DGI=19,4 pontos; 60,0% dos pacientes apresentaram incapacidade funcional moderada; DHI=35,5 pontos. Observou-se que após o tratamento, os idosos apresentaram redução dos sintomas, maior desempenho à marcha (DGI=22,6 pontos), melhora da capacidade funcional, e da QV (DHI=6,2 pontos). A RV personalizada foi efetiva em idosos com vestibulopatia crônica em relação aos aspectos clínico-funcionais e ao impacto da tontura na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Flávia Doná - Coordenador / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Renata Scharlach - Integrante / Juliana Quirino Thomaz - Integrante / Denise Alves R Maia - Integrante.
2010 - 2010
Característica clínica dos idosos com vestibulopatias e sua qualidade de vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Akemi Kasse em 27/02/2015.
Descrição: Trabalho de iniciação científica 2010, que avaliou a relação entre as característica clínicas da tontura, o diagnóstico e os exames complementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Renata Scharlach - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco- Barreiro - Integrante / Natalie Bochembusio Silva - Integrante.
2010 - Atual
Controle Postural e Risco de Quedas em Pacientes com Doença de Parkinson Idiopática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Doná em 05/10/2013.
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado da Profa. Dra. Flávia Doná: Supervisor/Orientador: Prof. Dr. Henrique Ballalai Ferraz. Departamento de Neurologia/Neurocirurgia: Disciplina de Neurologia Clínica (UNIFESP-EPM) Setor de Distúrbios do Movimento. Colaboração: Universidade Bandeirante de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Heloisa Helena Caovilla - Integrante / Mauricio Malavasi Ganança - Integrante / Flávia Doná - Coordenador / Henrique Ballalai Ferraz - Integrante.
2010 - Atual
Estudo do potencial evocado miogênico vestibular ocular na vertigem posicional paroxística benigna
Descrição: Descrever as alterações do VEMP em pacientes com VPPB. O VEMP consiste em um método eletrofisiológico não invasivo, para avaliação dos pacientes com distúrbios vestibulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Ricardo S Dorigueto - Coordenador / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Ektor Onishi - Integrante / vagner raso - Integrante.
2009 - 2012
Reabilitação do equilíbrio corporal de idosos com vestibulopatia crônica: periférica ou central
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Doná em 05/10/2013.
Descrição: Este estudo verificou os efeitos da reabilitação do equilíbrio corporal em idosos com disfunção vestibular crônica sobre os aspectos clínicos, funcionais e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Flávia Doná - Coordenador / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco- Barreiro - Integrante / Juliana Quirino Thomaz - Integrante / Denise Alves R Maia - Integrante.
2009 - 2011
EQUILÍBRIO CORPORAL APÓS ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Camila Macedo - Integrante / Márcia Maiumi Fukujima - Integrante / Letícia Aquino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Influência das informações sensoriais no equilíbrio corporal estático de idosos vestibulopatas
Descrição: Objetivo: Avaliar a influência das informações sensoriais no equilíbrio corporal de idosos vestibulopatas, por meio de estudo transversal, cuja amostra foi constituída por idosos vestibulopatas. Empregou-se o clinical test of sensory interaction and balance (CTSIB) e a posturografia integrada à realidade virtual (Balance Rehabilitation Unit).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Fernando Freitas Ganaça - Integrante / Natalia Aquaroni Ricci - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Camila Macedo - Coordenador.
2009 - 2011
Relação entre a percepção visual baixa e aspectos clínico-funcionais em idosos vestibulopatas
Descrição: O objetivo do estudo foi identificar os dados sociodemográficos, otoneurológicos, clínico-funcionais e de equilíbrio, relacionados à percepção visual baixa de idosos vestibulopatas. Método: Trata-se de um estudo transversal descritivo analítico. A amostra foi constituída por 150 idosos com disfunção vestibular, com 60 anos ou mais, do gênero masculino ou feminino, com diagnóstico de disfunção vestibular. Foi realizada análise de regressão logística multivariada com critério Stepwise de seleção de variáveis, com p<0,05 e IC de 95,0%. Resultados: No modelo univariado, o grupo de idosos com percepção visual péssima ou ruim apresenta maior número de casos com hipersensibilidade a sons e oscilopsia, apresenta valor significantemente menor de DHI, valor significativamente menor de GDS, quando comparado ao grupo com percepção boa ou excelente. No modelo final de regressão logística, as variáveis preditoras para percepção visual péssima ou ruim foram oscilopsia e sintomas depressivos. Conclusão: A pior percepção subjetiva da visão relatada pelos idosos vestibulopatas com tontura crônica está relacionada à presença de oscilopsia e sintomas depressivos; quanto maior o número de sintomas depressivos, maior a probabilidade de percepção visual ruim quando o paciente apresenta oscilopsia.
Palavras-chave: acuidade visual; baixa visão; atividades cotidianas; idoso; vertigem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Maurício Malavasi Ganança - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante / Renata Scharlach - Integrante.
2009 - 2011
Influência de medicamentos sobre o equilíbrio corporal e capacidade funcional de idosos vestibulopatas (co-orientadora)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célia Aparecida Paulino em 17/06/2013.
Descrição: Co-orientação do projeto de pesquisa de Priscilla Lassi Lozano de Faria Leocádio, com a orientação da Profa. Dra. Célia Aparecida Paulino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Priscilla Lassi Lozano de Faria Leocádio - Integrante / Célia A Paulino - Coordenador.
2009 - 2011
Equilíbrio corporal em idosos após 12 meses do tratamento para a vertigem posicional paroxística benigna
Descrição: O objetivo foi comparar os resultados obtidos por meio da posturografia estática através do Balance Rehabilitation Unit (BRU ) e avaliar o impacto da tontura por meio do Dizziness Hanidcap Inventory (DHI) em idosos após serem submetidos à manobra de reposicionamento e após 12 meses sem tratamento da VPPB. Método: estudo do tipo longitudinal descritivo com amostra de 23 pacientes com diagnóstico de VPPB. Resultados: dos 23 casos estudados (82,6%) referiram recorrência dos sintomas da VPPB, (21,7%) referiram episódios de quedas e (73,9%) presença de tontura após 12 meses sem tratamento. Houve alteração significativa dos valores do DHI nas três subescalas ao longo das avaliações. O grupo de recorrência de sintomas da VPPB apresentou valor total do DHI significativamente maior quando comparado ao grupo de ausência de recorrência. À posturogradia, a avaliação do Centro de Pressão (COPcm ) revelou alteração significativa na condição 2 (olhos fechados sob superfície firme). Os valores da Velocidade de Oscilação Corporal (VOC cm/s) demonstraram diferença significante nas condições 1, 2, 3, 4, 9 e 10 nos 3 momentos avaliados. Conclusão: A recidiva dos sintomas do quadro após 12 meses de alta médica ressalta a necessidade de retornos médicos mais frequentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Renata Scharlach - Integrante / Solange M. Lanca - Coordenador / Daniela Patrícia Vaz - Integrante.
2009 - 2011
Realidade virtual em idosos com Vertigem Posicional Paroxística Benigna
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Akemi Kasse em 27/02/2015.
Descrição: Comparar os resultados da Posturografia Estática por meio da Balance Rehabilitation Unit (BRUTM) e no questionário Dizziness Handicap Inventor (DHI), em pacientes idosos com Vertigem Postural Paroxística Benigna (VPPB), pré e pós a manobra de Epley. Método: estudo coorte prospectivo de 33 pacientes, com diagnóstico de VPPB. Os pacientes foram submetidos à Posturográfica Estática por meio da Balance Rehabilit Unit (BRU) e à aplicação do questionário Dizziness Handcap Inventory versão brasileira (DHI), pré e pós reabilitação com a manobra de Epley modificada. Conclusão: Idosos com VPPB apresentam prejuízo do controle postural estático e a manobra de Epley promove remissão dos sintomas, aumento do LOS e maior controle do equilíbrio postural, nas condições de conflitos somatosensoriais, visuais e interação visuo-vestibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Renata Scharlach - Integrante / Graziela Gaspar Santana - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco- Barreiro - Integrante.
2009 - 2011
Manobra de Epley em idosos com vertigem posicional paroxística benigna: aspectos clínicos e funcionais
Descrição: Este estudo verificou os efeitos da manobras de Epley em idosos com VPPB, avaliando os aspectos clínicos e funcionais do equilíbrio corporal, por meio do Time Up and Go Test (TUGT), Clinical test of Sensory Interaction and Balance (CTSIB) e o teste de MMII. Estudo do tipo longitudinal analítico descritivo. A amostra foi composta de 30 pacientes, sendo a maioria do gênero feminino (28 pacientes), média etária de 70,10 anos (DP= 0,07). Todos os pacientes apresentaram ductolitíase de canal semicircular posterior (CSCP) e nenhum deles fez tratamento com medicamento antivertiginoso. Concluiu-se que houve melhora nos aspectos clínicos e funcionais do equilíbrio corporal em idosos com VPPB verificados pelos testes TUGT, CTSIB e de MMII, após o tratamento com a Manobra de Epley modificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Daniela Patrícia Vaz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Manobra de Epley no equilíbrio corporal estático e na marcha de idosos com vertigem posicional paroxística benigna
Descrição: O objetivo do estudo foi avaliar a efetividade da manobra de Epley no equilíbrio estático e na marcha de idosos com VPPB. Trata-se de estudo longitudinal que incluiu idosos com VPPB de canal semicircular posterior (n=27). A avaliação da marcha foi realizada por meio do Dynamic Gait Index (DGI). De acordo com o valor preditivo de quedas, os pacientes foram divididos em dois grupos: G1 maior risco (n=12) e G2 menor risco (n=15). Para avaliar o equilíbrio estático, empregou-se o exame de posturografia. O número médio de manobra foi 2,59. A pontuação média do DGI pré-manobra foi de 19,81 (DP=3,43) e no pós de 21,93 (DP=2,18). Nas tarefas individuais do DGI, verificou-se melhor desempenho em sete tarefas. No exame de posturografia, os pacientes apresentaram aumento significante da área do LE e redução dos valores do COP nas condições 1 e 2, e da VOS na condição 2. Não se verificou diferença da efetividade da manobra no equilíbrio corporal estático entre os grupos. Em relação à marcha, observou-se que o G1 apresentou um ganho maior pós-manobra. Conclui-se que a manobra de Epley é efetiva em idosos com VPPB para a remissão da tontura, redução da instabilidade postural e do risco de quedas, aumento do LE, redução da oscilação corporal na postura estática nas condições sobre solo estável com e sem aferência visual, e melhora do equilíbrio à marcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Ricardo S Dorigueto - Integrante / Mauricio Malavasi Ganança - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Renata Scharlach - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco- Barreiro - Integrante / Samuel Jesus Gomes - Integrante.
2009 - 2010
Reabilitação do Equilíbrio Corporal de Idosos com Vestibulopatia Crônica: Periférica ou Central
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Flávia Doná - Coordenador / Fátima Branco - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Eliane F Rodrigues - Integrante.
2008 - 2011
Tontura em idosos: implicações clinicas, psicossocias e sua reabilitação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Akemi Kasse em 27/02/2015.
Descrição: Projeto "guarda chuva" entre a Uniban e UNIFESP e todos os docentes do programa para um estudo amplo das vestibulopatias em idosos, seu diagnostico, sua influencia psicologica e reabilitação, e o impacto na sua vida social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Maurício Malavasi Ganança - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Célia A Paulino - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Maria Rita Aprile - Integrante / Ektor Onishi - Integrante / Fabiana C Cotini - Integrante / Eliane F Rodrigues - Integrante / Cássio Rodrigues - Integrante / Renata Scharlach - Integrante / Graziela Gaspar Santana - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco- Barreiro - Integrante / Silas Antonio de Oliveira Filho - Integrante / Karin Cristina Geraci - Integrante / Valquiria Pereira de Moura - Integrante.
2006 - 2010
CONTROLE POSTURAL DE IDOSOS VESTIBULOPATAS CRÔNICOS SUBMETIDOS À ESTIMULAÇÃO VISUAL POR REALIDADE VIRTUAL
Descrição: A posturografia estática pode auxiliar na avaliação do controle postural de idosos com vestibulopatia crônica. Objetivos: Avaliar o controle postural de idosos vestibulopatas crônicos, com ou sem histórico de quedas, à posturografia estática integrada à realidade virtual. Método: Trata-se de pesquisa quantitativa analítica realizada por meio de estudo clínico de corte transversal. Foram incluídos idosos dos gêneros masculino ou feminino, distribuídos em grupo controle (GC) - sem quedas e queixas vestibulares e funcionalmente ativos, e grupo de idosos vestibulopatas crônicos, sendo o grupo 1 (G1) constituído por pacientes sem quedas e o grupo 2 (G2) com quedas. A avaliação posturográfica foi realizada por meio da Balance Rehabilitation Unit® (BRU®) para a medida dos parâmetros do comportamento do Centro de Pressão (COP): limite de estabilidade (LE), área do COP e velocidade de oscilação corporal (VOC), em dez condições sensoriais. Resultados: A amostra foi constituída por 117 idosos, 67,5% do gênero feminino, com média etária de 72,99 anos, sendo 41 (35,0%) do GC, 40 (34,2%) do G1 e 36 (30,8%) do G2. Os grupos não apresentaram diferença entre si em relação ao gênero, idade e altura. O LE do GC foi maior em relação ao G1 (p<0,05) e G2 (p<0,05). A área do COP apresentou valores maiores para o G1 em relação ao GC (p<0,05) nas condições de superfície firme (SF) e olhos fechados (OF) e SF e interação visuo-vestibular (IVV) na direção horizontal. A área do COP, em todas as condições e a VOC nas condições de SF e olhos abertos (OA), SF e OF, SF e estímulos optocinéticos nas direções para baixo e para cima, e SF e IVV na direção horizontal apresentaram valores maiores para o G2 em relação ao GC (p<0,05). A área do COP nas condições de SF e OA, SF e OF, superfície de espuma e OF, SF e estímulo sacádico, SF e estímulos optocinéticos nas direções para esquerda e para cima e SF e IVV na direção horizontal, e a VOC nas condições de SF e OA, SF e OF apresentaram valores maiores para o G2 em relação ao G1 (p<0,05). Conclusões: Em relação ao LE, observou-se melhor desempenho dos idosos saudáveis do que o de idosos vestibulopatas crônicos com ou sem quedas; em relação à área do COP, pior desempenho dos idosos vestibulopatas crônicos com e sem quedas em relação aos idosos saudáveis; e em relação à VOC, desempenho dos idosos vestibulopatas crônicos sem quedas similar ao dos idosos saudáveis; desempenho dos idosos vestibulopatas crônicos com quedas pior do que o dos idosos saudáveis. O controle postural dos idosos com quedas pior do que o dos vestibulopatas crônicos sem quedas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Fernando Freitas Ganaça - Integrante / Heloisa Helena Caovilla - Integrante / Mauricio Malavasi Ganança - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Camila Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Fatores associados ao equilíbrio Funcional de Idosos com Disfunção Vestibular Crônica
Descrição: O Objetivo deste estudo foi verificar a associação entre o equilíbrio funcional, avaliado pela Berg Balance Scale (BBS), e os dados sociodemográficos, clínico-funcionais, otoneurológicos, psicocognitivos, de qualidade de vida e equilíbrio de idosos com disfunção vestibular crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Monica Rodrigues Perracini - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Mayra Cristina Aratani - Integrante / Maurício Malavasi Ganança - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Caracterização Funcional do Equilíbrio de Idosos em Serviço de Reabilitação Gerontológica
Descrição: Os objetivos deste estudo foram caracterizar o comportamento funcional do equilíbrio de idosos de um Serviço de Reabilitação Gerontológica e identificar o grau de associação do desempenho físico-funcional do equilíbrio a dados sócio-demográficos, funcionais e clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Maria Gazzola - Coordenador / Sabrina Michels Muchale - Integrante / Renata Cereda Cordeiro - Integrante / Monica Rodrigues Perracini - Integrante / Luiz Roberto Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4