2011 - Atual
Núcleo de Antropologia Visual da Bahia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Spinelli - Integrante / Peter Anton Zoettl - Integrante / Maria Rosário Gonçalves de Carvalho - Coordenador.
2008 - 2011
Graffiti: traces de la socialité. Une approche photo-ethnographique de la communication urbaine
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Spinelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Un regard vidéo participatif de l'habitation squat
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Spinelli - Coordenador.
2003 - 2005
Comunicação Urbana: o Grafite em Porto Alegre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Spinelli - Coordenador.