2022 - 2022
Conhecimentos de adolescentes sobre contracepção
Descrição: Pesquisa qualitativa, de caráter exploratório e descritivo. O objetivo da pesquisa é identificar os conhecimentos de adolescentes sobre os métodos contraceptivos. A coleta de dados será desenvolvida no Instituto Estadual de Educação Elisa Ferrari Valls, no município de Uruguaiana, por meio da técnica de entrevista semiestruturada. Os participantes serão os adolescentes matriculados no Instituto Estadual de Educação Elisa Ferrari Valls. Dentre os critérios de inclusão elencou-se ser adolescente, independente do sexo e na faixa etária dos 15 aos 19 anos. Não haverá critérios de exclusão. Os dados serão submetidos à análise temática de conteúdo. Espera-se que, com os achados do projeto, possam ser elaboradas ações educativas e preventivas direcionadas para os adolescentes, permitindo maior autonomia para a tomada de decisão quanto ao planejamento reprodutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Geovana dos Santos Nunes - Integrante / Rodrigo de Souza Balk - Integrante / Carla Marisa Barbosa Peres - Integrante / Matheus Silvelo Franco - Integrante / Mohamad Maruf Ahmad Maruf Mahmud - Integrante / Graziela Brazeiro Nichelle - Integrante / Letycia Cristina Antunes Pio de Almeida - Integrante.
2022 - 2022
Conhecimentos e vivências de mulheres sobre contracepção
Descrição: Pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória, que tem como objetivo identificar e analisar os conhecimentos e as vivências de mulheres sobre contracepção. Será desenvolvida em uma Estratégia de Saúde da Família, de um município na Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul. As participantes do estudo serão mulheres, com os seguintes critérios de inclusão: ter idade superior a 18 anos e estar adscrita à ESF em que será realizada a pesquisa. Não haverá critérios de exclusão e será utilizado o critério de saturação dos dados. Os dados serão coletados a partir de entrevista semiestruturada individual e submetidos à análise de conteúdo temática. Espera-se que, com os achados do projeto, possam ser elaboradas ações educativas e preventivas direcionadas para a comunidade feminina atendida na Atenção Primária de Saúde do município, permitindo maior autonomia para a tomada de decisão quanto à saúde sexual e reprodutiva. O estudo respeitará as normas previstas na Resolução 466/2012 e será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Keylla Gonzales Borba - Integrante.
2022 - 2022
Chamada interna 10/2022 PRO-IC - Modalidade Iniciação Científica - Motivos que levam as mulheres a não buscarem o resultado do exame citopatológico
Descrição: Projeto de pesquisa, que possui o objetivo geral de identificar e analisar os motivos que levam as mulheres a não retornarem para buscar o laudo do exame citopatológico. Delineado como pesquisa qualitativa, exploratória e descritiva. A pesquisa será realizada no município de Uruguaiana, Rio Grande do Sul. O cenário para a captação das participantes será um serviço da Atenção Primária à Saúde, denominada como Estratégia de Saúde da Família (ESF) nº 22. As participantes serão mulheres. Os critérios de inclusão serão ter realizado o exame citopatológico na ESF mencionada, durante o período de fevereiro de 2021 a fevereiro de 2022 e não ter retornado para buscar o laudo do exame, de acordo com o caderno de acompanhamento disponível no serviço e sob a responsabilidade das enfermeiras. Não haverá critérios de exclusão. Os dados serão coletados por meio de entrevista semiestruturada individual e submetidos à análise de conteúdo temática. Através deste estudo, espera-se que essa pesquisa auxilie as usuárias a ter acesso às informações sobre sua situação de saúde, mas também ao tratamento, aos encaminhamentos e à repetição do exame, se houver necessidade. Almeja-se que as participantes reconheçam a importância de retirar o laudo do exame citopatológico e busquem a consulta de retorno, momento em que também poderão ser orientadas sobre a prevenção do CCU, infecções sexualmente transmissíveis e métodos contraceptivos. Ainda espera-se que a pesquisa possa auxiliar o serviço e os profissionais de saúde a facilitar o acesso das mulheres ao exame, propondo reflexões sobre estratégias, como a consulta de retorno, que poderão reduzir o quantitativo de usuárias que não retorna para retirar o resultado do exame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Raissa Gabriella Oribe Nunes - Integrante.
2022 - Atual
Edital PDA 2022 Pesquisa/ Edital nº 122/2022 FAPERGS/PROBIC-2022/2023 - Depressão pós-parto: prevalência, perfil e rede de apoio de mulheres da Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo investigar a prevalência, o perfil e a rede de apoio de mulheres com DPP no município de Uruguaiana-RS. Consiste em estudo quanti-qualitativo, que será desenvolvido com mulheres, que estejam vivenciando o puerpério imediato ou tardio. O cenário de captação das participantes serão todas as Estratégias de Saúde da Família do município. Para a obtenção dos dados, será utilizada a Escala de Depressão Pós-Parto de Edimburgo e a entrevista semiestruturada, associada à Técnica de Criatividade e Sensibilidade Mapa Falante. Os dados quantitativos serão submetidos à análise estatística descritiva simples e os dados qualitativos à análise de conteúdo temática. Espera-se que os achados desse estudo possam subsidiar a criação e implementação de ações intersetoriais para atenuar a prevalência e os efeitos da DPP em Uruguaiana/RS. Também almeja-se despertar o interesse dos profissionais de saúde para a utilização da Escala de Depressão Pós-Parto de Edimburgo no atendimento às puérperas, permitindo identificar as usuárias que demandam intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Ana Laura Alves Saraiva - Integrante / Victoria Gonçalves Fioravante - Integrante / Rodrigo de Souza Balk - Integrante / Fabiula Aquino Vilaverde - Integrante / Joana dos Santos da Silva Corbette - Integrante / Barbara Garcia Figueredo - Integrante / Rafaella Martini Paiva - Integrante / Mylena Francini da Rosa - Integrante / Victoria Braseiro Vernes - Integrante / Marília Pacheco Rodrigues - Integrante / Laisa Escobar Sitja - Integrante.Financiador(es): Programa de Desenvolvimento Acadêmico - Bolsa.
2022 - Atual
Chamada Interna Nº 17/2022 ? Programa Institucional de Iniciação Científica e Tecnológica (PRO-IC) Modalidade Mulheres na Ciência - Autonomia do enfermeiro na área da saúde da mulher na Atenção Primária
Descrição: Pesquisa qualitativa, exploratória e descritiva, que tem como objetivo geral analisar se o enfermeiro consegue exercer a sua autonomia na área da saúde da mulher, no âmbito da Atenção Primária em Saúde. Será desenvolvido no município de Manoel Viana-RS, com os enfermeiros que possuam vínculo empregatício ou nas Estratégias de Saúde da Família ou com o Ambulatório de Atendimento e que atuam na saúde da mulher. Serão utilizadas as técnicas de entrevista semiestruturada individual e grupo focal. Os dados serão submetidos à análise de conteúdo temática. O projeto respeitará as normas contidas na Resolução 466/2012. A partir da identificação das potencialidades e limitações da atuação do enfermeiro na área da saúde da mulher, no âmbito da APS, espera-se subsidiar a formulação de estratégias, protocolos e capacitações, que contribuam para maior autonomia desses profissionais e, consequentemente, na qualificação da assistência à saúde da mulher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Milena Dal Rosso da Cruz - Integrante.
2021 - 2022
Saberes e práticas de cuidado de mulheres da zona rural sobre hipertensão arterial e diabetes mellitus
Descrição: Estudo qualitativo, descritivo e exploratório, que tem como objetivo conhecer os saberes e as práticas de cuidado de mulheres da zona rural sobre hipertensão arterial sistêmica e diabetes mellitus. O cenário de captação das participantes da pesquisa será em uma Unidade Básica de Saúde, localizada em João Arregui, 4º distrito do município de Uruguaiana-RS. Já o cenário de coleta de dados poderá ser presencial e indicado pela participante, ou à distância, em função do contexto atual de pandemia da COVID-19. As participantes serão mulheres residentes de uma zona rural de Uruguaiana, que apresentem HAS e/ou DM, independente da faixa etária, com tempo de diagnóstico igual ou maior que um mês. Justifica-se a escolha por esse tempo de diagnóstico, pois entende-se que é necessário tempo para que o indivíduo possa assimilar e desenvolver cuidados em função da condição crônica de saúde. Não haverá critério de exclusão. Serão utilizadas as técnicas de entrevista semiestruturada individual, em conjunto com a Técnica de Criatividade e Sensibilidade ?Almanaque?. A análise dos dados será realizada por meio da análise do conteúdo temática. Espera-se que os achados desse estudo proporcionem subsídios que possam auxiliar na elaboração e implementação de estratégias e intervenções de prevenção das complicações das doenças crônicas não transmissíveis pela equipe da Unidade Básica de Saúde, que assiste as mulheres da zona rural. O estudo respeitará as normas previstas na Resolução 466/2012 e será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Talita de Carvalho Leal - Integrante.
2021 - 2022
A saúde da população trans na perspectiva de estudantes de enfermagem
Descrição: Projeto de pesquisa, que tem como objetivo geral analisar os conhecimentos e as percepções de estudantes de enfermagem sobre a saúde da população trans. Delineado como pesquisa qualitativa, de caráter exploratório e descritivo. A coleta de dados será desenvolvida em ambiente eletrônico, a partir de questionário online, via formulário do Google Forms. Os participantes serão os(as) discentes matriculados(as) no 9º e 10º semestres do curso de Enfermagem da Universidade Federal do Pampa. Prevê-se um total de 44 participantes. Os dados obtidos serão submetidos à análise de conteúdo. Serão respeitados todos os aspectos éticos previstos pela Resolução nº 466/12, do Conselho Nacional de Saúde e do Comitê de Ética em Pesquisa da UNIPAMPA. A partir deste estudo, espera-se ampliar o olhar dos estudantes de enfermagem para as questões de gênero e sexualidade, propiciando maior sensibilidade e reflexão sobre a necessidade de ações de saúde envolvendo as pessoas trans. Ainda, almeja-se gerar um panorama sobre os conhecimentos e as percepções dos estudantes de enfermagem sobre a saúde das pessoas trans, o que poderá contribuir para a formulação de estratégias de ensino e aprendizagem no curso de Enfermagem e na própria Instituição de Ensino, bem como em ações de saúde nos serviços do município, envolvendo esse grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Julia Machado da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Climatério: saberes e práticas de cuidados das mulheres de uma zona rural no Rio Grande do Sul
Descrição: Pesquisa qualitativa, de campo, com caráter exploratório e descritivo, que tem como objetivo conhecer os saberes e as práticas de cuidados de mulheres da zona rural do Rio Grande do Sul sobre o climatério. As participantes serão mulheres residentes na zona rural de Uruguaiana, Rio Grande do Sul. Será adotado o critério de saturação dos dados. O cenário de captação das participantes será uma Unidade Básica de Saúde, que assiste essas mulheres. O cenário de coleta de dados poderá ser presencial e indicado pela participante, ou à distância, em função do contexto atual de pandemia da COVID-19. Serão utilizadas as técnicas de entrevista semiestruturada individual e a técnica de criatividade e sensibilidade ?Almanaque?. Os dados serão submetidos à análise do conteúdo temática. Espera-se que esse estudo forneça subsídios para um novo olhar assistencial direcionado à população feminina, que vivencia o climatério e reside na zona rural. A partir da identificação dos conhecimentos e práticas de cuidados dessas mulheres, considera-se que os profissionais de saúde poderão desenvolver e propor ações de saúde congruentes com as suas demandas e particularidades. O estudo respeitará as normas previstas na Resolução 466/2012 e será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Rielle Herrera Brandli - Integrante.
2021 - 2022
Edital 162/2021 - FAPERGS/PROBIC 2021/2022-Possibilidades contemporâneas da vivência da paternidade
Descrição: Estudo com abordagem qualitativa, do tipo descritiva e exploratória. Possui como objetivo geral conhecer a percepção do(a) companheiro(a) sobre a vivência da paternidade no período gravídico-puerperal. Os participantes desse estudo serão indivíduos que desempenham a paternidade dentro da estrutura familiar, sejam eles ou não os pais biológicos dos filhos de suas (seus) cônjuges. Os critérios de inclusão serão indivíduos, independente da faixa etária, do sexo biológico, da orientação sexual e/ou da identidade de gênero, indicados pelas mães como pais e cujos filhos, sejam biológicos e/ou adotivos, e já tenham, no mínimo, um mês de vida, pois infere-se que, neste período, o participante já possa ter vivenciado o período gravídico-puerperal. Não haverá critérios de exclusão. Para coleta de dados, que ocorrerá de forma virtual, na modalidade on-line e síncrona, será utilizada a Técnica de Criatividade e Sensibilidade, denominada ?Almanaque?, associada à técnica de entrevista semiestruturada individual. Os dados serão transcritos e sujeitos à análise de conteúdo temática. Por meio desta pesquisa, espera-se contribuir para a construção do conhecimento acerca da importância da participação do(a) companheiro(a) no período gravídico-puerperal, bem como proporcionar a reflexão acerca da definição de paternidade. Ademais, os achados desse estudo podem servir como subsídio para instigar a sensibilização de profissionais e instituições de saúde do município sobre a importância da inclusão do(a) companheiro(a) durante todo esse período, propiciando estratégias de ações de saúde para inclusão efetiva destes(as). Os pesquisadores assumem o compromisso ético da pesquisa pela assinatura do Termo de Confidencialidade, e ao atender todos os aspectos éticos previstos pela Resolução nº 466/12, do Conselho Nacional de Saúde e do Comitê de Ética em Pesquisa da UNIPAMPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Bruno Pereira de Souza - Integrante / Nurielen Neris Lima Santos - Integrante / Rafaela Lamberty Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2021 - 2021
?Adolescências?: necessidades de cuidados, redes de apoio e ações de saúde desenvolvidas por enfermeiros
Descrição: A adolescência é um período complexo, envolto pela diversidade em diferentes contextos, na qual se transita por constantes transformações que irão moldar a identidade pessoal e social do indivíduo. Por ser um período de descobertas e também uma fase marcada por singularidades e diversidades, a atenção à saúde do adolescente necessita de um olhar integral para suas necessidades de cuidado, com o intuito de promover saúde e prevenir agravos de forma a torná-lo corresponsável pelo seu cuidado. Nesse sentido, o enfermeiro tem papel crucial, tendo em vista a capacidade desse profissional de fornecer assistência à saúde articulada e revestida de integralidade. Portanto, esse estudo tem por objetivo compreender as necessidades de cuidado e as redes de apoio de adolescentes e identificar as ações desenvolvidas pelo enfermeiro na atenção básica voltadas para esse público. Trata-se de um Trabalho de Conclusão do Curso de Enfermagem, delineado como pesquisa qualitativa, de campo, exploratória e descritiva. A pesquisa será desenvolvida em duas etapas. A primeira etapa será realizada com 12 adolescentes, entre 15 e 19 anos de idade, matriculados em uma instituição de nível médio do município de Uruguaiana/RS. Será realizada entrevista semiestruturada, com o auxílio das dinâmicas de criatividade e sensibilidade ?Almanaque? e ?Mapa Falante?. Na segunda etapa, será realizada entrevista semiestruturada com 12 enfermeiros da atenção básica do município de Uruguaiana/RS que já tenham realizado ações com adolescentes. Todo o material coletado será submetido à análise de conteúdo temática. Com esse estudo, espera-se subsidiar a prática profissional de enfermagem direcionada para os adolescentes a partir do conhecimento sobre as suas necessidades de cuidado e redes de apoio. Ainda pretende-se instigar os enfermeiros a viabilizar um espaço de atendimento e a adotar ações voltadas para os adolescentes, as quais ainda representam um grupo com pouca visibilidade dentro da atenção básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Lais Alves Vargas - Integrante / Francine Larre Sampaio - Integrante.
2021 - 2021
Edital nº 230/2021 CNPq/PIBIC UNIPAMPA/ Chamada interna n° 14/2021 - PRO-IC - Modalidade Mulheres na ciência - Amamentação prolongada: saberes, motivações, dificuldades e/ou desafios de mulheres da Fronteira Oeste
Descrição: Projeto de pesquisa, delineado como pesquisa qualitativa, de campo e descritiva, vinculado ao Grupo de Pesquisas e Estudos na Saúde da Mulher (GRUPESM) da Universidade Federal do Pampa, campus Uruguaiana. A coleta de dados será desenvolvida em ambiente eletrônico/online. As participantes serão mulheres cujos bebês já tenham mais de dois anos de idade, tendo como critério de inclusão estar vivenciando a prática de AM e que residem em municípios da Fronteira Oeste (Alegrete, Barra do Quaraí, Itaqui  e Uruguaiana). Os critérios de exclusão serão mulheres menores de 18 anos. Prevê-se um total de 20 participantes. Os dados serão coletados por meio de questionário online, com utilização da ferramenta GoogleForms, e submetidos à análise de conteúdo temática. O projeto respeitará todos os aspectos éticos previstos na Resolução 466/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Milena Dal Rosso da Cruz - Integrante / Gabriela Bahi da Silva - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA PRO-IC - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2021
Mastite puerperal: saberes e práticas de mulheres e enfermeiros da Atenção Primária à Saúde
Descrição: Pesquisa qualitativa, de campo, do tipo exploratória-descritiva, que tem como objetivo conhecer e analisar os saberes e práticas de mulheres e enfermeiros da Atenção Primária à Saúde sobre mastite puerperal. Será desenvolvida em duas etapas. A primeira etapa terá os enfermeiros das Estratégias Saúde da Família do município de Uruguaiana como participantes. A segunda etapa será desenvolvida com mulheres, de qualquer faixa etária, que já tenham vivenciado mastite puerperal em algum momento de suas vidas, e que foram indicadas por um enfermeiro da primeira etapa da pesquisa ou por outra mulher participante da segunda etapa. Em ambas etapas, será utilizada a técnica de entrevista semiestruturada e os dados serão submetidos à análise de conteúdo temática. Espera-se que o conhecimento produzido nesta pesquisa sirva como subsídio para a incorporação de estratégias de intervenção pelas equipes de Atenção Primária à Saúde voltadas para as puérperas em aleitamento materno, que possibilitem a prevenção da mastite e/ou seu tratamento imediato e efetivo, evitando o desmame precoce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Nathalia Zacarias Auzani - Integrante.
2020 - 2021
PDA 2021 - Análise de inquéritos policiais e a trajetória de mulheres que sofreram violência durante a pandemia da COVID-19
Descrição: Pesquisa quantiquaitativa, que tem como objetivos: identificar o perfil de mulheres vítimas de violência, causada por parceiro íntimo, no município de Uruguaiana/RS, durante a pandemia da COVID-19; conhecer a trajetória de mulheres vítimas de violência, causada por parceiro íntimo, e suas redes de apoio social. O estudo será dividido em duas etapas, sendo uma quantitativa e outra qualitativa. A primeira etapa consistirá em uma pesquisa quantitativa, transversal, descritiva e retrospectiva, a ser desenvolvida nos inquéritos policiais presentes na Delegacia Especializada no Atendimento à Mulher da cidade de Uruguaiana/RS. Os critérios de inclusão serão inquéritos policiais sobre VCM, causada por parceiro íntimo, com recorte temporal entre 01/04/2020 à 31/03/2021. Os critérios de exclusão serão inquéritos que não apresentem o preenchimento completo das variáveis pré-estipuladas para análise no presente estudo. A partir do cálculo da amostra de 278 inquéritos à serem analisados, será utilizado o critério de amostragem aleatória estratificada por mês. Será utilizado instrumento construído pelas pesquisadoras para extração das variáveis. Os dados serão submetidos à análise estatística descritiva. A segunda etapa consiste em pesquisa qualitativa, de campo, do tipo exploratória e descritiva. As participantes dessa etapa serão mulheres. Os critérios de inclusão serão ter sido vítima de VCM, ser maior de 18 anos e ter recorrido à DEAM no ano de 2021, em momentos em que estava sendo desenvolvida a primeira etapa da coleta de dados (coleta nos inquéritos policiais). Os critérios de exclusão serão ter sido vítima de VCM por outros indivíduos, que não o(a) seu(sua) parceiro(a) íntimo(a). A etapa de coleta com as mulheres acontecerá por meio de entrevista semiestruturada. Espera-se que os achados desse estudo forneçam subsídios que possam contribuir na elaboração e implementação de estratégias de enfrentamento às situações de violência contra a mulher a nível municipal, permitindo promover ações de promoção, proteção e apoio às mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Kelly Dayane Stochero Velozo - Integrante / Letícia Barbosa Dias - Integrante / Nadine Grzeczinski Frankukoski - Integrante / Rayssa Paz Rodrigues Cogorni - Integrante / Cindy Byane de Melo de Moura - Integrante / Maria Victória Teixeira Schmidt - Integrante / Gabriela Bahi da Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Desenvolvimento Acadêmico - Bolsa.
2019 - 2021
Mulheres que vivenciaram o parto prematuro: sentimentos, práticas de cuidados e dificuldades enfrentadas
Descrição: Este estudo tem como objetivo conhecer a vivência de mulheres que experienciaram um parto prematuro quanto aos sentimentos, práticas de cuidados com o bebê e as dificuldades enfrentadas. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, com abordagem qualitativa, que será conduzido através de uma pesquisa de campo. A pesquisa será realizada em um município da Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul, possuirá cenários de captação de participantes e de produção de dados. O cenário de captação e de produção de dados será na Policlínica Infantil desse município. Já o local para a produção de dados poderá ser a própria Policlínica ou outro local sugerido pela participante e que possa respeitar a sua privacidade e anonimato. As participantes serão puérperas. Os critérios de inclusão envolverão as mulheres que tiveram parto vaginal ou cesárea, com idade gestacional abaixo de 37 semanas, que estejam vivenciando o puerpério tardio (entre o 11 ° ao 42° dia após o nascimento do bebê); independente da faixa etária e da paridade. Os critérios de exclusão serão as puérperas que tiveram aborto e/ou óbito fetal e/ou neonatal. A produção será desenvolvida a partir da técnica de entrevista semiestruturada individual e os dados serão submetidos à análise de conteúdo. Espera-se que, por meio do conhecimento da vivência de mulheres que experienciaram um parto prematuro quanto aos sentimentos, práticas de cuidados com o bebê e as dificuldades enfrentadas, poderão ser fornecidos subsídios para que os profissionais de saúde, em especial os enfermeiros, promovam um cuidado mais próximo das vivências maternas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Carolina Heleonora Pilger - Integrante.
2019 - 2021
O cuidado de enfermagem à população transexual
Descrição: Este estudo tem como objetivo conhecer o cuidado de enfermagem à população transexual nas Estratégias de Saúde da Família (ESFs) do município de Uruguaiana/RS. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, conduzida por um estudo de campo, de característica descritiva e exploratória. Os participantes do estudo serão enfermeiros que atuam em ESFs do município. Os dados serão produzidos mediante a técnica de entrevista semiestruturada e submetidos à análise de conteúdo. O presente estudo seguirá as diretrizes e normas que regulamentam as atividades de pesquisa envolvendo seres humanos, estabelecidas pela resolução nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde do Ministério de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Talita Menezes Lopes - Integrante.
2019 - 2021
PIBIC-CNPQ-UNIPAMPA 2020-2021 Problemas e condutas adotadas por puérperas durante o primeiro mês de amamentação
Descrição: Este estudo tem como objetivos conhecer os problemas apresentados por puérperas durante o primeiro mês de amamentação e analisar as condutas adotadas nessas situações. Trata-se de um estudo de campo, com abordagem qualitativa, do tipo exploratório e descritivo. A pesquisa será desenvolvida no município de Uruguaiana, Rio Grande do Sul. Os participantes serão puérperas e terá como cenário de captação dos participantes (onde as participantes serão localizadas e convidadas para a pesquisa) a Estratégia de Saúde da Família (ESF) com o maior número de gestantes cadastradas no semestre anterior ao período de realização da pesquisa. Já o cenário de produção dos dados (onde a pesquisa será desenvolvida) poderá ser o domicílio, a própria ESF ou outro local que a participante considerar pertinente e que não comprometa o seu anonimato e privacidade. Os dados serão produzidos a partir da técnica de entrevista semiestruturada individual e serão submetidos à análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Luíza Cremonese - Integrante / Bruna Sarini Cardoso Alifredi - Integrante / Carolina Heleonora Pilger - Integrante / Natália Alves Rodrigues - Integrante / Luana Antunes Sigaran - Integrante / Cíntia Ribeiro Lemes - Integrante / Amanda Peres de Souza - Integrante / Nathalia Zacarias Auzani - Integrante / Valéria Lopes de Lima - Integrante / Natália Tonn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Prevalência do aleitamento materno no município de Uruguaiana
Descrição: A Organização Mundial da Saúde (OMS) recomenda o aleitamento materno exclusivo (AME) nos primeiros seis meses de vida do bebê e sua manutenção de forma complementada até o segundo ano de vida ou mais. O leite materno é considerado o melhor alimento as crianças e tem importante papel tanto na promoção da saúde física, mental e psíquica da criança e da mulher que amamenta, quanto na redução de morbimortalidade infantil. Sabe-se que muitas situações podem interferir na prática do aleitamento materno (AM) e levando a inserção precoce de complementos, o que pode ao longo do tempo determinar o desmame precoce. Muitas crianças após o nascimento sejam por questões físicas, culturais e econômicas de suas famílias são privados do aleitamento, o que ao longo do tempo pode repercutir de forma significativa no seu desenvolvimento. Este é um estudo exploratório descritivo com abordagem quantitativa que tem por objetivos: Conhecer a prevalência de AME, aleitamento materno predominante (AMP) e alimentação complementar (AC) oportuna e como específicos:- estimar a duração mediana de AME e AM - conhecer as causas alegadas pelas mulheres para a introdução de outros alimentos na dieta da criança antes dos seis meses de vida. Os dados serão coletados com mães de crianças que busquem atendimento de saúde na Policlínica Pediátrica do município no período de abril a junho de 2020. O instrumento de coleta será um formulário estruturado. A análise dos dados será por media e desvio padrão. A partir da análise espera-se conhecer o tempo de aleitamento praticado no município, assim como identificar quais as dificuldades têm sido enfrentadas pelas mães durante no processo de AM e propor ações de enfrentamento para tais situações, contribuindo assim, de forma ativa a manutenção de amamentação pelo maior tempo possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Integrante / Jussara Mendes Lipinski - Coordenador / Michele Bulhosa de Souza - Integrante / Kelly Dayane Stochero Velozo - Integrante / Paula Marques - Integrante.
2019 - 2021
PROBIC-FAPERGS 2020-2021 Métodos não farmacológicos de alívio da dor do trabalho de parto e parto sob a perspectiva da equipe de enfermagem de uma maternidade na Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar o conhecimento da equipe de enfermagem, que atua na maternidade de um hospital localizado na Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul, sobre os métodos de alívio da dor no trabalho de parto e parto. Trata-se um estudo de campo, de caráter qualitativo, do tipo exploratório e descritivo, que terá como participantes os técnicos de enfermagem e os enfermeiros que atuam no cenário de estudo, sendo que os critérios de inclusão serão: profissionais que atuam na maternidade, em qualquer turno de trabalho, há, no mínimo, um mês. Os critérios de exclusão envolverão: os técnicos de enfermagem e enfermeiros que estejam em período de férias, afastamento e/ou licença durante o período previsto para a produção dos dados. Os dados serão produzidos mediante a técnica de entrevista semiestruturada e, após, submetidos a análise de conteúdo da temática. Este estudo será guiado pelas normas e diretrizes que regulamentam as atividades com seres humanos, estabelecida pela resolução nº 466/12, do Conselho Nacional de Saúde do Ministério de Saúde. A partir deste estudo, espera-se sensibilizar os profissionais da equipe de enfermagem quanto à utilização das técnicas de alívio da dor no TP e parto. Pressupõe-se que os achados desta pesquisa proporcionarão subsídios para a reflexão dos profissionais de enfermagem, contribuindo, assim, para uma assistência integral e mais humanizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Carolina Heleonora Pilger - Integrante / Rhayanna de Vargas Perez - Integrante / Natália da Silva Gomes - Integrante / Jassane Cardoso Farina - Integrante / Luana Antunes Sigaran - Integrante / Bruno Pereira de Souza - Integrante / Cíntia Ribeiro Lemes - Integrante / Isadora da Silva Mesquita - Integrante / Milena Dal Rosso da Cruz - Integrante / Maria Eduarda Schott - Integrante / Geovana dos Santos Nunes - Integrante / Nurielen Neris Lima Santos - Integrante / Halima Kamal Ayed Judeh - Integrante / Maria Eva Luz dos Santos - Integrante / Eduarda Santos Rodrigues - Integrante / Luiza Madruga Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - 2021
A atuação da enfermagem no atendimento às mulheres em situação de violência: uma revisão integrativa
Descrição: A violência de gênero, compreendida como sinônimo de violência contra a mulher, caracteriza-se como um fenômeno de múltiplas determinações e que se define por qualquer ato baseado nas relações de gênero, que resulte em danos físicos e psicológicos ou sofrimento para a mulher. Não é um problema médico típico, entretanto suprime a saúde. As mulheres em situação de violência tornam-se suscetíveis aos agravos de saúde, com consequências para a sua saúde mental, física e reprodutiva. Nesse contexto, os serviços de saúde constituem a porta de entrada para a detectação de novos casos e para o atendimento dos casos de violência. Dentre os profissionais de saúde que atuam nesses serviços, as enfermeiras e os enfermeiros são profissionais que precisam estar preparados para a identificação de situações de violência, o fluxograma de atendimento e todos os cuidados necessários. Desta forma, este estudo tem como objetivo de analisar as evidências científicas sobre a atuação da enfermeira e do enfermeiro no atendimento às mulheres em situação de violência. Consiste em uma revisão integrativa, com este estudo, espera-se fornecer subsídios sobre as potencialidades e fragilidades da atuação da enfermeira e do enfermeiro no atendimento às mulheres em situação de violência, o que pode contribuir para reflexão profissional quanto às ações necessárias para o fortalecimento da rede de cuidado para as mulheres em situação de violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Alinne de Lima Bonetti - Integrante / Bruna Sarini Cardoso Alifredi - Integrante.
2018 - 2020
Estratégias de cuidado voltadas para mulheres com gestação de alto risco: um estudo na ótica de enfermeiros
Descrição: Este estudo tem como objetivo conhecer as estratégias de cuidado voltadas para mulheres com gestação de alto risco. Consiste em estudo de campo, com abordagem qualitativa, do tipo exploratório e descritivo. O estudo será desenvolvido no município de Uruguaiana/RS e terá como participantes os enfermeiros que atuam nas Estratégias de Saúde da Família. Os critérios de inclusão serão profissionais que estejam atuando no pré-natal há, no mínimo, seis meses. Como critério de exclusão os profissionais que estejam em férias, afastamento ou licença durante o período de produção dos dados. Os enfermeiros serão convidados a participar da técnica de Grupo Focal e realizarão uma entrevista estruturada individual. Os dados serão submetidos à análise de conteúdo. Com este estudo, espera-se conhecer as estratégias de cuidado voltadas para mulheres com gestação de alto risco e, com isso, identificar possíveis potencialidades e fragilidades, com foco na proposição de ações que possam responder as suas necessidades. Pondera-se que o estudo permitirá explorar tanto o que vem fortalecendo como o que fragiliza o cuidado às gestantes de alto risco. Além da divulgação dos resultados da pesquisa em espaços acadêmicos e artigos científicos, almeja-se com esse estudo contribuir para o cuidado à gestante de alto risco e sua família, criando subsídios para aperfeiçoamento da assistência e auxiliando na realização de futuras pesquisas nesta temática. Além disso, espera-se levar os participantes a refletirem criticamente sobre a sua práxis, o que pode repercutir em mudanças significativas no contexto profissional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Vanessa Rodrigues Ferraz - Integrante.
2018 - 2019
A atuação do enfermeiro frente à gestante vivendo com HIV/AIDS
Descrição: Trata-se de pesquisa que tem como objetivo conhecer os fatores que interferem na atuação do enfermeiro frente à gestante vivendo com HIV/AIDS. Estudo de campo, de caráter qualitativo e do tipo exploratório e descritivo, que terá como participantes enfermeiros que atuam nas as Estratégias de Saúde da Família (ESFs) do município de Uruguaiana, sendo que os critérios de inclusão serão: enfermeiros que atuam há, no mínimo, seis meses na ESF. Os critérios de exclusão envolverão: enfermeiros que estejam em afastamento, licença ou férias durante o período de produção dos dados. Os dados serão produzidos mediante a técnica de entrevista semiestruturada e submetidos à análise de conteúdo temática. O presente estudo seguirá as diretrizes e normas que regulamentam as atividades de pesquisa envolvendo seres humanos, estabelecida pela resolução nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde do Ministério de Saúde. Espera-se que os achados da pesquisa possam aprimorar a atenção à saúde das gestantes que vivem com HIV/AIDS no município de Uruguaiana, contribuindo na redução da transmissão vertical, como também em melhorias no próprio acompanhamento pré-natal, a partir da reflexão dos enfermeiros e demais profissionais de saúde que atuam no cuidado à saúde. Almeja-se, também, incentivar e fortalecer as discussões no contexto acadêmico sobre saúde da mulher vivendo com HIV/AIDS e contribuir no desenvolvimento de estudos científicos sobre este objeto de estudo. Infere-se, ainda, que este estudo permitirá identificar a articulação a rede de saúde disponível à gestante vivendo com HIV/AIDS e auxiliar na construção de fluxograma e de protocolos voltados para o cuidado deste público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Camila Xavier Fialho - Integrante.
2018 - 2019
Os significados, saberes e práticas de puérperas sobre o aleitamento materno
Descrição: Trata-se de estudo qualitativo, de campo, do tipo exploratório e descritivo, no qual serão utilizadas as técnicas de criatividade e sensibilidade (TCS) ?Almanaque?, entrevista semiestruturada e o Formulário de Observação e Avaliação da Mamada. A pesquisa será desenvolvida na cidade de Uruguaiana, no estado do Rio Grande do Sul, sendo o cenário para captação uma Estratégia de Saúde da Família (ESF) que apresente o maior número de gestantes cadastradas. As participantes do estudo serão puérperas que estejam vivenciando o processo de AM. Os critérios de inclusão envolverão as puérperas até 42 dias pós-parto, em AM, adscritas na ESF em que será realizada a pesquisa. Os dados serão submetidos à análise de conteúdo. Pressupõe-se que, ao conhecer os significados, saberes e práticas de puérperas sobre o AM, será possível identificar as dificuldades ou fragilidades que permeiam este ato e, com isso, auxiliar as mulheres a evitar a sua interrupção. Ainda, espera-se que este estudo possa fornecer informações aos profissionais e estudantes da área da saúde, que permitam que estes possam contribuir no estabelecimento, adesão, manutenção e enfretamento dos desafios referentes ao AM, por meio do entendimento de como se construiu e tem se estabelecido os conhecimentos e as práticas, na perspectiva das mulheres que vivenciam este processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Rhayanna de Vargas Perez - Integrante.
2018 - 2019
Boas práticas de atenção ao parto e ao nascimento e sua interface com as vivências de puérperas
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar a adoção das boas práticas na atenção ao parto e nascimento a partir das vivências de puérperas. Trata-se de pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem qualitativa. Os dados serão produzidos por meio de entrevistas semiestruturadas audiogravadas. As participantes serão puérperas, cujos os critérios de inclusão envolverão as mulheres que tiveram parto vaginal e estejam vivenciando o puerpério tardio (entre o 11 ° ao 42° dia após o nascimento do bebê); independente da faixa etária e da paridade; e que estejam cadastradas em uma das Estratégias de Saúde da Família (ESFs) sorteadas. Os critérios de exclusão serão as puérperas que tiveram óbito fetal. O estudo será desenvolvido no município de Uruguaiana, Rio Grande do Sul e envolverá cenários para a captação das participantes e para a produção dos dados. Será considerada a distribuição das ESFs do município, buscando-se a inclusão de participantes de diferentes regiões do município. Para a escolha dos serviços, será realizado o sorteio de uma ESF de cada região previamente ao início da etapa de produção dos dados. A produção dos dados será de acordo com a preferência e disponibilidade de cada participante; podendo ser no próprio serviço em que foi captada ou em outro local sugerido por ela. Os dados serão submetidos à análise de conteúdo temática. Serão respeitados os dispositivos legais da Resolução do Conselho Nacional de Saúde de nº 466/2012. A partir deste estudo, espera-se disponibilizar maior conhecimento sobre as boas práticas de atenção ao parto e nascimento, contribuindo tanto em novos estudos científicos como também no empoderamento das mulheres e na própria assistência ao parto e nascimento. Com o estudo, almeja-se propiciar subsídios para a reflexão dos profissionais de saúde para a qualificação das práticas adotadas no processo de parturição e nascimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Pâmela da Rosa Gonzalez - Integrante.
2018 - 2019
A vivência de mulheres-primíparas no parto e puerpério
Descrição: O objetivo deste projeto é conhecer a vivência de mulheres primíparas em relação ao parto e puerpério. Pesquisa de campo, com abordagem qualitativa, descritiva e exploratória, tendo como cenário de estudo a Estratégia de Saúde da Família (ESF) que apresente o maior número de gestantes cadastradas. O cenário para a produção dos dados será determinado de acordo com a escolha e disponibilidade da participante. As participantes serão puérperas. Os critérios de inclusão envolverão as mulheres primíparas que estejam vivenciando o puerpério imediato (1° ao 10° dia após o parto) ou tardio (11° ao 42° dia), adscritas na ESF onde será realizada a pesquisa. Já os critérios de exclusão abrangerão as menores de 18 anos, e aquelas cujo desfecho da gestação tenha repercutido em óbito fetal, natimorto e neomorto. Os dados serão produzidos por meio de entrevista individual semiestruturada e submetidos à análise de conteúdo. O projeto seguirá as normas contidas na Resolução n°466/12 do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saúde, que regem pesquisas envolvendo seres humanos. Com este estudo, espera-se dar voz às mulheres-primíparas, identificando as suas vivências em relação ao parto e puerpério. A partir do conhecimento destas vivências, almeja-se contribuir para a qualificação do cuidado à saúde da mulher, a partir da sensibilização e reflexão dos profissionais de saúde. Além disso, como resultados desta pesquisa, tem-se a produção de conhecimentos sobre o cuidado no trabalho de parto, parto e puerpério voltado às mulheres-primíparas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Mari Luci Chalme da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Sífilis gestacional: uma interface entre os conhecimentos de gestantes e o cuidado desenvolvido por enfermeiros
Descrição: Este estudo tem como objetivos identificar os conhecimentos de gestantes sobre prevenção à sífilis e conhecer as estratégias de cuidado desenvolvidas por enfermeiros às gestantes na prevenção da sífilis gestacional. Trata-se de pesquisa de abordagem qualitativa, conduzida por um estudo de campo, de característica descritiva e exploratória, que será realizada no município de Uruguaiana, Rio Grande do Sul. Os participantes do estudo serão enfermeiros que atuam em Estratégias de Saúde da Família (ESF) e gestantes. Os enfermeiros serão convidados a participar da técnica de Grupo Focal e realizarão uma entrevista estruturada individual. Na produção de dados com as gestantes, será empregada a técnica de entrevista semiestruturada individual. Os dados serão submetidos à análise de conteúdo. Espera-se ampliar o olhar dos gestores, instituições e profissionais de saúde sobre a prevenção à sífilis gestacional e também orientar as gestantes sobre a importância da prevenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Coordenador / Natália da Silva Gomes - Integrante.
2014 - 2015
Humanização do parto: desafios e perspectivas sob a ótica de enfermeiros
Descrição: Ao longo dos tempos, o cuidado à mulher durante o processo de parturição sofreu inúmeras modificações. Inicialmente, o partejar era considerado uma atividade exclusivamente feminina, realizado pelas parteiras que cuidavam das mulheres e dos recém-nascidos. Com a introdução da medicina, gradualmente, o cuidado prestado à mulher e à família foi sofrendo transformações, passando a ser institucionalizando e hospitalocêntrico. A partir desse cenário, a Organização Mundial de Saúde, juntamente com o Ministério da Saúde, vêm propondo mudanças, com novos programas e ações de atenção à saúde, trazendo a humanização como essência do cuidado. Desse modo, este estudo tem como objetivo conhecer as facilidades e as dificuldades encontradas por enfermeiros de um centro obstétrico para garantir a humanização do parto, e traz como questão norteadora "Quais as facilidades e as dificuldades encontradas pelo enfermeiro para garantir a humanização do parto?" Propõe-se uma pesquisa de abordagem qualitativa, com enfoque descritivo-exploratório, tendo como cenário de estudo o Centro Obstétrico de um hospital de ensino do sul do Brasil. Os participantes da pesquisa serão enfermeiros (as) que atuam no atendimento às mulheres durante o trabalho de parto e parto. Os dados serão coletados por meio de entrevista individual semiestruturada, que será gravada em gravador digital, e após, transcrita. A análise dos dados será por meio da proposta operativa descrita por Minayo. Os cuidados éticos serão observados conforme os preceitos estabelecidos na Resolução nº 466/2012, do Conselho Nacional da Saúde, que estabelece parâmetros para pesquisas que envolvem seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Integrante / Juliane Scarton - Integrante / Lúcia Beatriz Ressel - Coordenador / Luíza Cremonese - Integrante / Andrêssa Batista Possati - Integrante.
2014 - 2015
Mulheres adolescentes e amamentação: um estudo na perspectiva cultural
Descrição: O presente projeto trata-se de um estudo de campo, descritivo e com abordagem qualitativa. Possui como objetivo conhecer a vivência de mulheres adolescentes acerca do processo  de amamentação. Os participantes da pesquisa serão aproximadamente 10 pessoas. Os critérios de inclusão dos participantes são mulheres adolescentes que vivenciaram ou estejam vivenciando o processo de amamentação e que possuem ou possuíram vínculo com uma unidade de saúde do município de Santa Maria. Os dados serão coletados por meio da técnica de entrevista semiestruturada. A entrevista será composta de questões fechadas para identificação das mulheres e questões abertas referentes ao tema em estudo. Quanto à análise dos dados, optou-se pela análise de conteúdo temática da proposta operativa de Minayo. A pesquisa será amparada pela condução ética, sendo assegurados e valorizados os aspectos éticos e legais no decorrer do estudo conforme os preceitos da Resolução nº. 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. Visualiza-se a importância de ampliar a visão relacionada com a amamentação por mulheres adolescentes, levando em consideração a cultura, a fim de buscar estratégias que contribuam para a qualificação e humanização da assistência prestada à mulher nesse período. Logo, se faz necessário um estudo investigativo nesta direção. Assim, justifica-se a realização da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Integrante / Laís Antunes Wilhelm - Integrante / Juliane Scarton - Integrante / Lúcia Beatriz Ressel - Coordenador / Luíza Cremonese - Integrante / Andrêssa Batista Possati - Integrante.
2013 - 2017
Cuidado de enfermagem à saúde da mulher adolescente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Integrante / Laís Antunes Wilhelm - Integrante / Juliane Scarton - Integrante / Camila Neumaier Alves - Integrante / Lúcia Beatriz Ressel - Coordenador / Luíza Cremonese - Integrante / Carolina Carbonell dos Santos - Integrante / Silvana Cruz da Silva - Integrante / Renata de Moura Bubadué - Integrante / Rodrigo Marques da Silva - Integrante.
2013 - 2017
Estudos socioculturais em saúde da mulher
Descrição: Inclui sub-projetos que buscam compreender e descrever a influência da cultura e os significados dos eventos relativos ao parto, nascimento, gestação, aleitamento materno, sexualidade, e no processo de adoecimento na saúde da mulher, no contexto hospitalar e comunitário, em cenários urbanos e rurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Integrante / Laís Antunes Wilhelm - Integrante / Juliane Scarton - Integrante / Camila Neumaier Alves - Integrante / Lúcia Beatriz Ressel - Coordenador / Carolina Carbonell dos Santos - Integrante / Silvana Cruz da Silva - Integrante.
2013 - 2017
Cuidado de enfermagem a mulher no período gravídico-puerperal
Descrição: Inclui sub-projetos que buscam compreender o cuidado de enfermagem na atenção a saúde da mulher, com enfâse no período gravídico puérpera abarcando questões relativas a atenção PN; consulta de enfermagem; ações educativas neste período, processo de parturição e puerpério. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Integrante / Laís Antunes Wilhelm - Integrante / Juliane Scarton - Integrante / Camila Neumaier Alves - Integrante / Lúcia Beatriz Ressel - Coordenador / Carolina Carbonell dos Santos - Integrante / Silvana Cruz da Silva - Integrante / Andrêssa Batista Possati - Integrante.
2013 - 2015
O olhar feminino sobre o cuidado à saúde da mulher quilombola
Descrição: O cuidado existe desde o surgimento da vida e é considerado imprescindível na geração, manutenção e promoção da vida, capaz de produzir sentido e significado a existencialidade do ser humano. Entretanto, alguns aspectos podem influenciar positiva ou negativamente a forma como se manifestam os cuidados, entre eles destaca-se a cultura. Nessa perspectiva, considera-se que nas comunidades remanescentes quilombolas, a cultura permeia toda a trajetória histórica de cuidado desses grupos. Sendo assim, este estudo tem como questão norteadora: ?Como é compreendido o significado de cuidado à saúde de mulheres de um município do interior do Rio Grande do Sul/Brasil?? e como objetivo compreender o significado do cuidado à saúde das mulheres em uma comunidade quilombola. Trata-se de um estudo de campo, do tipo descritivo, com abordagem qualitativa e vertente etnográfica. Será realizado em uma comunidade rural remanescente quilombola, com as mulheres residentes nessa comunidade. Os critérios de inclusão serão: ser mulher quilombola, residente na comunidade cenário do estudo, com idade mínima de 12 anos (considerada como idade de início da adolescência, conforme o Estatuto da Criança e do Adolescente), e sem limitação de idade máxima. Os critérios de exclusão serão: mulheres com limitações psicocognitivas, que as impossibilitem de compreender e participar do estudo. Como técnica principal para produção dos dados será utilizado o grupo focal. Complementarmente, será realizada uma entrevista semiestruturada para caracterização dos dados socioculturais e de saúde. Para registro dos dados será utilizado o diário de campo. Prevê-se a realização de três encontros, com uma frequência semanal e com duração de uma a duas horas cada. A análise dos dados terá orientação antropológica à luz da antropologia interpretativa de Geertz. Para apresentação dos resultados, optou-se pela técnica de análise temática de conteúdo. Serão respeitados todos os aspectos éticos das pesquisas com seres humanos, segundo a Resolução nº 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde. A produção dos dados terá início após a aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos, da Universidade Federal de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Integrante / Laís Antunes Wilhelm - Integrante / Juliane Scarton - Integrante / Camila Nunes Barreto - Integrante / Crislen Malavolta Castiglioni - Integrante / Lúcia Beatriz Ressel - Coordenador / Luíza Cremonese - Integrante / Priscila Bisognin - Integrante / Andrêssa Batista Possati - Integrante / CLEUNIR DE FATIMA CANDIDO DE BORTOLI - Integrante.
2013 - 2015
O cuidado de enfermagem no trabalho de parto e parto: vivências de puérperas primíparas
Descrição: O trabalho de parto e parto são eventos especiais na vida da mulher e sua família. No entanto, na maioria das vezes, é um momento cercado de medo, dúvidas e insegurança. Nesse sentido, os profissionais de enfermagem desempenham um importante papel no cuidado a essas mulheres, uma vez que acompanham as parturientes na maior parte do processo de nascimento, oportunizando orientações e cuidados que podem promover o bem estar da mulher e seu bebê. Na sociedade atual, esses eventos são marcados pela medicalização, uso indevido de práticas invasivas desnecessárias e iatrogênicas, que podem tornar esse momento sofrido e estressante para a parturiente, especialmente quando se tratam de primíparas. Desse modo, este estudo vislumbra saber ?como foi a vivência de puérperas primíparas em relação ao cuidado de enfermagem prestado no trabalho de parto e parto em uma instituição hospitalar do interior do estado do Rio Grande do Sul?? e tem como objetivo conhecer as vivências de puérperas primíparas em relação ao cuidado de enfermagem prestado no trabalho de parto e parto. Propõe-se uma pesquisa de abordagem qualitativa, com enfoque descritivo-exploratório, tendo como cenário de estudo uma maternidade de um hospital localizado na Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Os sujeitos integrantes do estudo serão puérperas primíparas que estejam internadas na maternidade do referido hospital durante o período de coleta dos dados. Os dados serão coletados por meio de entrevista individual semiestruturada, a qual será gravada em MP3 e, após, transcrita. Será utilizado o critério de saturação dos dados. A análise dos dados será realizada por meio da proposta operativa descrita por Minayo (2010). Os cuidados éticos serão observados conforme os preceitos estabelecidos na Resolução nº 466/2012, do Conselho Nacional da Saúde, que estabelece parâmetros para pesquisas que envolvem seres humanos. Esse estudo pretende dar voz às mulheres primíparas em processo de parturição, identificando vivências em relação ao cuidado de enfermagem prestado no trabalho de parto e parto. Também busca-se destacar os cuidados que os profissionais de enfermagem, considerados como mediadores para práticas de cuidado humanizado no trabalho de parto e parto, realizam com vistas a qualificar o cuidado à parturiente no contexto hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Integrante / Juliane Scarton - Integrante / Crislen Malavolta Castiglioni - Integrante / Lúcia Beatriz Ressel - Coordenador / Luíza Cremonese - Integrante / Kelen da Costa Pompeu - Integrante / Andrêssa Batista Possati - Integrante.
2011 - 2012
Saberes e práticas de puérperas acerca da amamentação: a influência da rede social
Descrição: A amamentação é um ato permeado de mitos, crenças e valores repassados de geração em geração, fortemente influenciado pela rede de apoio da nutriz. Na prática da amamentação, o núcleo familiar exerce funções sociais muito significativas, sendo que entre os familiares, as avós e outras mulheres da família exercem influência decisiva no aconselhamento, apoio e cuidado à puérpera e recém-nascido, em especial na amamentação. Reconhecendo estas questões, este projeto objetiva conhecer as experiências das avós acerca da amamentação e a sua influência na prática da amamentação na família. Para isso, utilizaremos como método a pesquisa participante. Para análise dos resultados, primeiramente realizaremos a descrição dos resultados evidenciados na coleta de dados a partir das conversas com as participantes e a análise de suas respostas. A seguir, utilizaremos a análise de conteúdo do tipo temática, proposta por Minayo, para apresentar os resultados obtidos com o estudo. Deseja-se conhecer as experiências das avós em relação à amamentação, trabalhar estas experiências juntos com as puérperas e familiares, identificando como se dá esta influência e de que forma ela se manifesta, oportunizando fazer com que as experiências sejam discutidas, e se necessário, reorganizadas respeitando o contexto e a cultura do grupo familiar, tornando-os participantes e multiplicadores de ações de saúde dentro da família e comunidade, e mais do que isso, incentivadores e apoiadores da amamentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisie Alende Prates - Integrante / Jussara Mendes Lipinski - Coordenador / Fernando Gomes Ceccon - Integrante / Joice Moreira Schmalfuss - Integrante.
2010 - 2010
Perfil da Atenção Materno-Infantil no município de Uruguaiana
Descrição: Na década de 80, um novo modelo de atenção à saúde da mulher foi instituído pelo Ministério da Saúde (MS), o Programa de Assistência Integral à Saúde da Mulher (PAISM). A partir deste, novos conceitos na atenção à saúde feminina foram introduzidos, como a integralidade e a autonomia corporal. No entanto, a atenção à mulher durante o período gravídico-puerperal ainda permanece como um desafio para a assistência, tanto no que se refere à qualidade propriamente dita, quanto nos princípios filosóficos do cuidado que ainda está centrado num modelo medicalizante e hospitalocêntrico. Em 2000, o MS institui o Programa de Humanização do Pré-Natal e Nascimento (PHPN), tendo como elementos estruturadores os direitos reprodutivos e a perspectiva de humanização, visando reduzir as taxas de mortalidade materna e neonatal. O estudo justifica-se pela necessidade de identificar se as ações propostas pelo PHPN estão acontecendo efetivamente. Este estudo é qualitativo descritivo e tem por objetivo geral: conhecer as ações relacionadas à saúde das mulheres e crianças realizadas no município de Uruguaiana e como específicos: verificar a cobertura do pré-natal; conhecer as taxas de aleitamento materno e aleitamento materno exclusivo no município; identificar se as ações propostas pelo PHPN estão sendo oferecidas às mulheres no pré-natal, parto e puerpério, assim como identificar se as mulheres tem sido apoiadas na realização dos cuidados básicos consigo e com seus bebês. A coleta de dados ocorrerá em duas fases: na primeira fase, serão coletados dados em bases disponíveis via eletrônica e em documentos da Secretaria Municipal de Saúde (SMS) do município. A segunda fase da coleta será através de entrevista semi-estruturada e observação nas Unidades Básicas de Saúde (UBS). Os dados serão analisados pela análise temática, proposta por Minayo. Durante a primeira fase da coleta dos dados, verificou-se as unidades onde há o maior números de usuárias cadastradas no pré-natal, através de dados f. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisie Alende Prates - Integrante / Jussara Mendes Lipinski - Coordenador.