2017 - Atual
Captura de movimento na prática: métodos e usos
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é desenvolver um sistema de utilização de captura de movimento na criação de animações 3D para qualquer tipo de aplicação que sirva de referência para animadores e designers na criação de conteúdo através dessa técnica. Para tanto, este projeto vem estudando o método de aplicação da captura de movimento com alunos que trabalham com animação para que se busque um sistema otimizado e com melhor aproveitamento do tempo de trabalho. Pretende-se buscar como resultado principal nessa pesquisa a criação de um material que sirva de referência para animadores e designers brasileiros conhecerem a utilização da captura de movimento na criação de animações de personagens 3D para qualquer tipo de utilização por meio de aplicações práticas. Nos estudos que serão feitos para o desenvolvimento desse material, espera-se desfazer dois mitos comuns que existe na área de animação: de que utilizar motion capture é algo praticamente inacessível e, de que o sistema de motion capture faz todo o trabalho sozinho. Ao levantar dados para a criação desse projeto de pesquisa, esses dois pontos contrastantes foram citados diversas vezes por profissionais da área. Da mesma forma que esse trabalho busca mostrar que pode ser viável a utilização de motion capture, também acredita-se que será demonstrado que é necessário passar por um tratamento e refinamento do material que sai direto do sistema de motion capture. Esse resultado acredita-se que será obtido com a demonstração clara de todo o processo de utilização desse tipo de sistema e assim acredita-se que serão desfeitos esses dois mitos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Andalo - Coordenador / Milton Luiz Horn Vieira - Integrante / Gustavo Eggert Boehs - Integrante / Wiliam Machado de Andrade - Integrante.
2014 - 2016
Tecnologias para o Desenvolvimento de Personagens Digitais Animáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Eggert Boehs em 12/12/2017.
Descrição: Personagens digitais criados por computação gráfica possuem diferentes aplicações como o uso em ambientes virtuais interativos, animações e efeitos visuais. Tendo os primeiros personagens digitais sido criados a mais de 40 anos, atualmente um grande número de procedimentos e técnicas está estruturado e consolidado. No entanto, demandas como a fiel simulação do movimento do corpo humano, seus diferentes tecidos e interação com outros objetos; bem como a demanda de exagerar a deformação de personagens até poses extremas, nem sempre são resolvidas integralmente com os modelos existentes. Esta pesquisa busca estruturar modelos reproduzíveis para a solução de demandas ainda existentes na prática da criação de personagens animáveis, elencando as prioridades determinadas pelos trabalhos realizados nas disciplinas de animação do curso de Design da UFSC. Para tanto a metodologia empregada buscará (1) elencar problemas relevantes dentro do contexto anteriormente posto, (2) analisar o problema e trabalhos relacionados, (3) elaborar hipóteses, propor e implementar possíveis soluções e (4) verificar as soluções propostas. Espera-se que esta pesquisa resulte em produção científica, geração de patentes, ganho de tempo e qualidade e estabelecimento da UFSC como centro de referência em tecnologia de personagens digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Andalo - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Integrante / Gustavo Eggert Boehs - Coordenador / Wiliam Machado de Andrade - Integrante / Felipe Tadeu Gondim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Sistema de visualização do corpo humano para auxílio à criação de órteses e próteses
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wiliam Machado de Andrade em 01/07/2019.
Descrição: O projeto visa constituir as bases de conhecimento para a construção de um ambiente virtual imersivo que permita a exploração do corpo humano virtual, em especial para auxílio de criação de próteses e órteses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (3) . Integrantes: Flavio Andalo - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Integrante / Gustavo Eggert Boehs - Integrante / Alice Theresinha Cybis Pereira - Integrante / Wiliam Machado de Andrade - Coordenador / Paulo de Tarso Mendes Luna - Integrante / Berenice Santos Gonçalves - Integrante / Fabio Pinto da Silva - Integrante / Lorival Boehs - Integrante / Luis Fernando Sayão - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante / Nelci Moreira de Barros - Integrante / Rejane Maria Cirra Scaff - Integrante / Ricardo Triska - Integrante / Rosane Porto Seleme Heinzen - Integrante / Vilson João Batista - Integrante / Alexandre Sena - Integrante / Raquel Ghizzo de Souza - Integrante / Victor Nassar Palmeira Oliveira - Integrante / Marck Malhado de Souza - Integrante / Natália Ordobás Bortolás - Integrante / Thali Leal Sampaio Marques - Integrante / Paulo Henrique Wolf - Integrante / Cassiana de Souza - Integrante / Tatiana de Aguiar - Integrante / Thiago da Silva Caminha - Integrante.
2013 - Atual
Anima Floripa - Seminário Técnico de Ciência, Tecnologia e inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wiliam Machado de Andrade em 01/07/2019.
Descrição: Produção e difusão de ferramentas, técnicas e produtos em computação gráfica tridimensional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio Andalo - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Integrante / Gustavo Eggert Boehs - Integrante / Wiliam Machado de Andrade - Coordenador / Paulo de Tarso Mendes Luna - Integrante.
2013 - Atual
TECMIDIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Milton Luiz Horn Vieira em 12/05/2020.
Descrição: TECMIDIA tem por objetivo avaliar as metodologias de desenvolvimento adotadas com base nas técnicas de criação de conteúdo e usabilidade que descrevem modelos de conteúdo para hipermídia. As metodologias atuais, sejam em 2D, 3D ou RV, levam em conta, em geral, uma única plataforma tecnológica de exposição final destes conteúdos. Na prática isso implica na adoção de procedimentos e metodologias que resultam em dificuldades de conversão para outras mídias e formatos, que sejam requisitados para apresentação em outras plataformas tecnológicas diferentes da originalmente considerada. Tais dificuldades são barreiras naturais para o avanço da computação ubíqua, pois dificultam a mobilidade do acesso ao conteúdo, por meio de diferentes dispositivos. Cabe, ao grupo pesquisar formas de rever metodologias, procedimentos e ferramentas de criação de conteúdo hipermídia, à luz dos requisitos de interconectividade, interoperabilidade, ubiqüidade e mobilidade de diferentes opções e requisitos das principais plataformas tecnológicas. A cada interação do grupo de pesquisa pretende-se ter versões com funcionalidades reduzidas dos modelos de desenvolvimento de conteúdos propostos, porém completamente funcionais. A pesquisa do grupo é fundamentada no levantamento dos requisitos de formato dos conteúdos conforme a plataforma destino: Internet, TVDi, celular etc., na validação dos requisitos do sistema, no desenvolvimento das metodologias de produção de conteúdo propriamente dito, na adaptação dos protocolos e padrões definidos pela produção de conteúdo, tendo em vista as especificidades de cada plataforma. Serão analisados as opções disponíveis e os desafios de pesquisa para gerar metodologias, procedimentos e ferramentas adequados ao objetivo de desenvolvimento de sistemas ubíquos, levando em conta a realidade tecnológica e econômica do país e as tendências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Andalo - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Gabriel de Souza Prim - Integrante / André Salomão - Integrante / Victor Nassar Palmeira Oliveira - Integrante / Jonathan Ken Nishida - Integrante / Tainá Bueno - Integrante.
2008 - 2011
MCT/FINEP/AÇÃOTRANSVERSAL PROJETO ESTRUTURANTE DE C,T&I AGOSTO 2008 - Subprojeto CRIAÇÃO
Descrição: PROJETO SUBMETIDO AO CONVITE AOS ESTADOS MCT/FINEP/AÇÃOTRANSVERSAL PROJETO ESTRUTURANTE DE C,T&I AGOSTO 2008 -TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA SERVIÇOS MULTIPLATAFORMA EM LARGA ESCALA: SISTEMAS UBÍQUOS A SERVIÇO DA QUALIDADE DE VIDA. A metodologia de desenvolvimento adotada neste projeto será realizada com base nas normas/métricas técnicas de criação de conteúdo e usabilidade que descrevem modelos de desenvolvimento e qualidade de conteúdo hipermídia. As metodologias atuais de desenvolvimento de conteúdo, sejam em 2D, 3D ou realidade virtual, levam em conta, em geral, uma única plataforma tecnológica de exposição final destes conteúdos. Na prática isso implica na adoção de procedimentos e metodologias que resultam em dificuldades de conversão para outras mídias e formatos, que sejam requisitados para apresentação em outras plataformas tecnológicas diferentes da originalmente considerada. Tais dificuldades são barreiras naturais para o avanço da computação ubíqua, pois dificultam a mobilidade do acesso ao conteúdo, por meio de diferentes dispositivos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio Andalo - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Fernando Antonio Crocomo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.