2022 - Atual
Bombom do Maranhão: Novo Substituto do Chocolate
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Duarte Costa - Coordenador / Daniela Souza Ferreira - Integrante / Thalyne Mariane Da Silva Santana - Integrante / Breno Abbott Linke - Integrante / Leonardo Leocádio Coelho de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Medição de Permissividade para Detecção em Adulteração em Leite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Duarte Costa - Coordenador / Vitória Virgínia Soares Azevedo - Integrante.
2016 - 2018
Medição de Permissividade para Detecção em Adulteração em Leite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Duarte Costa - Coordenador / Barros, Allan K - Integrante / Ana Lúcia Fernandes Pereira - Integrante / Elizabeth Nunes Fernandes - Integrante / Aldalea Lopes Brandes Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Aquisição de Sinais para Controle de um Robô Manipulador
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Duarte Costa - Coordenador / Barros, Allan K - Integrante.
2016 - Atual
Controle Autônomo de um Robô em Ambiente Desconhecido Utilizando um Sistema Fuzzy
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Duarte Costa - Coordenador / Ewaldo Eder Carvalho Santana - Integrante / Barros, Allan K - Integrante / Luís Cláudio Oliveira Silva - Integrante.
2015 - 2016
Dispositivo Inteligente para Irrigação Automática em Plantios de Alface
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Duarte Costa - Coordenador / Maria Alves Fontenelle - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante / Denner Robert Rodrigues Guilhon - Integrante.
2015 - Atual
Sistema Visual Artificial para Controle de Qualidade de Ovos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Duarte Costa - Coordenador / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante / Virgínia Kelly Gonçalves Abreu - Integrante / Fausto Lucena de Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Detecção de Nódulos Mamários Através de Medidas de Assimetria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Duarte Costa - Coordenador / Campos, Lúcio F - Integrante / Luís Cláudio Oliveira Silva - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante / Apolo Araújo Soares - Integrante.
2014 - 2015
Dispositivo Inteligente para o Monitoramento do Nível do Rio Tocantins em Imperatriz - MA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Duarte Costa - Coordenador / Ewaldo Eder Carvalho Santana - Integrante / Luís Cláudio Oliveira Silva - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante / Lafaete Sousa Silva - Integrante.
2013 - 2018
Língua Eletrônica para Avaliação de Leite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Duarte Costa - Coordenador / Ana Lúcia Fernandes Pereira - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante / Elizabeth Nunes Fernandes - Integrante / Aldalea Lopes Brandes Marques - Integrante / Vanessa Ellen de Sousa Silva - Integrante / Thabata Miranda de Sousa - Integrante.