2018 - 2020
Desempenho nas Atividades de Vida Diária e sua relação com a qualidade do sono na perspectiva de pacientes submetidos à hemodiálise.
Descrição: O sono é o estado de repouso periódico que provê o descanso do corpo e da mente, necessário para processar metabolismos essenciais para manutenção do organismo. Em afecções crônicas como a insuficiência renal, o acúmulo de produtos residuais orgânicos no organismo, desencadeia distúrbios do sono. Foram objetivos deste estudo: a) identificar a relação entre a qualidade do sono e a rotina da preparação para o dormir e b) verificar a influência da qualidade do sono no desempenho de atividades do cotidiano de pacientes em tratamento de hemodiálise. Participaram do estudo 25 pacientes. A coleta de dados foi realizada por meio de entrevista semiestruturada e entrevista estruturada, com roteiro elaborado com base no instrumento de avaliação da qualidade de vida SF-36 e nos parâmetros teóricos da Estrutura da Prática da Terapia Ocupacional referentes à área ocupacional ?sono e descanso?. Os dados foram analisados qualitativamente e por meio de procedimento estatístico com o uso do Teste de Fisher. A maioria dos participantes referiu ter boa qualidade do sono, não sendo constatada diferença significante na distribuição da qualidade do sono em relação às variáveis ?hábitos para preparar-se para dormir? e ?desempenho de atividades?. Contudo, tanto os pacientes que referiram boa qualidade do sono quanto os que referiram qualidade ruim, indicaram que a qualidade do sono interfere nas atividades do cotidiano, na seguinte distribuição por ordem decrescente de citação: atividades vigorosas, que exigem muito esforço, tais como correr, levantar objetos pesados e participar de esportes árduos (n=17); Subir vários lances de escada (n=13); andar mais de 1 km (n=13); atividades moderadas, tais como mover uma mesa, passar aspirador de pó, jogar bola e varrer a casa (n=11); andar vários quarteirões (n=11); levantar ou carregar mantimentos (n=9); curvar-se, ajoelhar-se ou dobrar-se (n=6); subir um lance de escada (n=4); ao andar 1 quarteirão (n=4); nenhum entrevistado registrou dificuldade com tomar banho e vestir-se. Dos 18 participantes que referiram boa qualidade do sono, 11 (44%) possuem mais que oito hábitos para preparar-se para dormir, de acordo com a descrição da área ocupacional relacionada ao sono e descanso. Os hábitos mais citados para dormir foram o autocuidado e a troca de vestuário. Os participantes também atribuíram aos fatores emocionais, familiares e financeiros a interferência na qualidade do sono. O estudo sinaliza a importância de se investigar o gasto energético empreendido por pacientes submetidos à hemodiálise em suas atividades do cotidiano, a fim de proporcionar-lhes melhor qualidade de vida e , sobretudo, para promover autonomia no autogerenciamento de hábitos para evitar gasto energético nas atividades do cotidiano. 
 Palavras-chave: Sono. Insuficiência renal crônica. Terapia Ocupacional. Qualdade de vida
Obs. O estudo faz parte de um projeto de pesquisa mais amplo que tem como proposta reunir dados para subsidiar a intervenção na área de terapia ocupacional junto a pacientes renais crônicos submetidos ao tratamento de hemodiálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador / Beatriz Cristina Silva Santos - Integrante.
2015 - 2017
INTERVENÇÃO DE TERAPIA OCUPACIONAL PARA PACIENTES SUBMETIDOS À TERAPIA RENAL DE SUBSTITUIÇÃO E SEUS RESULTADOS: ESTUDO 3
Descrição: Este projeto teve como problematização as queixas levantadas no estudo anteriormente desenvolvido e intitulado ? INTERVENÇÃO DE TERAPIA OCUPACIONAL PARA PACIENTES SUBMETIDOS À TERAPIA RENAL DE SUBSTITUIÇÃO E SEUS RESULTADOS: ESTUDO 2 ? , com ênfase nos relatos de pacientes em tratamento de hemodiálise quanto à queixa de dor oesteomuscular . Objetivos - identificar as queixas de dor osteomuscular, verificar a incidência de prejuízo de força de preensão e prescrever um programa de intervenção. Método- participaram 12 pacientes submetidos ao tratamento de hemodiálise em uma instituição hospitalar, tendo como instrumentos de coleta de dados: roteiro de entrevista semi-estruturada, Questionário Nórdico Sintomas Osteomusculares (QNSO), Escala de Faces de Wong Bake, Inventário de Atitudes Frente à Dor ? versão reduzida (IAD-breve), Teste de avaliação da força de preensão, Intervenção. Análise - foram adotados procedimentos de análise qualitativa e quantitativa, dependendo da natureza dos dados. Resultados - constatou-se uma porcentagem expressiva de dor osteomuscular referida, principalmente em região de ombros, parte inferior das costas e de joelhos.Na dinamometria, os pacientes do gênero masculino e feminino obtiveram com a mão dominante, respectivamente, a média de 58% e 15% abaixo do mínimo esperado, com predomínio de maior perda de força de preensão no membro com a fístula arteriovenosa. A partir das queixas, foi elaborado um manual contendo os exercícios e orientações que foram aplicados durante oito sessões, nas quais o manual também foi alvo de teste, visto que foi usado como instrumento de trabalho. Ao final do período de intervenção, os pacientes avaliaram a prática satisfatoriamente, reconhecendo o manual como um recurso importante para orientar a prática. Espera-se com esta pesquisa contribuir para a indicação de ações de educação em saúde com potencial para a prevenção de dor e/ou de intensificação de dor osteomuscular e para a manutenção da força de preensão.de pacientes em tratamento de hemodiálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador / Bruna Eiras Cervelin - Integrante.
2015 - Atual
Análise das variáveis envolvidas nas disfunções ocupacionais sob abordagem da relação pessoa-tarefa-ambiente: fase 2
Descrição: Este projeto dá prosseguimento ao projeto anterior intitulado "Análise das variáveis envolvidas nas disfunções ocupacionais sob abordagem da relação pessoa-tarefa-ambiente". O projeto anterior reuniu uma variedade de temas tendo como foco as disfunções ocupacionais e o estudo da ocupação humana em diferentes contextos. Nessa segunda fase, o foco incide sobre a investigação da forma da ocupação e suas implicações no desempenho em seis áreas ocupacionais, quais sejam ? Atividades Básicas de Vida Diária?, ?Atividades Instrumentais de Vida Diária?, ?Descanso e Sono?, ?Educação?,  ?Brincar? e ?Participação Social?. Método: Abrange estudos descritivos e experimentais. A coleta de dados englobará informações sobre as demandas das atividades realizadas na área ocupacional e sobre as habilidades de desempenho. Serão adotados procedimentos de coleta de dados variados e complementares indicados para estudos descritivos e quase-quase-experimentais. A análise ocorre conforme parâmetros de pesquisa qualitativa e quantitativa.
Obs. o período de participação dos alunos ocorre de acordo com o período de orientação. Da mesma forma, o total de alunos envolvidos (especialização, pós-gradação e graduação) corresponde ao período do projeto.
Os resultados deste projeto correspondem aos obtidos nos estudos concluídos sob a nossa orientação. Reúne dissertações e teses defendidas, no período, pelos participantes relacionados no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador / Mirela Moreno Almeida de Andrade - Integrante / Camila Tofolli Ferreira da silva - Integrante / Aline Alessandra Irano - Integrante / Karine Antunes do Prado - Integrante / Elen Monique Moreira da Silva - Integrante / Gabriela Ferreira de Rossi - Integrante / Isabela Milani Balbo - Integrante / Letícia Prado Felisberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 20
2015 - Atual
Ações e Assessoria colaborativa no contexto escolar inclusivo: fase 2
Descrição: Este projeto dá prosseguimento ao projeto anterior, com ênfase na atividade como categoria central da acessibilidade escolar e na estrutura e organização de serviços. Tem por objetivos; a) investigar o processo de prescrição de recursos adaptados e de procedimentos perante quadros de deficiência ; b) investigar aspectos da percepção de competência na execução de atividades  e c) investigar aspectos da estrutura e organização do AEE que possam interferir na inclusão escolar do aluno com deficiência. Método: engloba estudos de desenho descritivo, experimental e/ou quase-experimental. Resultados esperados: contribuir para a inclusão escolar do aluno com deficiência mediante a indicação de estratégias de gestão, a indicação de atividades para o ensino e/ou aperfeiçoamento de habilidades psicomotoras e mediante a identificação de variáveis que interfiram na percepção de competência de habilidades psicomotoras. Em análise preliminar dos dados obtidos, verifica-se que a prescrição de atividades com enfoque psicomotor para crianças com deficiência física (faixa etária de seis a oito anos) contribui para o aperfeiçoamento de habilidades pré-requisito para a aprendizagem de nível superior, dentre as quais: motricidade fina, esquema corporal, organização espacial e organização temporal. Quanto à percepção de competência, no que se refere à realização de atividades escolares em classe comum do Ensino Fundamental - Ciclo I, não se verifica diferença significante quando se compara a percepção de alunos com DF e sem deficiência. A estrutura de gestão do AEE interfere na rotina de interação entre o professor regente de classe comum e o professor do AEE. Encontra-se em andamento, a análise do resultado de estratégia de gestão participativa. 
Obs. Á participação dos alunos ocorre de acordo com o período de orientação. Da mesma forma, o total de alunos envolvidos (especialização, pós-gradação e graduação) corresponde ao período do projeto. Os resultados deste projeto correspondem aos obtidos nos estudos concluídos sob a nossa orientação. Reúne dissertações e teses defendidas, no período, pelos participantes relacionados no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador / GABRIELY CABESTRÉ AMORIM - Integrante / Sara Raquel Martins da Silva - Integrante / Mirela Moreno Almeida de Andrade - Integrante / Vanessa da Silva Almeida - Integrante / Aline Alessandra Irano - Integrante / Ana Carla Braccialli - Integrante / Ana Luiza Dacal de Souza - Integrante / Fernanda Gomez de Moura - Integrante / Elen Monique Moreira da Silva - Integrante / Camila Boarini dos Santos - Integrante / JÚLIA SHIBUYA - Integrante / Júlia Cabral Pazetto - Integrante / Carolina Albuquerque Alves - Integrante / Adriane Jacomini - Integrante / Mayra Beatriz da Cruz Prunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 9
2012 - 2014
INTERVENÇÃO DE TERAPIA OCUPACIONAL PARA PACIENTES SUBMETIDOS À TERAPIA RENAL DE SUBSTITUIÇÃO E SEUS RESULTADOS: ESTUDO 2
Descrição: Objetivo: avaliar os efeitos das intervenções de Terapia Ocupacional durante as sessões de hemodiálise com base na ocorrência de intercorrências clínicas. Método - coleta de dados por meio de levantamento de intercorrências registradas em prontuários dos pacientes, durante um período de aproximadamente 5 meses. Foi realizada análise comparativa dos dados (intragupo e intergrupo de pacientes expostos e não expostos aos atendimentos terapêuticos ocupacionais). Resultados - No levantamento de ocorrências de 114 sessões de hemodiálise, identificaram-se 14 tipos de intercorrências. Verificou-se que houve maior incidência das intercorrências algia, cãibras, cefaléia, hipertensão, hipotensão, hipoglicemia e lombalgia no grupo que recebeu atendimento de terapia ocupacional. Os registros de apatia, epigastralgia, precordialgia, prurido, tremor/calafrios, temperatura alta e sudorese apresentaram menor incidência no grupo que recebeu as intervenções de terapia ocupacional. Não houve um padrão na distribuição de freqüência de intercorrências. Conclusão - As diferenças individuais, envolvendo aspectos psicológicos e da própria afecção interferem nas intercorrências. As intervenções de terapia ocupacional podem diminuir a ocorrência de queixas e sintomas, sobretudo aquelas de natureza psicológica e individualizada. É preciso controle de posicionamento postural durante as sessões de hemodiálise e de terapia ocupacional. Recomenda-se o levantamento de dados por um período mais prolongado, para o maior aprofundamento do impacto da intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador / Raquel Verceze Bortolieiro - Integrante / Beatriz Cristina Silva Santos - Integrante / Sara Raquel Martins da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2011 - 2015
Ações e Assessoria colaborativa no contexto escolar inclusivo
Descrição: Este estudo investigou a participação escolar do aluno com distúrbios da motricidade, percepção e aprendizagem. A coleta de dados abrangeu delineamentos metodológicos centrados no referencial de prescrição e uso da Tecnologia Assistiva, mediante a aplicação de procedimentos variados dependendo das necessidades funcionais do aluno perante as demandas da Educação Básica. Teve como foco de atenção as ações e assessoria colaborativa realizadas na interface entre as áreas da saúde e da educação. O projeto reuniu investigações, conforme informações apresentadas no campo destinado à indicação de orientações realizadas. Houve destaque para três temas: a) estudo do desempenho de alunos de séries iniciais no teste do desenvolvimento da integração visuomotora e variáveis relacionadas; b) estudo do processo de prescrição e aplicação de recursos de TA; c) estudo do gerenciamento e organização do AEE na Educação Infantil. Os resultados apontaram para a importância da avaliação e intervenção das condições de desenvolvimento da integração visuomotora visando melhor desempenho do aluno nas tarefas escolares, bem como para a necessidade de treinamento no uso de recursos de TA, mediante ações clínicas articuladas com as demandas do ambiente escolar, reforçando a importância das ações na interface saúde e educação. Indicaram também que há necessidade de sistematização de organização e gerenciamento na perspectiva das atribuições do AEE seja na forma de Salas de Recursos Multifuncionais seja na forma de Ensino Itinerante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador / Débora Morais Pereira - Integrante / MARAÍSA FONSECA MACHADO - Integrante / CAROLINE VIEIRA - Integrante / GABRIELY CABESTRÉ AMORIM - Integrante / Mirela Moreno Almeida de Andrade - Integrante / Vanessa da Silva Almeida - Integrante / Ana Carla Braccialli - Integrante / Camila Boarini dos Santos - Integrante / JÚLIA SHIBUYA - Integrante / Júlia Cabral Pazetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 6
2009 - 2019
Aprimoramento profissional de terapia ocupacional da Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho?.
Descrição: O Programa de Aprimoramento Profissional (PAP) é definido como uma modalidade de ensino de pós-graduação lato sensu, baseado no princípio do treinamento em serviço, acumulando, portanto, características de pesquisa, ensino e de extensão. A Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? oferece, desde 2004, três Programas de Aprimoramento para recém-graduandos, sendo um na área de terapia ocupacional, um na de fisioterapia e outro na de fonoaudiologia. O programa para terapeutas ocupacionais tem como propósito a formação de profissionais com ênfase na prestação de serviços de saúde voltados às necessidades da educação especial, a fim de fortalecer as ações nessa área de atuação. Além disso, abrange também cuidados na área de saúde pública. Pensando na importância do PAP para recém-formados da área de terapia ocupacional, este projeto visa acompanhar as ações realizadas no Programa de Aprimoramento Profissional, e tem como objetivo avaliar o seu impacto sob três aspectos: atividade profissional e continuidade da formação dos egressos; ações terapêuticas ocupacionais desenvolvidas pelo aprimorando e evolução dos clientes atendidos pelo serviço. Obs. O período do vínculo dos pesquisadores (nível de especialização e de graduação) corresponde ao período de vínculo com a orientadora na orientação de TCC e de Monografia durante a experiência no Programa de Aprimoramento Profissional de Terapia Ocupacional na Interface Saúde e Educação.
Obs. o período de participação dos alunos ocorre de acordo com o período de orientação. Da mesma forma, o total de alunos envolvidos (especialização, pós-gradação e graduação) corresponde ao período do projeto.
Projeto desativado com o descredenciamento do Programa em virtude de regras vigentes a partir de 2019. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (10) . Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador / Débora Morais Pereira - Integrante / Mariana D. Zafani - Integrante / MARAÍSA FONSECA MACHADO - Integrante / Natália Maiara Pilati Perez - Integrante / Caroline Vieira dos Santos - Integrante / Bianca Sampaio Fiorini - Integrante / Fernanda Matrigani Mercado Gutierres de Queiroz - Integrante / Suelen Moraes Lorenzo - Integrante / Sara Raquel Martins da Silva - Integrante / Camila Tofolli Ferreira da silva - Integrante / Aline Alessandra Irano - Integrante / Karine Antunes do Prado - Integrante / Laianne Rosan - Integrante / Elen Monique Moreira da Silva - Integrante / Camila Boarini dos Santos - Integrante / Caroline de Vasconcelos Flamínio - Integrante / Isabela Milani Balbo - Integrante / JÚLIA SHIBUYA - Integrante / Júlia Cabral Pazetto - Integrante / Domênica dos Reis Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 13
2009 - 2011
Intervenção de Terapia Ocupacional para pacientes submetidos à terapia renal de substituição e seus resultados: estudo 1
Descrição: PROJETO DE PESQUISA TRIENAL
Este estudo teve por objetivo a identificação das contribuições da Terapia Ocupacional como serviço de apoio para o bem estar dos pacientes, na dimensão da queixa de dor e estresse percebido, durante as sessões de hemodiálise. Participaram 15 pacientes sob tratamento de hemodiálise, segundo o interesse deles na participação, com idade variando de 25 a 73 anos. Material: a) Roteiro de entrevista aberta, com questões sobre a representação do serviço oferecido; b) Questionário de Estresse Percebido aplicado ao início da intervenção e após um período determinado de intervenção e c) Questionário Nórdico de Dor Músculo-Esquelética aplicado ao início da intervenção e após um período determinado de intervenção. A programação abrangeu jogos, atividades com música e atividades comemorativas. Resultados: Dos quinze pacientes avaliados, nove (60%) apresentaram nível de estresse mais baixo no pós-teste e seis (40%) apresentaram nível de estresse mais alto. Houve diminuição da queixa de dor para 75% dos pacientes, constatando-se no pós-teste uma diminuição de 61,1% da frequênciência geral da dor referida no pré-teste. Na perspectiva dos pacientes, a intervenção representou prazer na realização da atividade; cuidado na forma com que são tratados; sensação de maior rapidez da hemodiálise; facilidade de diálogo e vínculo entre os pacientes. Conclusão: A intervenção motivou o paciente a desviar o foco de atenção dos aspectos negativos da sua situação clínica para os aspectos positivos da atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador / Bruna Eiras Cervelin - Integrante / Raquel Verceze Bortolieiro - Integrante / LAÍS BACAR DE GÓES - Integrante / SUSANA DE SANTANA CALIL - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 5
2006 - 2008
Qualidade de vida do paciente renal crônico em tratamento hemodialítico: análise sob parâmetros da terapia ocupacional
Descrição: Esta pesquisa faz parte de um projeto mais amplo intitulado "Qualidade de vida de pacientes com insuficiência renal crônica sob terapias de substituição: prevalência de disfunções ocupacionais e variáveis correlacionadas". Teve por objetivo 
 avaliar a qualidade de vida de pacientes com IRC que realizam hemodiálise, com destaque sobre os seguintes aspectos: a) características da saúde física e mental do paciente, b) prevalência e características das disfunções ocupacionais entre a população estudada. Neste estudo participaram 50 pacientes submetidos ao tratamento hemodialítico em uma unidade hospitalar. Na coleta de dados foram utilizados três instrumentos: o questionário SF-36, o questionário Nordic Muskuloskeletal Questionnaire e um roteiro de entrevista semi-estruturada. A análise e discussão dos dados levantados ocorreram com base nos conceitos e abordagens da Terapia Ocupacional. Constatou-se prejuízo da qualidade de vida dos indivíduos quanto ao aspecto físico e da participação em atividades de trabalho e lazer. Com relação à capacidade funcional, 22 participantes manifestaram ter muita dificuldade para a realização de atividades que exijam muito esforço, tais como levantar objetos pesados, correr ou participar de esportes vigorosos. Identificou-se a prevalência de dor nos joelhos, na parte superior e inferior das costas  e no quadril e coxas. O sono também é prejudicado pelo tratamento, principalmente para os pacientes mais escolarizados. Quanto maior o tempo em hemodiálise, mais baixos são os valores do escore de avaliação do componente físico da qualidade de vida desses indivíduos. Com base nesses resultados considera-se importante a continuidade da análise de correlação das variáveis envolvidas mediante a ampliação do número de participantes e por meio de estudos comparativos que tenham como referência os tipos de terapia renal de substituiçãol e as contribuições da Terapia Ocupacional como serviço complementar no cuidado desse paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador / Mariana Ortelani de Toledo - Integrante / Elisa Cressoni Martini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2000 - 2015
Análise das variáveis envolvidas nas disfunções ocupacionais sob abordagem da relação pessoa-tarefa-ambiente
Descrição: Projeto de Pesquisa integrado que analisou a relação pessoa-tarefa-ambiente em diferentes atividades de vida (Atividades Básicas de Vida Diária, Atividades Instrumentais de Vida Diária, Atividades Escolares e outras áreas ocupacionais). Teve por objetivo a prevenção e o tratamento de disfunções ocupacionais nos domínios da intervenção do terapeuta ocupacional. Contemplou populações específicas, de qualquer idade, que apresentavam disfunção ou risco de disfunção ocupacional, com ênfase no estudo das afecções crônicas, sequelas neurológicas e alterações comportamentais. As variáveis destacadas relacionaram-se ao estado geral de saúde (dor, estresse, habilidades motoras, cognitivas e psicossociais) e às demandas ambientais (ambiente hospitalar, ambiente escolar, ambiente domiciliar, instituições de longa permanência). Este projeto reuniu investigações na área de Terapia Ocupacional e de Educação Especial, conforme informações apresentadas no campo destinado para a indicação de orientações realizadas. A análise dos dados coletados revelou que a negociação envolvida na relação P-T-A é variada e multifacetada, dependendo das condições de estrutura e função corporal e também de políticas orientadoras das ações seja no campo da educação seja no campo da saúde. Quanto aos aspectos relacionados à intervenção, aquelas que combinaram conduta de remediação e conduta de compensação de déficits funcionais revelaram-se mais eficazes para o usuário do serviço especializado, favorecendo a sua participação social e o seu engajamento em atividades. Os resultados encontrados apontam para a necessidade de problematização acerca dos diferentes métodos de investigação da ocupação humana, com destaque para os métodos de investigação da forma (aspectos observáveis), função (relação entre a ocupação e a saúde com repercussão na qualidade de vida) e significado da ocupação (influência da ocupação sobre a construção da identidade a partir de histórias individuais). 
Obs. A participação dos pesquisadores corresponde ao período de vínculo com a coordenadora, na qualidade de orientadora do projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (29)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador / Mara Cleusa Peixoto Rister - Integrante / Lia R.P.S.Carvalho - Integrante / Ana Cláudia P. Fernandes - Integrante / Mariana Ortelani de Toledo - Integrante / Patrícia Betiol Abe - Integrante / Andréa Rizzo dos Santos Boettger Giardinetto - Integrante / Camila Macagnani - Integrante / Juliana P.M. Pavan - Integrante / Anna Luíza R. Bertoni - Integrante / Lívia Morimotta Assis dos Santos - Integrante / Débora Morais Pereira - Integrante / Mariangela S. Almeida - Integrante / Ana Grabriela Carneiros dos Santos - Integrante / Paula Becker - Integrante / Carolina Cangemi Gregorutti - Integrante / Bruna Eiras Cervelin - Integrante / Raquel Verceze Bortolieiro - Integrante / Natália Scorzoni - Integrante / Mariana D. Zafani - Integrante / Taiuani M.Raymundo - Integrante / Natália C. Veronesi - Integrante / Marcela Bragança Favilla - Integrante / Renata Coradine Meireles - Integrante / MARAÍSA FONSECA MACHADO - Integrante / LAÍS BACAR DE GÓES - Integrante / ELIANI TIEMI YOSHIOKA - Integrante / SUSANA DE SANTANA CALIL - Integrante / VERONICA BUENO DE MORAES - Integrante / NATTTALIA DE OLIVEIRA - Integrante / Natália Maiara Pilati Perez - Integrante / Juliana Garcia Arnês - Integrante / Caroline Vieira dos Santos - Integrante / Elisa Cressoni Martini - Integrante / Luany Maldonado Orsi - Integrante / Beatriz Cristina Silva Santos - Integrante / Bianca Sampaio Fiorini - Integrante / Suelen Moraes Lorenzo - Integrante / Sara Raquel Martins da Silva - Integrante / Beatriz Bisterço dos Santos - Integrante / Joice de Antônio - Integrante / Natália de Cássia Alves - Integrante / Roberta Trevizan Gamba - Integrante / Satie Kemmoku - Integrante / Maria Lucia Sansivieri Ribeiro da Silva - Integrante / Luizq Etsuko Fujimoto - Integrante / Marivaldo Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 51
1999 - 2003
Influência do atendimento escolar segregado na atribuição de gravidade a quadros de deficiência motora
Descrição: Esse estudo objetivou identificar a variação na atribuição de grau leve ou severo à deficiência física dependendo de quatro informações apresentadas a 97 estudantes do Curso de Pedagogia. O instrumento de coleta de dados, estruturado com base em texto descritivo acerca da necessidade de adaptação de teclado de computador para a realização da atividade de leitura e escrita por um aluno hipotético, contemplou duas possibilidades de extensão corporal do déficit motor (limitação dos movimentos dos membros superiores; limitação do movimento dos membros superiores e inferiores, além de dificuldade para manutenção do equilíbrio na posição sentada) e duas possibilidades de modalidade de ensino (classe comum e classe especial). Essas quatro indicações, combinadas duas a duas compuseram quatro informações, cujos efeitos sobre a atribuição de gravidade ao acometimento motor foram analisados. Os resultados demonstraram que a situação segregada de ensino tendeu a exacerbar a idéia de gravidade do acometimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Análise de notas escolares: uma abordagem ecológica
Descrição: projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa - Diferença, desvio e estigma (cadastrado no CNPq)- sob coordenação do prof.Dr. Sadao Omote.
Esse estudo investigou o comportamento das notas escolares de 73 alunos do ensino fundamental, no decorrer da 5ªà 8ª, buscando possíveis relações com algumas variáveis escolares e extra-escolares. Para os 47 alunos com experiência escolar consecutiva de quatro anos na mesma escola, constatou-se diminuição significante do desempenho da 5ª para a 6ª série em quatro disciplinas (geografia, inglês, português e informática); e melhoria no desempenho na 8ª série, em geografia, inglês, história e ciências físicas e biológicas. Os 26 alunos que vieram transferidos de outras escolas no decorrer da 6ª, 7ª ou 8ª série, obtiveram notas inferiores às obtidas pelos demais alunos que freqüentaram a mesma escola, em todas as disciplinas cursadas na 8ª série. Essa diferença foi estatisticamente significante para matemática e inglês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
1994 - 1998
Significado de recursos adaptados utilizados na educação de deficientes físicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1995
A formação conceitual na paralisia cerebral: busca de uma explicação segundo a concepção epistemológica de Jean Piaget
Descrição: Considerando-se a importância da ação sensório-motora na construção do conhecimento, sete crianças, com diagnóstico de paralisia cerebral nos graus leve, moderado e severo, e idade variando de 7 a 15 anos aproximadamente, foram submetidas às provas de seriação, classificação e conservaçãoda substância. Quanto à noção de correspondência de grandezas na seriação dos bastões, evidenciou-se que apenas duas crianças (com 10 e 13 anos de idade, apresentando acometimento em grau moderado e leve, respectivamente) realizaram a ordenação. A classificação operatória foi manifestada por outras duas crianças (com 14 e 15 anos de idade, apresentando acometimento nos graus leve e severo, respectivamente) A conservação da substância não ocorreu em nenhum dos casos. Na maioria dos casos observou-se tendência à instabilidade das noções. Não se constatou relação importante entre a gravidade do acometimento e o domínio das noções testadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1993
Padrões comportamentais na análise do manejo de classe no ensino fundamental: um estudo em classes comuns e especiais de deficientes mentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Tiberio Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2