2021 - Atual
Práticas sociais de língua inglesa nas comunidades indígenas do município de Humaitá: um estudo sobre a relação entreletramentos e linguagem em contexto de (pós) pandemia
Descrição: O projeto analisa as Práticas sociais de língua inglesa nas comunidades indígenas do município de Humaitá, sob o viés de um estudo inerente à relação entre letramentos e linguagem em contexto de (pós) pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odete Burgeile - Integrante / Daianne Severo da Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Parente de Souza - Integrante / Helena Ventura Alves Chícharo - Integrante / Grazielle Vieira Garcia - Integrante / Márcia Trigueiro Castelo Branco - Integrante / Rosângela Carvalho da Costa - Integrante.
2021 - Atual
Entre o dito e o silenciado: um olhar sobre as práticas de língua inglesa nas comunidades do sul do Amazonas-edital ?N° 004/2021/DPI/PPGI/IFAM/IC
Descrição: O projeto pretende promover reflexões sobre teorias que tematizam o processo de ensino-aprendizagem de línguas, considerando a perspectiva bakhtiniana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odete Burgeile - Integrante / Daianne Severo da Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Parente de Souza - Integrante / Flávia Giovanna Monteiro de Brito - Integrante / Grazielle Vieira Garcia - Integrante / Márcia Trigueiro Castelo Branco - Integrante / Rosângela Carvalho da Costa - Integrante.
2020 - Atual
Deslocamentos, identidades transnacionais e ensino de línguas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador.
2019 - Atual
Gênero, fronteira e migração: contatos entre português, espanhol e elementos indígenas na Amazônia ocidental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Odete Burgeile - Integrante / Renata Aparecida Ianesko - Integrante / Maria Alice Sabaini de Sousa - Integrante / Nádia Nelziza Lovera de Florentino - Coordenador / Reny Gomes Maldonado - Integrante / Ariane Rosas da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Práticas socioculturais, educacionais e transnacionais em ambientes plurilíngues
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador.
2008 - 2019
O estagiário aprendiz: caminhos para a compreensão e produção oral
Descrição: Este é um projeto permanente de pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador / Costa, Rosinete V. - Integrante / Djenane Alves dos Santos Valdez - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDONIA - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2014
Língua, Literatura e Aspectos Socioculturais Amazônicos
Descrição: Este projeto estuda as conexões entre linguagem e sociedade e o modo como usamos a linguagem em diferentes situações sociais. Ainda investiga os resultados do contato linguístico e analisa as políticas públicas de educação dos países membros do MERCOSUL com vistas a propor indicadores de modelos de políticas linguísticas como um tipo específico de políticas públicas presentes no bloco mercosulino, sob uma perspectiva multicultural. Investiga a diversidade de caminhos apresentados pela literatura comparada a partir do fazer literário, das influências que os autores recebem e do contexto de produção da obra, analisando tais tópicos pelas interações entre as perspectivas teóricas relevantes. Estuda também os processos de aquisição/aprendizagem de língua estrangeira, as políticas de ensino de língua estrangeira e a prática linguístico-pedagógica do estagiário de língua estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (1) . Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador / Lusinilda Carla Pinto Martins - Integrante / COSTA, A. M. da - Integrante / Martins, Maria da Graça - Integrante / Costa, Rosinete V. - Integrante / Djenane Alves dos Santos Valdez - Integrante / Ana Maria Gouveia Cavalcanti Aguilar - Integrante / Celia Vázquez García - Integrante / Júlio C. Barreto Rocha - Integrante / Maria do Socorro Pessoa - Integrante / . Klondy Lúcia de Oliveira Agra - Integrante / Pancho Richard Pinheiro Lázaro - Integrante / Luciana Pitwak Machado Silva Prates - Integrante / Rosemira Mendes de Sousa - Integrante / Vivina Almeida Carreira de Campos Figueiredo - Integrante / Daianne Severo da Silva - Integrante / Luis Eduardo Fiori - Integrante / . Maria Alice Sabaini de Souza - Integrante / Márcia Machado de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2011
Comunidades da Amazônia, seus Nomes, sua Toponímia, nossa Cultura?
Descrição: Esta pesquisa faz parte do Projeto: Língua, Literatura e Aspectos Socioculturais Amazônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Odete Burgeile - Integrante / Júlio C. Barreto Rocha - Coordenador.
2008 - 2010
O processo ensino-aprendizagem da literatura infanto- juvenil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador.
2008 - 2010
As necessidade profissionais e a criação do novo papel do aprendiz
Descrição: Esta pesquisa faz parte do projeto: Língua, Literatura e Aspectos Socioculturais Amazônicos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador.
1999 - 2000
A língua inglesa nas colunas sociais. Autora: Odete Burgeile. SHEYLLA CHEDIAK- bolsista PIBIC-UNIR
Descrição: Este trabalho observa o papel social da língua inglesa e sua influência na nossa sociedade através das colunas sociais dos jornais locais. Registra os vocábulos e expressões da língua inglesa presentes nos periódicos locais, analisando as possíveis razões pelas quais os jornalistas as empregaram.
Palavras chaves- discurso jornalístico, mercado lingüístico, empréstimos lingüísticos, língua inglesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.
1998 - 1999
. Perfil do Calouro de Letras-Inglês da Unir e sua experiência de aprendizagem em língua inglesa. Maria da Graça Martins (co-autora). Andréia Mara da C. Fortini- bolsista PIBIC- CNPq.
Descrição: Nesta pesquisa tentamos identificar os fatores que condicionam a aprendizagem de língua inglesa dos alunos de Letras-inglês do 1º e 2º períodos de 1998 e sua experiência enquanto ingressante. Sabe-se que o primeiro contato com o curso universitário é povoado por dúvidas e incertezas, além de grandes expectativas. Com a análise dos resultados da pesquisa esperamos conhecer o calouro e, a través da observação de suas expectativas com relação ao ensino da língua inglesa, evitar que possíveis decepções viessem a provocar uma evasão precoce.
Palavras-chave: ingressante, evasão escolar, ensino/aprendizagem de língua inglesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.
1997 - 1998
Perfil do vestibulando e sua aprendizagem em língua inglesa. Maria da Graça Martins co-autora).Bolsistas PIBIC - UNIR: Andréia M. C. Fortini e  Waldenice Freitas  do Nascimento; Jesulinda  Watanabe (voluntária PIBIC).
Descrição: O projeto buscou detectar a opinião dos vestibulandos sobre seu aprendizado de língua inglesa nas escolas públicas de 1º e 2º graus de Porto Velho, bem como o conhecimento que eles têm sobre o curso de Letras e o processo de entrada para a Universidade. Através deste estudo tentamos promover um maior entrosamento entre a universidade e a rede pública de ensino , buscando assim uma otimização do ensino-aprendizagem de inglês.
Palavras-chave:aprendizagem de Língua Inglesa, interdisciplinaridade no ensino superior, vestibular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador.
1996 - 1997
A formação teórica do professor de língua inglesa em Porto Velho, Maria da Graça Martins (co-autora). Maria Teresa Pinto de Sousa (bolsista PIBIC - CNPq). Adileide Maria Martins-voluntária do PIBIC
Descrição: Este estudo pretende conhecer o perfil do professor da rede de ensino, isto é, conhecer sua formação e seus princípios filosóficos e, através da reflexão conjunta, buscar soluções que otimizem o ensino de língua inglesa no ensino fundamental. Possibilita ainda possíveis propostas de criação de cursos de especialização e atualização teórico-lingüística. Proporciona ainda aos alunos pesquisadores uma integração com a rede oficial visando o desenvolvimento de atividades de pesquisa e extensão.
Palavras-chave: ensino/aprendizagem de língua inglesa, formação continuada, formação docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.
1996 - 1996
. Los estudios ingleses en UNIR y ULPGC: una visión comparativa, bolsista do Programa Intercampus, convocatória de 1996.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 2019
Repensando a prática de ensino nos cursos de Letras
Descrição: Este é um projeto permanente que inclui extensão e pesquisa e faz parte do projeto  Língua, Literatura e Aspectos Socioculturais Amazônicos. HÁ A ORIENTAÇÃO DOS PROJETOS DE ESTÁGIO SUPERVISIONADO DE ALUNOS DE INGLÊS DO CURSO DE LETRAS/ LÍNGUA ESTRANGEIRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador / Lusinilda Carla Pinto Martins - Integrante / Djenane Alves dos Santos Valdez - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1991 - 1991
Pesquisa realizada em Barbados - Caribe, com coleta de dados Sociolingüísticos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odete Burgeile - Coordenador.