2019 - Atual
ENSINO DE QUÍMICA NOS ANOS INICIAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA: POSSIBILIDADES DIDÁTICO-PEDAGÓGICAS PARA LICENCIATURAS EM CIÊNCIAS
Descrição: O objetivo norteador do projeto é possibilitar que professores de química, em formação no IFRJ, vislumbrem as diversas possibilidades didático-pedagógicas para o ensino de ciências/química nos anos inicias da educação básica. Objetiva-se também: realizar a observação da prática pedagógica de professores em aulas de ciências dos anos iniciais do ensino fundamental; identificar possíveis estratégias para abordagem de temas químicos diversificados em aulas de ciências dos anos iniciais do ensino fundamental; elaborar sequências didáticas voltadas ao ensino de ciências/química no ensino fundamental, com temas sociocientíficos; executar propostas didáticas com enfoque CTS em turmas regulares dos anos iniciais do ensino fundamental, avaliar a relação de ensino e aprendizagem das crianças envolvidas na pesquisa, diante das práticas educativas executadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Ensino de química nos anos iniciais da educação básica: possibilidades didático-pedagógicas para licenciandos
Descrição: Devido à importância de conhecimentos sobre Ciência e Tecnologia com responsabilidade social, busca-se, nesse projeto, uma pesquisa que possa proporcionar aos licenciandos do IFRJ práticas educativas no Ensino de Química voltado para os anos iniciais, alicerçadas nos estudos de Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS). Para que o ensino CTS ocorra de fato, torna-se primordial a abordagem de temas sociais, além do uso de diferentes tipos de recursos didáticos. A presente pesquisa alicerçar-se-á nos objetivos do curso de Licenciatura em Química do IFRJ, que é formar um professor de Química capaz de exercer sua prática pedagógica de acordo com os interesses de apropriação do saber científico por toda sociedade. O projeto acontece com crianças e professores de ciências da rede municipal, com a intenção de ensinar e investigar as reais carências de saberes em relação aos temas químicos presente no dia a dia. As atividades propostas são realizadas por licenciandos do IFRJ/Nilópolis, na busca de viabilizar o uso de recursos didáticos que abordem diversos temas sociocientíficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Coordenador / Flávia Monteiro de Barros Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Ensino de química em espaços não formais: desenvolvendo a práxis na licenciatura em química do IFRJ
Descrição: O projeto alicerçar-se nos objetivos do curso de Licenciatura em Química do IFRJ, que é formar um professor de Química capaz de exercer sua prática pedagógica de acordo com os interesses de apropriação do saber científico por toda sociedade. A pesquisa tem como sujeitos frequentadores de alguns espaços não formais, entendidos como locais onde conhecimentos são compartilhados através de uma interação sociocultural, não restrito a graus ou diplomas, porém com a intenção de ensinar, investigar as reais carências de saberes em relação aos temas químicos presente no dia-a-dia. A partir dos resultados encontrados, almeja-se que projeto traga benefícios no sentido de fazer com que o ensino CTS praticado nos cursos de graduação possa ser democratizado para o público em geral, além de contribuir para que futuros professores possam realmente inserir e praticar situações do cotidiano em sua práxis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Materiais midiáticos e temas sociais: ampliando a prática ? o que se cria nas aulas de química
Descrição: Na tentativa de unir a prática CTS em espaços não-formais de ensino é que se esse trabalho se baseia.  Num momento inicial da pesquisa haverá a criação de materiais midiáticos contendo vídeos educativos (dentre outros recursos de mídia) que exploram temas sociais relacionados com Química e o cotidiano. Tais materiais surgirão como recursos de divulgação científica para serem usados por alunos do curso de licenciatura em Química do IFRJ em sua prática como componente curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Recursos midiáticos no aprimoramento da prática de professores de química
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo a criação de recursos de multimídia (DVDs) contendo vídeos educativos que explorem temas sociais relacionados com Química e o cotidiano, que comumente não aparecem nos livros de Química usados na Educação Básica. Tal projeto não se norteia somente numa proposta de aprendizagem contextualizada social, mas em uma proposta de difusão científica entre o IFRJ e escolas públicas envolvidas no projeto de pesquisa, comunidades carentes, ONGs, e outros espaços não formais de educação situados no município de Nilópolis. Durante a execução do projeto, licenciandos em Química farão apresentações do DVDs em espaços públicos da Baixada Fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Quem não gosta de ciência bom sujeito não é: samba e ciência no barracão
Descrição: O projeto visa aproximar o conhecimento do senso comum do conhecimento científico, através da observação de atividades desenvolvidas no interior do barracão da escola de samba Beiija-Flor, uma vez que é notória a importância dessa instituição na vida do nilopolitano. A intenção é demonstrar a presença da ciência neste universo e transformar esse conteúdo em material didático que estimule nos jovens o debate e o desenvolvimento da argumentação que produzam a compreensão do fazer científico nos seus próprios termos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Integrante / Alexandre Lopes de Oliveira - Integrante / Maylta dos Anjos Brandão - Integrante / Eline Deccache Maia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A radiação nuclear a partir de vídeos educativos: propostas para a prática de ensino de licenciandos em química do IFRJ
Descrição: O projeto  se norteia numa proposta de aprendizagem contextualizada social e numa proposta de difusão científica entre o IFRJ e escolas públicas participantes, comunidades carentes, ONGs, e outros espaços não-formais de educação situados no município de Nilópolis. Durante a execução do projeto, licenciandos farão apresentações do DVDs em espaços públicos da Baixada Fluminense, como: ginásios, centro de esportes, auditórios e centro de eventos, com intuito de informar e conscientizar a população sobre diversos problemas onde a tríade Química, Saúde e Meio Ambiente se relaciona com o tema radiação nuclear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Vídeos experimentais como recursos na práxis do professor de química
Descrição: Observa-se demasiada dificuldade por parte dos alunos do Ensino Médio em relacionar as teorias químicas ao seu cotidiano. O projeto se propõe à utilização de recursos audiovisuais para um melhor entendimento de experimentos químicos, vinculando-os à Saúde e ao Meio Ambiente.  Espera-se alcançar os professores de química da rede municipal de Nilópolis (RJ), fazendo com que os mesmos recebam os materiais produzidos para uma aplicação em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
As intersecções dos temas saúde e ambiente no ensino formal: análise das práticas docentes e materiais didáticos
Descrição: O presente projeto estabelece os seus referenciais epistemológicos, os quais associados à urgência das questões ambientais servirão de base para o desenvolvimento desta investigação. A pesquisa tem como objetivo analisar o desenvolvimento dos temas educação, saúde e ambiente no currículo das escolas públicas de ensino médio. O foco da investigação dirige-se para a Baixada Fluminense, considerando os graves problemas de saneamento e de saúde pública existentes no conjunto de municípios. Com efeito, o presente projeto tem como objetivo central analisar as práticas pedagógicas desenvolvidas na tensão com documentos oficiais que orientam a inserção dos temas saúde e ambiente no currículo das escolas públicas de ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Integrante / MARCO ANTÔNIO FERREIRA DA COSTA - Integrante / SHEILA PRESSETIN CARDOSO - Integrante / Giselle Rôças - Coordenador / Flávia Araújo - Integrante / Anderson Domingues Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Formação de professores e estratégias de ensino de química
Descrição: Este projeto objetiva introduzir elementos facilitadores para a apropriação dos conhecimentos de quimica acerca das metodologias ativas de ensino-aprendizagem e sua utilização nos cursos de formação de professores, discutindo a pertinência de seu uso, suas vantagens, desvantagens a partir de revisão teórico-empírica do assunto. Pretende, ainda, aprofundar, conceitualmente, os aspectos em torno da metodologia de aprendizagem baseada em problemas e da problematização, analisando-os como métodos alternativos ao ensino tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Coordenador / SHEILA PRESSETIN CARDOSO - Integrante / SIDNEI QUEZADA MEIRELES LEITE - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Formação de professores e estratégias de ensino da saúde e do ambiente
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar o processo de implantação das novas diretrizes para o currículo de ciências no que tange os aspectos da saúde e do ambiente, tendo como foco da investigação as mediações efetuadas pelos professores de ciências nas diretrizes curriculares, no contexto das práticas docentes e na criação e análise de materiais didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Integrante / Giselle Rôças - Coordenador / Flávia Araújo - Integrante / RODRIG0 SIQUEIRA-BATISTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
O uso de vídeos como um recurso pedagógico na experimentação em química
Descrição: O projeto se propõe à utilização de recursos audiovisuais para um melhor entendimento do tema ?Reações Químicas?, uma vez que observa-se demasiada dificuldade por parte dos alunos do Ensino Médio  em relacionar as equações químicas ao fenômeno  reacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Cardoso Messeder - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2