2022 - Atual
Estudo computacional na busca de potenciais fármacos derivados de plantas brasileiras em alvos relacionados com o câncer de mama
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amanda Sutter Hammes Duval - Coordenador / Rebeca Marinho Pessoa - Integrante / Cristielle Fernandes Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2012 - Atual
Mineração de textos para a confirmação de interações moleculares (proteína-proteína e proteína-ligante) em doenças negligenciadas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Amanda Sutter Hammes Duval - Integrante / Milene Pereira Guimarães - Integrante / Camila Silva de Magalhães - Integrante / Ernesto Raul Caffarena - Coordenador / Oswaldo Gonçalves Cruz - Integrante / Artur Antonio Melo de Lira Brandt - Integrante.