2023 - Atual
TEOPOÉTICA AFROINDÍGENA DALCIDIANA: Decolonialidade e Interculturalidade na Amazônia Marajoara
Descrição: O projeto se propõe a cartografar narrativas, práticas e saberes de religiões de matrizes afroindígenas emergentes nos romances, "Chove nos Campos de Cachoeiro, Marajó, Três Casas e um Rio e Ribanceira", de Dalcídio Jurandir ambientados na Amazônia Marajoara. Mapear o lugar das práticas e saberes de religiosidades afroindígenas nos romances dalcidianos no entendimento do ethos humano na região; Apreender representações do sagrado em simbolismos, sentidos e sensibilidades do mundo dos personagens que emergem dessas literaturas apreendidas no Marajó com ênfase nos rituais da vida cotidiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Coordenador / Jerônimo da Silva e Silva - Integrante / Sérgio Roberto Gomes de Souza - Integrante.
2018 - 2019
RELIGIÃO, LITERATURA E TERRITÓRIO: Afroindigenismo entre Escrituras e Oralidades na Amazônia
Descrição: A constituição das religiões de matriz afroindígena em circuito marajoara e no sul e sudeste do Pará fez-se em práticas e saberes de tradições orais (HAMPATÉ BÂ, 2011) com nações indígenas e a presença negra (PEREIRA, 1952; SALLES, 2005 [1971]; SARRAF-PACHECO, 2009). A proposta deste projeto é  mergulhar nas experiências religiosas interculturais comungadas por indígenas e africanos em zonas de contato na Amazônia sob o olhar da produção literária do romancista paraense e marajoara, Dalcídio Jurandir  e da literatura popular como o cordel do sul e sudeste do Pará, com destaque para o que circula na cidade de Marabá, neste projeto de pesquisa procuraremos cartografar narrativas, práticas e saberes em territórios de religiões afroindígenas na Amazônia. Centrando-nos na área de Dinâmicas Territoriais e Sociedade na Amazônia Estudos e vinculando-nos à linha de pesquisa Produção Discursiva e Dinâmicas Socioterritoriais na Amazônia, a escolha por trabalhar romances que compõem o chamado Ciclo do Extremo-Norte de Jurandir e a literatura popular do sul e sudeste do Pará justifica-se por sua ambientação em plurais realidades Amazônicas, seja em paisagens do norte ou do sul da região, em áreas de florestas, campos e cidades, as quais permitem reconstituir complexas tramas do fenômeno religioso de matriz afroindígena em nossa densa e extensa região. Apreendemos esses territórios amazônicos na perspectiva de um ?pensamento arquipélago e fronteiriço? (GLISSANT, 2005; HALL, 2003) preocupado com a emergência de ?histórias alternativas? (MIGNOLO, 2003) paridas em fronteiras liminares, as quais levam em conta e procuram valorizar os outros das histórias ocultas e suas potencialidades não apenas físicas, mas também cognitivas, inventivas e espirituais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Coordenador / Jerônimo da Silva e Silva - Integrante / Hiran de Moura Possas - Integrante / Mailane Maíra Messias Sampaio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
O PATRIMÔNIO NAS TEIAS DA MEMÓRIA: Representações Urbanas na Amazônia Marajoara (1950-1988)
Descrição: O projeto pretende interpretar representações  de patrimônios culturais edificados e praticados pelo poder público e por moradores do município de Breves, no Marajó das Florestas, no período de 1950 a 1988. Para o alcance da investigação, a pesquisa mapeará e analisará a produção de artistas, literatos, viajantes e jornalistas que se debruçaram sobre os modos de viver nesses municípios da Amazônia Marajoara. A perspectiva é aprender políticas de construção, patrimonialização e preservação de bens públicos e privados; o cotidiano da vida urbana e rural e suas interrelações, a produção do patrimônio edificada e as práticas, sociabilidades e tensões culturais ali desencadeadas. Nas representações imagéticas, escritas e orais procurar-se-á modos como os eixos cidade, patrimônio, memória e identidade revelam-se nas experiências do viver regional. Para dar conta de outros olhares e vivências, pretende-se ainda realizar entrevistas com moradores na faixa etária de 50 a 80 anos, sem perder de vista, quando possível, diálogos com gestores, vereadores, professores e agentes culturais destes municípios, visando captar sentidos e representações dos variados patrimônios urbanos e rurais nos dois lados do grande arquipélago.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Coordenador / André Luiz Silva Pires Ferreira - Integrante / Íris de Oliveira Viana - Integrante / Mailane Maíra Messias Sampaio - Integrante.
2015 - 2016
ETNOBIOGRAFIA, INTERCULTURALIDADE E CAPITAL SOCIOCULTURAL: Artes da Memória nas Telas de Maria Necy Balieiro - PÓS-DOUTORADO
Descrição: A cidade de Breves, localizada no ocidente marajoara, banhada pelo rio Amazonas, no Pará, tornou-se ao longo de sua história, importante zona de interstícios culturais. Nesse circuito, diferentes artistas têm construído visualidades, sonoridades e oralidades sobre a vida urbana, pautadas em cosmologias, linguagens e estéticas locais em interações com outros códigos sociais como campo de possibilidades para se repensar e problematizar concepções clássicas, homogêneas e unilaterais de cidade na Amazônia. A pintora Maria Necy Pereira Balieiro, nascida nesse território, é uma das artistas que vem se nutrindo de convivências familiares e percepções pessoais para produzir pinturas que apreendem a interconexão cidade-floresta, cotidiano e memória em textos visuais e orais. Com base no método etnobiográfico, para tecer escrita compartilhada, e fundamentado no conceito de interculturalidade, para apreender o entrelaçamento de enunciados urbanos e rurais, a pesquisa procura reconstituir aspectos da trajetória de vida pessoal e profissional de Maria Necy, analisando escritas e pinturas de si, do outro e do nós, alinhavadas pelo fazer etnográfico que, pela arte das lembranças em telas, (re)constrói complexas dimensões e experiências interculturais sobre a cidade, seus moradores, suas práticas e a vida da própria artista que transforma as pinturas em textos visuais (auto)biográficos e produz outras narrativas do urbano na Amazônia Marajoara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Coordenador / Maria Necy Pereira Balieiro - Integrante / Analaura Corradi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
CARTOGRAFIA DE PATRIMÔNIOS: Representações Oficiais e Populares na Amazônia Marajoara (1960-1988)
Descrição: O projeto pretende cartografar e interpretar representações de patrimônios urbanos edificados e praticados pelo poder público e por moradores das duas principais capitais da Amazônia Marajoara, Breves, no Marajó das Florestas, e Soure, no Marajó dos Campos, no Pará, no período de 1960 a 1988. Para o alcance da investigação serão levantadas e exploradas as seguintes fontes documentais: planos, decretos e leis existentes nas câmaras e prefeituras de Breves e Soure, versando pelas políticas de patrimonialização, tombamento e preservação de bens públicos; jornais impressos que circularam na grande imprensa no período de 1960 a 1988 e noticiaram o cotidiano, o patrimônio material e as práticas e tensões culturais da vida urbana; imagens do fotojornalismo, assim como fotografias de acervos públicos e privados que revelem a cidade e seus patrimônios oficiais e populares; entrevistas com moradores na faixa etária de 60 a 80 anos, sem perder de vista possíveis diálogos com gestores, vereadores, professores e agentes culturais destes municípios, visando captar sentidos e representações dos variados patrimônios marajoaras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Coordenador / Maria Antonieta Antonacci - Integrante / Dione do Socorro de Souza Leão - Integrante / Joel Pantoja da Silva - Integrante / Maria Goretti da Costa Tavares - Integrante / Alex Cézar Mesquita Torres - Integrante / Jaqueline Pereira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 89
2014 - 2016
CARTOGRAFIA DE PATRIMÔNIOS: História e Antropologia em Cidades-Florestas Marajoaras (1840-1920)
Descrição: O projeto pretende cartografar representações de patrimônios urbanos edificados, praticados e/ou marginalizados pelo poder público nas relações com moradores, no período de 1840 a 1920, na Amazônia Marajoara por meio de exercícios etnográficos em documentos escritos e visuais. Para o alcance da investigação serão levantadas e exploradas leis, decretos e ofícios municipais, versando pelas políticas de construção, reforma e ampliação de obras públicas em espaços urbanos; narrativas de viajantes, naturalistas, jornalistas e de outros escritores que descreveram a vida nas cidades marajoaras, as políticas de construção e condições de preservação de bens públicos, assim como práticas e tensões culturais em torno desses lugares de memória. A cartografia ainda pretende analisar imagens do fotojornalismo, assim como fotografias de acervos públicos e privados que permitam alcançar representações desses patrimônios urbanos marajoaras no período em tela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Coordenador / Lucas Monteiro de Araújo - Integrante / Josiane Martins Melo - Integrante / Luis Alberto Freire dos Santos Filho - Integrante / Bruna Caroline Castor da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
JOVENS EM TEMPO DE CONVERGÊNCIAS: Pesquisa Exploratória de Recepção dos Usos e Apropriações dos Recursos Multi-Midiáticos no Estado do Pará-Amazônia-Brasil
Descrição: Esta proposta integra o esforço de um grupo de pesquisadores de várias regiões do país, liderados pela pesquisadora Nilda Jacks. No projeto matriz, Jovem e consumo cultural em tempo de convergência, coordenado por Nilda, a proposta central é conhecer as realidades regionais brasileiras no que diz respeito aos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos em processo de convergência, por parte dos jovens nas diferentes regiões do país (JACKS, 2010). Como integrante da rede que se estabelece pelos vinte e seis estados brasileiros e pesquisadora responsável pela equipe que atua no estado do Pará, apresentamos como proposta de estudo específico o projeto de pesquisa: Jovens em tempo de convergências: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos no estado do Pará-Amazônia-Brasil, que tem como objetivo principal: identificar e analisar os usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos realizados pelos jovens no Estado Pará. O desenvolvimento investigativo terá enfoque metodológico qualitativo com característica exploratória, pelo fato desta pesquisa tentar compreender o fenômeno, valorizando o processo e não apenas o resultado, pois a ênfase não está em medir as variáveis envolvidas no fenômeno, mas entendê-lo como parte da experiência social. Assim, pretendemos ao final da pesquisa dar significativa contribuição para composição do mapa dos usos e apropriações das mídias pelos jovens no Brasil preenchendo, em parte, a lacuna existente sobre as informações a respeito do tema da/na Amazônia brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Ivânia dos Santos Neves - Integrante / Alda Cristina Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
MUSEALIZAÇÃO DO GEOGRIFO TEQUINHO: Arqueologia Comunitária no Acre
Descrição: O sítio Tequinho, um dos mais complexos sítios arqueológicos do tipo geoglifo, se localiza próximo à BR-317, no estado do Acre. Do outro lado da rodovia, encontra-se a Vila Pia, assentada sobre um sítio arqueológico já destruído. O projeto pretende estudar (escavar) e preparar para visitação (musealizar) o sítio Tequinho, com ajuda da dos habitantes da Vila Pia, alunos e professores das escolas locais, usando estratégias da arqueologia comunitária, contribuindo assim para a preservação e difusão do importante patrimônio arqueológico no estado do Acre. O projeto folhetos de divulgação, livro sobre a história da Vila Pia, catálogo do sítio arqueológico, camisetas, e DVDs contando a história do próprio projeto, para que ações desse tipo sejam estimuladas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Integrante / Denise Pahl Schaan - Coordenador / Jane Felipe Beltrão - Integrante / Rosangela Brito - Integrante / Flávio Bezerra Barros - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Arqueologia Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
VOZES DA MEMÓRIA, PAISAGENS DA HISTÓRIA: Patrimônio, Identidades e Práticas Culturais na Amazônia Marajoara
Descrição: Sob a orientação teórica dos Estudos Culturais e do Pensamento Pós-Colonial e na esteira da Metodologia da História Oral para acompanhar processos de afloramento de memórias, a investigação pretende reconstituir em vozes de moradores do Marajó das Florestas (Anajás e Gurupá) e do Marajó dos Campos (Ponta de Pedras e Muaná) vivências urbanas compartilhadas em torno dos patrimônios materiais e afetivos da cidade. Questionando concepções oficiais de patrimônio e procurando ampliar noções de paisagens, o projeto mapeará lugares eleitos pelos moradores como espaços de sociabilidades, conflitos e trocas culturais, apreendidos como patrimônios, paisagens e lugares de memória do município. Procurando rastrear presenças de ambientes de experiências sociais comungadas, ausentes das cenas da cidade do presente, a investigação visibilizará o movimento de (re)construção das identidades dos moradores/narradores, identificando mudanças nas práticas culturais e nas histórias locais marajoaras nos últimos 50 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Coordenador / Jaddson Luiz Sousa Silva - Integrante / Haney Lemos Cutrim - Integrante / Larisse de Fátima Farias da Rosa - Integrante / Lucas Monteiro de Araújo - Integrante / Josiane Martins Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
ENTRE CRÔNICAS, REPORTAGENS E ROMANCES: Histórias, Identidades Afroindígenas e Saberes Locais no Regime das Águas na Amazônia Marajoara
Descrição: O projeto pretende investigar em trabalhos de intelectuais estrangeiros, nacionais e regionais, conhecedores de realidades amazônicas, maneiras como populações marajoaras, filhas das mestiçagens multiétnicas, foram descritas em suas produções escritas. A perspectiva é desvelar discursos, imaginários e representações confeccionados por cronistas, viajantes, jornalistas e literatos em torno dos modos de vida de populações ribeirinhas, de traços afroindígenas, situadas em espaços e territórios marajoaras. Ao decidir mergulhar em escrituras situadas entre os séculos XVII ao XXI, a pesquisa propõe-se a acompanhar, analisar, questionar e desconstruir, quando possível, a produção de imagens, imaginários, representações sobre a região e seus habitantes, sem esquecer de sondar conexões e distanciamentos entre passado/presente nos discursos redigidos por estes intelectuais.      
Vivendo em tempos de profundos debates sobre os (des)caminhos trilhados pela Amazônia e suas populações, quando a defesa dos saberes, memórias e identidades locais ganharam maiores visibilidades nos centros de estudo de todo o mundo, voltarmos nossos interesses para rastrear o processo histórico vivenciado pela região, dando ênfase ao território marajoara é fundamentalmente necessário, pois além de inserir a Universidade da Amazônia no palco do debate intelectual, capacita professores da instituição a produzirem novas conhecimentos capazes de  reverem concepções restritas e homogêneas de ensino de História Nacional/Regional, discussões de Identidades, Memórias, Culturas, Saberes e Religiosidades disseminadas em obras, artigos e publicações que circulam pela região. Contribui ainda para adensar discussões em torno de ?mediações culturais? (MONTERO, 2006), encontros ou ?zonas de contatos? (PRATT, 1999) estabelecidas entre conhecimentos eurocêntricos com saberes locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Coordenador / STELA POJUCI DE MORAIS - Integrante / Marcus Vinicius Cavalcante Leite - Integrante / JAIME CUELLAR VELARDE - Integrante / Valter Ribeiro Júnior - Integrante / Brenda Holanda Pantoja - Integrante / Iaci Gomes Ponte - Integrante / Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Remuneração.
2008 - 2012
POPULARIZAÇÃO DO CONHECIMENTO SOBRE A HISTÓRIA E A ARQUEOLOGIA DA ILHA DE MARAJÓ
Descrição: Projeto que tem por objetivo levar à população da ilha de Marajó, através do público escolar, o conhecimento sobre a história e a arqueologia do lugar onde vivem, assim como sobre os processos de construção do conhecimento inerentes às atividades de historiadores e arqueólogos, despertando vocações científicas, incentivando a valorização de seu patrimônio cultural e sensibilizando as comunidades para a necessidade de sua proteção e preservação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Integrante / Denise Pahl Schaan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento ao Ensino e Extensão - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2006 - 2007
A TURQUESA DO PARÁ REVISITADA: Pesquisa, Visualidade e Produção Textual com Professores
Descrição: Realizar uma pesquisa sobre diferentes aspectos da realidade melgacense com a participação dos professores do espaço rural e urbano, relacionando as temáticas com a proposta curricular nas diferentes áreas do ensino de 1a a 4a séries (Português, Matemática, História, Geografia, Ciências e Artes). Constituem objetivos do projeto: Possibilitar aos professores momentos de estudo, reflexão e debate a respeito da pesquisa no cotidiano escolar envolvendo a metodologia da História Oral e as potencialidades do trabalho com a memória; Despertar o professor para a prática da pesquisa em sua sala de aula; Demonstrar diferentes temas que extraídos do universo marajoara, podem se tornar assuntos a serem investigados numa relação de pesquisa envolvendo professor, alunos e comunidade local; Instrumentalizar o professor da rede municipal de ensino para que possa desenvolver em suas aulas a ação investigativa e problematizadora dos conhecimentos ali trabalhados, a fim de despertar seus alunos para o ato da pesquisa. A meta final é confeccionar uma coletânea de textos para ser utilizada no cotidiano escolar do município de Melgaço, com perspectivas de alcançar outras realidades educacionais marajoaras e amazônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Melgaço - PA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
MEMÓRIAS EM ENCONTROS E CONFRONTOS: História, Identidades, Saberes e Religiosidades na Amazônia Marajoara (Pesquisa de Doutorado)
Descrição: A pesquisa investiga as relações de encontros e confrontos entre populações marajoaras com religiosos agostianos espanhóis a partir de 1930, momento de criação da Prelazia de Marajó, em Soure. Por meio do diálogo com documentos paroquiais, orais e visuais, além de escritos de cronistas, viajantes e literatos, a investigação procura historicizar os intercâmbios, mudanças e resistências culturais gestadas nas relações entre culturas de matrizes orais e letradas ao longo do século XX, sem deixar de mapear os fios de memórias que costuram e ajudam a compreender a história social da região marajoara entre os tempos coloniais e contemporâneos. A tentativa visa ainda compreender a construção da história, das identidades e os intercâmbios entre práticas de saberes locais e religiosidades devocionais frente à religiosidade estrangeira de matriz romanizadora, letrada e sacramental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agenor Sarraf Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5