2022 - Atual
PORTA VOZES DA CIDADANIA E A AUTONOMIA NO CUIDADO DE SI:CONSTRUINDO PRÁTICAS PARTICIPATIVAS DE EXTENSÃOCOMUNICAÇÃO PARA PROMOÇÃO DA SAÚDE COM POPULAÇÕES VULNERÁVEIS.
Descrição: O projeto prevê a participação do Grupo de Pesquisa do CNPq LAPPIS/IMSHC/UERJ no processo de construção das práticas avaliativas na elaboração de um jornal de rua na cidade do Rio de Janeiro (Revista Traços), que buscará desenvolver estratégias de participação avaliativa de seus resultados, priorizando a conquista da autonomia do cuidado de si e contribuindo, sob a perspectiva da promoção da saúde, com a potencialização de elementos-vetores de cidadania (renda, educação e trabalho). Sua operacionalização contará com itinerários reflexivos de natureza conceitual/metodológica/pratica, mediante a construção e a realização de um ciclo de oficinas de trabalho com o grupo da Associação Traços de Comunicação e Cultura, corpo editorial da Revista, e as pessoas em situação de rua, chamados de ?Porta-Vozes da Cultura?. No bojo dos desenhos avaliativos a serem construídos, as atividades de planejamento e gestão da revista configuram espaços de participação avaliativa a partir da interação dos atores, com o protagonismo do usuário (porta voz), em interação com o trabalhador (supervisor) e o gerente/gestor como esteios no processo de trabalho e renda. Isto significa assumir um posicionamento epistemológico no escopo de constituição desse projeto, como um processo transformador, emancipatório e democrático, a ser desenvolvido no diálogo e no respeito à pluralidade humana no seu duplo aspecto de igualdade e distinção. Ao mesmo tempo em que, deste processo emergem as dimensões avaliativas individuais e grupais e parâmetros para o curto, médio e longo praz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Marcelo Pedra Martins Machado - Integrante / Iago Marafina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Associação Traços de Comunicação e Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2022 - Atual
PARTICIPAÇÃO COMUNITÁRIA NO PROCESSO DE PLANEJAMENTO, ORGANIZAÇÃO E OFERTA DOS SERVIÇOS DE SAÚDE EM LOCALIDADES RURAIS RIBEIRINHAS DA AMAZÔNIA
Descrição: Gestores, profissionais e pesquisadores da área da saúde têm se dedicado, nos últimos anos, a
identificar as diferentes necessidades e prioridades nas áreas rurais e remotas, na tentativa de
organizar e implementar serviços mais sustentáveis e adequados para estas localidades. Nesta tarefa,
algumas limitações têm sido evidenciadas, como a falta de recursos financeiros, dificuldades na
fixação de profissionais em localidades isoladas, limitações na adoção de uma abordagem que
contemple a cultura local, e lacunas na integração entre os serviços. A Amazônia apresenta essas
condições em grande parte do seu território, onde se convive com grandes distâncias e populações
rarefeitas, além de condições geográficas heterogêneas específicas que exigem estratégias
inovadoras de assistência à saúde. Dentre as estratégias utilizadas, para atuar diante desses desafios
em localidades rurais e remotas, a participação comunitária tem mostrado resultados positivos,
contribuindo para a construção de serviços mais adequados, sustentáveis e sensíveis às
especificidades locais. Tem-se ainda que os modelos pensados na forma tradicional de top-down,
mesmo que busquem fazer justiça, tendem a negligenciar as perspectivas da comunidade. Em outra
perspectiva, o aumento da participação das pessoas assistidas pelos serviços de saúde, possibilita,
ainda, que elas tenham maior capacidade de resolver seus próprios problemas. Nesse sentido, esta
proposta, a partir da intervenção em uma localidade rural amazônica, buscará qualificar o processo
de construção dos serviços de saúde, por meio do uso da abordagem ?Impacto Coletivo''. Essa
abordagem está baseada na importância da colaboração e na participação da comunidade como
ferramentas mais eficazes para a solução de problemas complexos. Por meio de seu uso, busca-se
ter respostas além do projeto imediato, esperando-se mudanças no processo para a condução das
respostas e soluções para os problemas. Durante o processo, pretende-se adaptar o uso de
metodologias para a localidade do estudo e avaliar todos os passos da sua aplicação, bem como
avaliar seus resultados. A partir desses passos, espera-se apresentar metodologia e estratégias que
possam ser utilizadas em localidades que apresentam o desafio de construir e implementar serviços
mais adaptados e sustentáveis para a região amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Integrante / Fernando José Herkrath - Coordenador / Denise Machado Duran Gutierrez - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
VISIBILIDADE, RESPONSABILIDADE E PERTENCIMENTO PUBLICO: CONSTRUÇÕESTÉORICOS-PRÁTICAS DO CUIDADO COMO DIREITO HUMANO À SAÚDE - FASE 4
Descrição: Desenvolver uma matriz analítica, de natureza sócio-filosófica, sobre responsabilidade como fundamento epistemológico do construto ?cuidado como valor do direito humano à saúde?, a partir das contribuições da pensadora Hannah Arendt, no intuito de se (re)pensar, no campo da saúde coletiva, a efetivação do princípio da integralidade das ações de saúde como exigência infraconstitucional da política de saúde do Estado brasileiro ? o Sistema Único de Saúde. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 1) Pesquisa teórica sobre o tema da responsabilidade e sua interface com o campo da saúde coletiva; 2) Analisar os marcos regulatórios sistematizados que se relacionam ao cuidado às pessoas em situação de vulnerabilidade ? neste caso, mulheres vítimas de violência atendidas na unidades de saúde, com vistas a identificar elementos contextuais e lógicos sobre responsabilidade; 3) Elaborar relatório sistematizado dos planos analíticos que subsidiarão o estudo e o desenvolvimento de metodologias com vistas a apropriação e uso do constructo teórico ?cuidado como direito humano à saúde? sob a ótica da responsabilidade; 4) Comunicação pública das etapas analíticas e seus resultados para instituições parceiras e a UERJ; 5) Formar recursos humanos nos níveis técnico, de graduação e pós-graduação stricto e lato sensu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Bethania Assy - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Tatiana Engel Gerardt - Integrante / Pablo Franciso Di Leo - Integrante / Marcelo Pedra Martins Machado - Integrante / Barbara Bulhoes - Integrante / Sâmia Feitoza - Integrante / Glaucia Maria de Araujo Ribeiro - Integrante / KLEVER PAULO LEAL FILPO - Integrante / MACHADO, VINÍCIUS AZEVEDO - Integrante / Iago Marafina de Oliveira - Integrante / Cristina Muller - Integrante / BARBARA BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
ITINERÁRIOS DE JOVENS MULHERES EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE  NA BUSCA POR CUIDADOS NO SUS: AVALIAÇÃO DO CUIDADO EM SAÚDE NA PERSPECTIVA DO USUÁRIO
Descrição: O objetivo deste estudo é mapear os itinerários de jovens negras gestantes na busca por cuidados no SUS.Como objetivo Geral, mapearemos e analisaremos os itinerários das jovens em situação de vulnerabilidade na busca por cuidados como direito humano à saúde. Como objetivos específicos,  pretendemos: a) mapear as redes de relações estabelecidas no cotidiano do cuidado das jovens em seus contextos/territórios, de modo a discutir os pressupostos teórico-conceituais (integralidade, avaliação e Politica Atenção Integral a Saúde da Adolescente), a partir das bases de dados do LAPPIS-UERJ e instituições parceiras que têm tradição nos estudos sobre itinerários, avaliação e a população vulnerável b) desenvolver metodologias de estudo com intuito de apoiar a integração e desenvolvimento estratégico para produção de cuidados à saúde das jovens gestantes a fim de subsidiar a tomada de decisões, a formulação de ações governamentais e sociedade civil; c) analisar o elenco de indicadores da atenção básica e programas que garantam acolhimento, escuta e participação a partir da perspectiva das usuárias jovens o que concerne seus itinerários de busca por cuidados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Tatiana Engel Gerardt - Integrante / Pablo Franciso Di Leo - Integrante / Maria Pia Ventureli - Integrante / OSVALDO LEAL - Integrante / Marcelo Pedra Martins Machado - Integrante / Barbara Bulhoes - Integrante / Francy Webster Pereira - Integrante / João  Paulo A. Brito da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2020 - Atual
RESPONSABILIDADE E CUIDADO ? PERSPECTIVAS ARENDITIANAS E SUAS REPERCUSSÕES NOS ITINERÁRIOS DE JUSTIÇA, FORMATIVOS E DE GESTÃO NA BUSCA POR CUIDADO ? FASE 1
Descrição: Este projeto visa desenvolver subsídios teóricos-conceituais e metodológicos para elaboração de planos na analíticos, de natureza sócio filosófica, sobre o tema da "responsabilidade" como fundamento epistemológico do construto ?cuidado como valor do direito humano à saúde? nos itinerários formativos, de justiça e de gestão na saúde.   A partir das contribuições da pensadora Hannah Arendt, no intuito de se (re) pensar o agir em saúde, na efetivação do princípio integralidade das ações de saúde como exigência infraconstitucional da política de saúde do estado brasileiro ? o Sistema Único de Saúde. Apoiado em uma abordagem fenomenológica-construtivista, os objetivos desse projeto buscará cumprir as seguintes atividades: a) sistematização dos eixos analíticos da matriz proposta sobre o tema da responsabilidade e sua interface com o campo da saúde coletiva, a partir da revisão narrativa do material selecionado no levantamento bibliográfico e b) desenvolver uma metodologia para validação dialógica destes eixos com as noções fundantes da matriz analítica, utilizando como ?traçador? do cuidado os marcos regulatórios que se relaciona ao cuidado às pessoas em situação de vulnerabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Bethania Assy - Integrante / Valeria Marinho Nascimento Silva - Integrante / Tatiana Engel Gerardt - Integrante / OSVALDO LEAL - Integrante / Vinicius Azevedo Machado - Integrante / Elaine Rabelo - Integrante / Erica Dittz - Integrante / Marcelo Pedra Martins Machado - Integrante / Barbara Bulhoes - Integrante / Aline Pereira - Integrante / Zuleyce Maria Lessa Pacheco - Integrante / João  Paulo A. Brito da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
VISIBILIDADE, RESPONSABILIDADE E PERTENCIMENTO PUBLICO: CONSTRUÇÕES TÉORICOS-PRÁTICAS DO CUIDADO COMO DIREITO HUMANO À SAÚDE - FASE 3
Descrição: Desenvolver uma matriz analítica, de natureza sócio-filosófica, sobre responsabilidade como fundamento epistemológico do construto ?cuidado como valor do direito humano à saúde?, a partir das contribuições da pensadora Hannah Arendt, no intuito de se (re)pensar, no campo da saúde coletiva, a efetivação do princípio da integralidade das ações de saúde como exigência infraconstitucional da política de saúde do Estado brasileiro ? o Sistema Único de Saúde. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 1) Pesquisa teórica sobre o tema da responsabilidade e sua interface com o campo da saúde coletiva; 2) Analisar os marcos regulatórios sistematizados que se relacionam ao cuidado às pessoas em situação de vulnerabilidade ? neste caso, mulheres vítimas de violência atendidas na unidades de saúde, com vistas a identificar elementos contextuais e lógicos sobre responsabilidade; 3) Elaborar relatório sistematizado dos planos analíticos que subsidiarão o estudo e o desenvolvimento de metodologias com vistas a apropriação e uso do constructo teórico ?cuidado como direito humano à saúde? sob a ótica da responsabilidade; 4) Comunicação pública das etapas analíticas e seus resultados para instituições parceiras e a UERJ; 5) Formar recursos humanos nos níveis técnico, de graduação e pós-graduação stricto e lato sensu... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Bethania Assy - Integrante / Valeria Marinho Nascimento Silva - Integrante / LOFÊGO, JULIANA - Integrante / Tatiana Engel Gerardt - Integrante / Pablo Franciso Di Leo - Integrante / Maria Pia Ventureli - Integrante / Vinicius Azevedo Machado - Integrante / Barbara Bulhoes - Integrante / Francy Webster Pereira - Integrante / Zuleyce Maria Lessa Pacheco - Integrante / João  Paulo A. Brito da Silva - Integrante / Antonio Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
JUDICIALIZAÇÃO DA SAÚDE E DIÁLOGO INSTITUCIONAL: UMA ANÁLISE DAS ESTRATÉGIAS DE EFETIVAÇÃO DO DIREITO À SAÚDE DESENVOLVIDAS POR INSTITUIÇÕES JURÍDICAS E POLÍTICAS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Dutra Asensi em 03/12/2019.
Descrição: Descrição: A pesquisa consiste num estudo multicêntrico a ser desenvolvido nos anos de 2017 a 2020, com abrangência no estado do Rio de Janeiro, que busca analisar o cenário da judicialização da saúde e o diálogo institucional desenvolvido pelas instituições jurídicas e políticas na efetivação deste direito. Esta pesquisa empírica possui um caráter qualitative e, com foco nas experiências inovadoras de efetivação do direito à saúde, será desenvolvida uma pesquisa interdisciplinar voltada para: a) coleta e análise de dados sobre os arranjos institucionais e fatores de desenvolvimento e sucesso das experiências pesquisadas; b) a identificação de inovações institucionais; c) formação de recursos humanos para o aprimoramento do direito à saúde no Estado do Rio de Janeiro. Assim, o foco da pesquisa consistirá na análise de experiências concretas de efetivação de direitos e resolução de conflitos nos âmbitos judicial e extrajudicial a partir da interação entre as instituições jurídicas e políticas. Os resultados esperados são: a) direito à saúde: panorama das principais estratégias de diálogo para a efetivação deste direito e seus fatores de sucesso e de inovação; b) estratégias inovadoras: modo como as instituições jurídicas e políticas concebem a sua atuação no direito à saúde e estabelecem estratégias inovadoras de efetivação; c) democratização institucional e devolutiva pública: criação e manutenção de estratégias inter e intra-institucionais de divulgação, difusão disseminação e devolutiva junto às instituições jurídicas e políticas, assim como para a FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Thais Vidal - Integrante / Aline Pereira - Integrante / Thiago Pereira - Integrante / Glaucia Maria de Araujo Ribeiro - Integrante / Pedro Duarte - Integrante / Melissa Falcão - Integrante / Luciano Lopes - Integrante / Vanessa Reis - Integrante / Victor Santagada - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - 2018
VISIBILIDADE, RESPONSABILIDADE E PERTENCIMENTO PUBLICO: CONSTRUÇÕES TÉORICOS-PRATICAS DO CUIDADO COMO DIREITO HUMANO À SAÚDE - FASE 2
Descrição: Trata-se do desdobramento das atividades pós-doutorais da pesquisadora na área do Direito, no programa de Pós-graduação em Direito da PUC - Núcleo de Recursos Humanos e o grupo BIOPOLIS da Universitat de Piemonte Orientale -Italia, que se dedicou aprofundar análises e interpretações sobre o cuidado como valor do direito à saúde , a partir da exploração teórica dos conceitos de visibilidade, responsabilidade e pertencimento público. Nesta segunda fase buscar-se-á desenvolver desenhos analíticos, com base na exploração teórica supracitada na 1ª fase, mediante o cotejamento de suas reflexões em estudos empíricos específicos sobre a integralidade em saúde, que incluirá populações em situação de grande vulnerabilidade social, nas 5 regiões do país, mais especificamente no contexto da Amazônia Legal. No intuito de avançar nas análises e interpretações sobre o cuidado como valor do direito visamos contribuir para construção de alternativas teórico-conceituais de estudos sociais no campo da Saúde Coletiva. Trata-se de um amplo estudo de transversalidade teórico-prático visando o fortalecimento de redes de trabalho-vida-sociedade na saúde, que tem se reafirmado como um solo epistemológico das produções do Projeto Integralidade: sabres e práticas dos atores no cotidiano das instituições de saúde em seus 15 anos de existência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Fabio Hebert da Silva - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / Bethania Assy - Integrante / LOFÊGO, JULIANA - Integrante / Francisco Javier Guerrero Ortega - Integrante / Tatiana Engel Gerardt - Integrante / Pablo Franciso Di Leo - Integrante / Maria Pia Ventureli - Integrante / Vinicius Azevedo Machado - Integrante / Lucas Manoel da Silva Cabral - Integrante / Marcelo Luciano Vieira - Integrante / Neires Alves Freitas - Integrante / Thais Vidal - Integrante / Barbara Bulhoes - Integrante / Aline Pereira - Integrante / Sâmia Feitoza - Integrante.Financiador(es): CONICET - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa / Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2018
PRODUÇÃO, VISIBILIDADE E DEMOCRATIZAÇÃO INSTITUCIONAL SOBRE O CUIDADO NO SUS.
Descrição: Trata-se de um projeto estruturante, de natureza interdisciplinar, para o fortalecimento das funções essências da nossa universidade ? a indissociabilidade entre as ações de ensino, pesquisa e extensão - visando o desenvolvimento acadêmico, cientifico e tecnológico mediante a produção, visibilidade e democratização do conhecimento sobre o cuidado no SUS. Tal projeto resulta do amadurecimento intelectual-ético politico de 15 anos do projeto Integralidade em saúde: saberes e praticas dos atores no cotidiano das instituições de saúde e 16 anos do Grupo de pesquisa do CNPq LAPPIS.  Seus objetivo consistem em ampliar as análises e interpretações sobre o ?cuidado como valor do direito humano à saúde?, acerca dos saberes e práticas de integralidade na Atenção Primaria à Saúde, com enfoque nas populações vulneráveis e nas desigualdades em saúde de modo a comunicar publicamente a produção sobre a temática, oferecendo visibilidade para experiências em curso de modo a contribuir para democratização institucional das relações entre trabalhadores, usuários e gestores de instituições de saúde, da educação e justiça no âmbito do SUS.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Kenneth Rochel Camargo Jr - Integrante / Lilian Koifman - Integrante / Francini Lube Guizardi - Integrante / Ana Maria Matheus Auler - Integrante / Rafael da Silveira Gomes - Integrante / Francine Lube Guizardi - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Janine Cardoso - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Fabio Hebert da Silva - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Bethania Assy - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Valeria Marinho Nascimento Silva - Integrante / Leny Alves Bomfim Trad - Integrante / Elyzangela Dittz Duarte - Integrante / Tatiana Engel Gerardt - Integrante / Pablo Franciso Di Leo - Integrante / Maria Pia Ventureli - Integrante / Vinicius Azevedo Machado - Integrante / Pedro Máximo de A. Rodrigues - Integrante / Cesar Augusto Paro - Integrante / Marina Maria Morena - Integrante / Lucas Manoel da Silva Cabral - Integrante / Erica Dittz - Integrante / Sebastian Sustas - Integrante / Alexandre Alves Modesto - Integrante / Marcelo Pedra Martins Machado - Integrante / Barbara Bulhoes - Integrante / Aline Pereira - Integrante / Tânia Maria Costa Da Silva Beume - Integrante / Sâmia Feitoza - Integrante / Pedro Máximo de Andrade Rodrigues - Integrante / Leilia Madeira - Integrante / MARIANA XAVIER - Integrante / Mara Silva Matheus Sodré Da Costa - Integrante / Elaine Teixeira Rabello - Integrante.Financiador(es): Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / COSEMS Rio de Janeiro - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal do Acre - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 43
2015 - 2017
DIREITO E POLÍTICAS PUBLICAS EM TORNO DA CULTURA DO CUIDADO A PESSOAS EM SITUAÇÕES DE DEFICIÊNCIA, VIOLÊNCIA E CONSUMO DE DROGAS EM BAIRROS CARENTES DO RIO DE JANEIRO E BUENOS AIRES
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação bilateral CAPES/MINCYT 271/15, Edital EDITAL	CAPES	n.	22/2014, com a Universidade de Buenos Aires, Argentina, que teve como objetivo analisar as normas e estratégias governamentais para o cuidado a pessoas em situações de deficiência, violência e consumo de drogas, que residam em bairros carentes das cidades do Rio de Janeiro e Buenos Aires, além de capacitar sobre a cultura do cuidado e o cuidado na cultura a partir de experiências de intervenção na gestão da integralidade do cuidado voltadas para demandas de populações especificas e com grande vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Tatiana Engel Gerardt - Integrante / Pablo Franciso Di Leo - Integrante / Maria Pia Ventureli - Integrante / Lucas Manoel da Silva Cabral - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2015 - Atual
DIREITOS SOCIAIS, INCLUSÃO E RESPONSABILIDADE SOCIAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Dutra Asensi em 03/12/2019.
Descrição: Este projeto analisa a relação entre direitos sociais, inclusão e responsabilidade social no âmbito das instituições públicas e privadas. A partir da interdisciplinaridade entre os campos do direito, saúde, arquitetura, gestão, etc, busca-se analisar as normas, regulamentos, práticas, princípios e estratégias referentes ao tema e os elementos que influenciam positivamente na satisfação dos direitos e a inclusão social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (11)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Regina Filizolla - Integrante / Maria Fernanda Crown - Integrante / Talita Groppo - Integrante / Adriano Rosa - Integrante / Ana Carolina Motta - Integrante / Marcelle Brandão - Integrante.
2015 - Atual
ÉTICA, CIDADANIA E AMBIENTE CONSTRUÍDO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Dutra Asensi em 03/12/2019.
Descrição: O grupo de pesquisa desenvolve uma perspectiva crítica e interdisciplinar dos aspectos administrativos, culturais, sociais, jurídicos, que possam garantir a qualidade de vida na cidade e em seu entorno, em situações de trabalho, moradia e lazer. O grupo tem como objetivo alcançar ações nas esferas propositiva, de regulação e de experimentação em ambientes construídos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Regina Filizolla - Integrante / Maria Fernanda Crown - Integrante / Talita Groppo - Integrante / Adriano Rosa - Integrante / Ana Carolina Motta - Integrante / Marcelle Brandão - Integrante / Alexandre Souza - Integrante / Carolina Carvão - Integrante.
2015 - Atual
EFETIVAÇÃO DE DIREITOS E INSTITUIÇÕES JURÍDICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Dutra Asensi em 03/12/2019.
Descrição: Este projeto busca investigar o impacto do Poder Judiciário no cotidiano das instituições públicas e privadas, especialmente através de demandas voltadas para a efetivação dos direitos sociais. A partir de uma metodologia quantitativa e qualitativa, busca-se refletir sobre o perfil dos processos judiciais, os principais tipos de demandas e a relação entre a mudança social e as ações judiciais sob uma perspectiva ética e da cidadania. Busca-se também analisar em que medida as decisões judiciais podem impactar positiva ou negativamente no cotidiano das instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Glaucia Maria de Araujo Ribeiro - Integrante / Pedro Duarte - Integrante / Melissa Falcão - Integrante / Vanessa Reis - Integrante / Victor Santagada - Integrante / Olga Sorgini - Integrante / Lucio Cogliatt - Integrante / Gabriela Martins - Integrante / José Miranda Junior - Integrante / Rafael Neves - Integrante / Juliana Paschoal - Integrante / Rafael Lanes - Integrante.
2014 - 2021
(IM)PACIENTE: SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA ASSISTÊNCIA DOS PRESTADORES DE SERVIÇOS DE SAÚDE PELA PERSPECTIVA DO USUÁRIO
Descrição: Desenvolvimento de ferramenta (sitio virtual) e metodologia de avaliação de serviços de saúde pela ótica do usuário, que oferece subsídios para melhoria da qualidade assistencial dos serviços de saúde públicos e privados, através das avaliações. É composto por uma equipe técnica vinculada ao ISC-UFF que procede a sistematização e análise dos dados. Emite boletins periódicos com suas análises e discussões. Serve de consulta aos usuários, profissionais e gerentes no setor saúde. O projeto se articula com o PPGSC da UFF, a Residência Medica em Medicina Social e Preventiva e Administração de Serviços de Saúde do HUAP-UFF, disciplinas de Saúde Coletiva nas graduações da UFF e o Grupo de pesquisa GEGES.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Jr - Coordenador / Márcia Guimarães Mello Alves - Integrante / Mônica Tereza Machado Mascarenhas - Integrante / Ricardo Heber Pinto Lima - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2020
ENSINASUS - INTEGRALIDADE E AS PRÁTICAS FORMATIVAS EM SAÚDE: PESQUISA, EXTENSÃO E ENSINO
Descrição: Este projeto resulta de um ciclo virtuoso do projeto:  EnsinaSUS - Integralidade e as Graduações (2004-2013) Grupo de Pesquisa do CNPq LAPPIS que teve sua ampliação aportada pelo projeto Áreas Programáticas estratégicas e direito à saúde: construção da integralidade no contexto do apoio institucional (2012 ? 2014), com o desenvolvimento da plataforma ?on line? Ensinasus (http://www.lappis.org.br/site/apresentacao-ensinasus). Seu objetivo reitera a pertinência da utilização da perspectiva transdisciplinar de pesquisa na saúde coletiva, que pavimentou a trajetória epistemológica  dos dois projetos supracitados, na qual se ancora a seguinte proposição observacional: analisar experiências existentes ou em curso de práticas formativas voltadas para estratégias de fortalecimento da indissociabilidade das ações entre pesquisa, extensão e ensino. Tais estratégias  devem ser capazes de considerar os seguintes aspectos: 1) os diversos contextos e especificidades locais e regionais do território nacional; 2) os desafios concernentes aos objetos específicos da programação e das estratégias das políticas de saúde; 3) a materialização da integralidade do cuidado como condição de efetivação do direito humano à saúde; 4) a relação entre integralidade e apoio como eixo orientador das atividades e ações, que permite aproximar as diferentes áreas programáticas e a gestão das políticas de saúde. Para sua operacionalização contamos com a Rede Multicêntrica de Pesquisa Incubadora da Integralidade, que reuni pesquisadores discentes e docentes de instituições de Ensino Superior do Brasil e da AL numa perspectiva de solidariedade de conhecimento de suas produções e projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Gilson Saippa - Integrante / Lilian Koifman - Integrante / Francine Guizardi - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Maria Elizabeth Barros de Barros - Integrante / Janine Cardoso - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Fabio Hebert da Silva - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Tatiana Engel Gerardt - Integrante / Pablo Franciso Di Leo - Integrante / Maria Pia Ventureli - Integrante / Vinicius Azevedo Machado - Integrante / Cesar Augusto Paro - Integrante / Neires Alves Freitas - Integrante / Barbara Bulhoes - Integrante / Pedro Máximo de Andrade Rodrigues - Integrante / Elaine Teixeira Rabello - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Hospital de Ensino Sofia Feldeman - Cooperação / Universidad de Buenos Aires - Cooperação / Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 40
2014 - 2020
ESTUDOS COMPARADOS SOBRE DIREITO HUMANO À SAÚDE ? SABERES E PRÁTICAS NAS RELAÇÕES ENTRE SOCIEDADE, GESTÃO E JUDICIÁRIO NA AMÉRICA LATINA.
Descrição: Este projeto resulta na ampliação dos desdobramentos de dois projetos anteriores fundantes do Grupo de Pesquisa do CNPq LAPPIS a) Estudos Multicêntricos sobre Direito à Saúde: as relações entre espaços públicos, sociedade e Ministério Público (2005-2013) e Estudo multicêntrico sobre as relações entre Sociedade, Gestão e Judiciário na efetivação do direito à saúde (2012-2014) que teve suas atividades dimensionadas n XIV Seminário Binacional do Projeto Integralidade ? Cultura do Cuidado e Cuidado na Cultura: dilemas, desafios e avanços na efetivação do Direito Humano à Saúde nos países do Mercosul, realizado no período de 13 a 17 de outubro de 2014, no brasil na UFRGS ? Porto Alegre ? Brasil e na Universidade de Buenos Aires ? Buenos Aires Argentina. Seu objetivo primordial consiste em estudar criticamente um conjunto de sentidos, significados e valores atribuídos ao direito à saúde na América Latina, buscando identificar nexos constituintes do processo de efetivação deste direito pelas diversas instituições jurídicas, políticas e sociais na relação com a sociedade. Para sua operacionalização contamos com a Rede Multicêntrica de Pesquisa Incubadora da Integralidade, que reuni pesquisadores discentes e docentes de instituições de Ensino Superior do Brasil e da AL numa perspectiva de solidariedade de conhecimento de suas produções e projetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Rafael da Silveira Gomes - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Fabio Hebert da Silva - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Valeria Marinho Nascimento Silva - Integrante / Tatiana Engel Gerardt - Integrante / Pablo Franciso Di Leo - Integrante / Maria Pia Ventureli - Integrante / Vinicius Azevedo Machado - Integrante / Sebastian Sustas - Integrante / Neires Freitas - Integrante / Barbara Bulhoes - Integrante / Aline Pereira - Integrante / Pedro Máximo de Andrade Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Saúde Coletiva - Cooperação / Centro de Estudos e Pesquisa em Saúde Coletiva - Outra / Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Universidad de Buenos Aires - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.Número de produções C, T & A: 33
2014 - 2015
ESTRATÉGIAS PARA PRODUÇÃO, DISSEMINAÇÃO, INCORPORAÇÃO COM SOLIDARIEDADE DO CONHECIMENTO EM SAÚDE COLETIVA NA REGIÃO AMAZONICA
Descrição: Desenvolver atividades de pesquisa-ensino-extensão, a fim cumprir objetivos interinstitucionais de estratégias acadêmicas que favoreçam um ambiente propicio para qualificação científica e tecnológica de docentes da UEA, assim como agentes técnicos administrativos diretamente relacionado com a disseminação, difusão e divulgação do conhecimento produzido, visando o desenvolvimento de bases científicas e tecnológicas para saúde coletiva com ênfase no tema amazônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Cid Mello Viana Manso - Integrante / Andre Luis de Oliveira Mendonça - Integrante / Francisco Javier Guerrero Ortega - Integrante / Tania França - Integrante / Eliseu Verliy Junior - Integrante / Vinicius Bize - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Cooperação.
2014 - Atual
PANORAMA COMPARATIVO DEL TRATAMIENTO  Y DESARROLLO JUDICIAL DEL DERECHO A LA SALUD EN BRASIL Y COLOMBIA.   EXPERIENCIAS SOCIO-JURÍDICAS INNOVADORAS
Descrição: El presente proyecto pretende efectuar un estudio comparativo del tratamiento y desarrollo judicial del derecho a la salud en Brasil y Colombia, concentrándose en las experiencias socio-jurídicas innovadoras a nivel binacional. Por un lado, se busca analizar las experiencias innovadoras que han tenido lugar a nivel judicial en Brasil y Colombia, en la búsqueda del desarrollo y garantía del derecho a la salud, teniendo en cuenta ejes como la relación entre sociedad, administración y poder judicial, el perfil de los procesos adelantados por medio de demandas o acciones judiciales que buscan el reconocimiento del derecho a la salud, las instituciones en el campo de la salud y su papel, así como las experiencias innovadoras y políticas públicas en materia de salud en Colombia y Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Integrante / PAULA LUCIA ARÉVALO MUTIZ - Coordenador / José Gerardo Candamil - Integrante / César Sánchez Avella - Integrante.Financiador(es): Fundación Universitaria Los Libertadores - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2014
Estudo multicêntrico sobre as relações entre Sociedade, Gestão e Judiciário na efetivação do direito à saúde - FASE 1
Descrição: Este projeto denomina-se ?Estudo multicêntrico sobre as relações entre Sociedade, Gestão e Judiciário na efetivação do direito à saúde? e atende aos requisitos previstos na Convocação n. 01/2012 do Conselho Nacional de Justiça, especialmente no que concerne ao campo temático n. 02 (Judicialização do direito à saúde no Brasil).
Trata-se de um estudo multicêntrico a ser desenvolvido no ano de 2013, com abrangência nacional, que busca analisar o cenário da judicialização da saúde e a política judiciária de saúde no Brasil. Para tal, será desenvolvido um enfoque fortemente interdisciplinar e estratégia metodológica inovadora do ponto de vista quantitativo e qualitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Francine L Guizardi - Integrante / Felipe Rangel de Souza Machado - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Jaqueline Rodrigues Robaina - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / Bethania Assy - Integrante / Marcelo dde Almeida Mayernyik - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2012 - 2014
Áreas Programáticas estratégicas e direito à saúde: construção da integralidade no contexto do apoio institucional
Descrição: Trata-se de um estudo multicêntrico sobre  visa compreender, a partir da análise das experiências existentes, os mecanismos de inserção desse apoio capazes de considerar os seguintes aspectos: 1) os diversos contextos e especificidades locais e regionais do território nacional; 2) os desafios concernentes aos objetos específicos da programação e das estratégias das políticas de saúde; 3) a materialização da integralidade do cuidado como condição de efetivação do direito humano à saúde; 4) a relação entre integralidade e apoio como eixo orientador das atividades e ações, que permite aproximar as diferentes áreas programáticas e a gestão das políticas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Alda Lacerda - Integrante / Francine Guizardi - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Felipe Rangel de Souza Machado - Integrante / Maria Elizabeth Barros de Barros - Integrante / Fabio Hebert da Silva - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Carlos Eduardo de Moraes Honorato - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / Inesita Soares de Araujo - Integrante / LAURA FILOMENA - Integrante / Bethania Assy - Integrante / Julio Muller - Integrante / Gabriel Velloso - Integrante / Raphaella Daros - Integrante / Janaína Mariano - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 54
2011 - 2013
DIREITO À SAÚDE E A CONSTRUÇÃO DA INTEGRALIDADE NO CONTEXTO DAS ÁREAS PROGRAMÁTICAS ESTRATÉGICAS
Descrição: Trata-se de um estudo avaliativo que tem como objeto as ações das áreas técnicas da Secretaria Municipal de saúde de Rio Branco, de modo a caracterizar elementos que favoreçam a articulação dessas ações com a integralidade e o direito à saúde. A abordagem metodológica ancora-se nos referenciais teóricos-conceituais do campo da avaliação de práticas institucionais, visando o desenvolvimento de inovações tecnologias de gestão e cuidado no âmbito das áreas programáticas estratégicas.Como técnicas de pesquisa serão empregadas aquelas oriundas do escopo qualitativo, que incluem, grupo focal, entrevista em profundidade e analise documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Alda Lacerda - Integrante / Francine Guizardi - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Felipe Rangel de Souza Machado - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Fabio Hebert da Silva - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / Inesita Soares de Araujo - Integrante / ana silvia gesteira - Integrante / Cesar Augusto Orazem Favoreto - Integrante / Fátima Ticianel - Integrante / Geny Lopes - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Marcelo dde Almeida Mayernyik - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
Visibilidade, Responsabilidade e Pertencimento Publico: construçoes téoricos-praticas do cuidado como direito humano à saúde - FASE 1
Descrição: Este projeto faz parte das atividades pós-doutorais da pesquisadora na árae da filosofia do Direito, no programa de Pós-graduação em Direito da PUC - Nucleo de Recusos Humanso e o grupo BIOPOLIS da Universitat de Piemonte Orientale -Italia, que visa profundar análises e interpretações sobre o cuidado como valor do direito à saúde , a partir da exploração teórica dos conceitos de visibilidade, responsabilidade e pertencimento público, como contribuições para alternativas teórico-conceituais de estudos sociais no campo da Saúde Coletiva. Desdobramento da 3a fase do Projeto Integralidade  em seus 10 anos de xistencia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / Bethania Assy - Integrante / Simona Forti - Integrante / LOFÊGO, JULIANA - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Università degli Studi del Piemonte Orientale Amedeo Avogadro - Cooperação / Sub-Reitoria de Pós-Graduação da UERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2013
Integralidade, Redes Sociais e as Mediações com Usuarios no SUS
Descrição: Este projeto é o desdobramento da pesquisa DESENVOLVIMENTO E CAPACITACÃO DE METODOLOGIAS CENTRADAS NO USUÁRIO COMO SUBSÍDIOS NA REDEFINIÇÃO DOS DETERMINANTES SOCIAIS E DAS PRÁTICAS AVALIATIVAS DE INTEGRALIDADE EM SAÚDE, que vem sendo conduzida pelo NUCEM em conjunto com o LAPPIS com uma rede de pesquisadores de vários estados (Acre, Mato Grosso, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul . O propósito é a sistematização, divulgação e promoção de reflexões teórico e praticas sobre os atores em suas mediações na efetivação da integralidade como Direito a Saúde a partir dos itinerários terapêuticos de usuários de sistemas públicos de saúde vistos individualmente mas também por suas redes de associação, de significação e de mediação, no sentido de analisar: a) os seus efeitos nas relações entre saúde, educação, trabalho e sociedade no país e no exterior; b) as implicações das diversidades culturais e regionais as mediações em redes na saúde; c) A inclusão dos usuários como vetores importantes na construção de indicadores de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / Roseney Bellato - Integrante / LAURA FILOMENA - Integrante / Gisele Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Judicialização dos conflitos e estratégias dos advogados na efetivação do direito à saúde como Direito Vivo - uma abordagem interdisciplinar ? 1º lugar no concurso de Pesquisa da OAB/RJ
Descrição: O tema do direito à saúde se encontra caracterizado na Constituição Brasileira de 1988 como de relevancia publico, dotado de eficácia imediata e com carater fortemente social. No que tange a saúde suplementar, há a ideia de complementariedade, o que demosntra que sua prática deve estar de certo modo, em consonância com o previsto constitucionalemnte no SUS. Diante da integralidade como principio normativo e doutrinario, entre publico e previado, torna-se necessario a atuação dos advogados no controle a regulação  desses serviços para efetivar os direitos dos cidadãos. O Objetivo da pesquisa consiste em compreender os desafios e estratégias adotadas por advogados na efetivação do direito constitucional à saúde de consulidores deplanos de saúde privados, ensejando um debate sobre oproprio stats juridico de cidadania no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / cristina Danielle Pinto Lobato - Integrante / Bethania Assy - Integrante / Livia Fortuna Vale - Integrante / Angela Rotuno - Integrante.Financiador(es): Ordem dos Advogados do Brasil - Auxílio
										financeiro / Subreitoria de Graduação da UERJ - Bolsa / Fundação Getúlio Vargas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2013
DESENVOLVIMENTO E CAPACITACÃO DE METODOLOGIAS CENTRADAS NO USUÁRIO COMO SUBSÍDIOS NA REDEFINIÇÃO DOS DETERMINANTES SOCIAIS E DAS PRÁTICAS AVALIATIVAS DE INTEGRALIDADE EM SAÚDE
Descrição: Esse projeto visa articulaa pesquisa DEMANDA, NECESSIDADE E OFERTA EM SAÚDE: OS ITINERÁRIOS TERAPÊUTICOS COMO PRÁTICAS AVALIATIVAS PARA INTEGRALIDADE EM SAÚDE, que vem sendo conduzida pelo LAPPIS com uma rede de pesquisadores de vários estados (Acre, Mato Grosso, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul e a pesquisa REDES, SAÚDE E DETERMINANTES SOCIAIS que vem sendo desenvolvida pelo NUCEM. O propósito é a sistematização, divulgação e promoção de reflexões sobre as trajetórias assistenciais a partir dos itinerários terapêuticos de usuários de sistemas públicos de saúde vistos individualmente mas também por suas redes de associação, de significação e de mediação, no sentido de analisar: a) os seus efeitos nas relações  entre saúde, educação, trabalho e sociedade no país e no exterior; b) as implicações das diversidades culturais e regionais sobre os determinantes sociais em saúde; c) A inclusão dos usuários como vetores importantes na construção de indicadores de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Alda Lacerda - Integrante / Tatiana de Laai - Integrante / Octavio Bonet - Integrante / Aluísio Gomes da Silva Jr - Integrante / Maria Angélica dos Santos Spinelli - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Sueli Batista de Almeida - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / Estela Marcia Campos - Integrante / Roseney Bellato - Integrante / LAURA FILOMENA - Integrante / SUELI BATISTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2009
Necessidades e práticas na desinstitucionalização da clientela de longa permanência institucional: avalização da demanda e adequação da oferta de cuidado - 2º fase
Descrição: Esta pesquisa consiste na 2a fase do projeto ?Necessidades e práticas na desinstitucionalização da clientela de longa permanência institucional: avaliação da demanda e adequação da oferta de cuidado?, que vem contando com apoio de UERJ, FAPERJ e CNPq, em diferentes etapas e modalidades de sua atuação. Trata-se de um desdobramento da primeira fase, que se propôs a desenvolver, a partir de uma pesquisa avaliativa, um estudo sobre a demanda de cuidado e suporte de atenção em saúde necessária à clientela de longa permanência internada em um hospital psiquiátrico da rede pública de saúde. Se buscou avaliar a adequação da oferta de serviços e ações oferecida pela rede de saúde voltada para o processo de desinstitucionalização desta população. Nesta fase contamos com o valioso apoio desta agência de fomento por meio do edital da Pesquisa SUS lançado pelo DECIT/SCT//MS e FAPERJ. O principal produto desta fase da pesquisa consistiu na elaboração de um instrumento de monitoramento do processo de desinstitucionalização. Avaliar o processo de desinstitucionalização na rede pública de saúde mental a partir da relação demanda do cuidado nas localidades de Paracambi, Macaé e Rio Bonito no que concerne à adequação da oferta de cuidado na rede pública de saúde mental, mediante a aplicação do IMPD (Instrumento de Monitoramento do Processo de Desinstitucionalização). A estratégia metodológica deste projeto constituir-se-á em uma pesquisa avaliativa desenvolvida em duas etapas devido a amplitude da análise a ser desenvolvida, mediante a aplicação IMPD (Instrumento de Monitoramento do Processo de Desinstitucionalização). A necessidade do reconhecimento das estratégias de intervenção em curso e da demanda de atenção determina um olhar pautado no micro universo do cotidiano do cuidado em serviço. Do mesmo modo, a análise de características gerais da clientela estudada aponta para a interpretação de dados possíveis de quantificação e determinantes no reconhecimento do perfil desta.  Para t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Aluisio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Jaqueline Rodrigues Robaina - Integrante / Carlos Eduardo de Moraes Honorato - Integrante / Alice Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Práticas Avaliativas na Atenção Básica na Saúde no Estado do Rio de Janeiro: um estudo sobre sistema de controle e monitoramento de ações de saúde.
Descrição: Esta pesquisa se propõe a analisar as práticas avaliativas em atenção básica em regiões não metropolitanas do Estado do Rio de Janeiro, a partir de um estudo comparado sobre os mecanismos de controle e monitoramento das ações de saúde em cinco sistemas municipais (Piraí, Macaé, Paraty, Teresópolis, Rio das Ostras) que visa identificar evidências capazes de induzir a reorganização da gestão e da atenção voltadas para os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS). Tal pesquisa busca contribuir com a geração de produtos e resultados que afetem a gestão e a reorganização dos serviços de saúde, os conhecimentos e práticas dos trabalhadores e a participação da sociedade na formulação e tomada de decisões nas políticas de saúde local. Para tanto, a proposta se ancora em pressupostos que norteiam as praticas de integralidade analisadas, avaliadas e desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa do CNPq LAPPIS, ao longo dos últimos sete anos, por meio do Projeto ?Integralidade: saberes e práticas no cotidiano das instituições de saúde? , o qual vem contando com o valioso  apoio das seguintes instituições: UERJ, do CNPq e FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Aluisio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Sueli Batista de Almeida - Integrante / Márcia Guimarães Mello Alves - Integrante / Mônica Tereza Machado Mascarenhas - Integrante / Valeria Marinho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Estudos Avaliativos sobre a Demanda e Adequação da Oferta de Cuidado em Saúde Mental no SUS
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste na realização de estudos multicêntricos sobre avaliação da demanda e adequação da oferta de cuidado em saúde mental no estado do Acre. Dos objetivos a serem atingidos destacamos avaliação do processo de desinstitucionalização na rede pública de saúde mental a partir da relação: demanda de cuidado da clientela de longa permanência dos hospitais psiquiátricos e adequação da oferta; o desenvolvimentos de tecnologias avaliativas de gestão da politicas de saúde mental e de estratégias de disseminação e divulgação de seus resultados, assim como utilização de instrumentos de avaliação e monitoramento de saúde mental que considerem as caracteristicas regionais existentes. A metodologia utilizada é a pesquisa avaliativa, sendo realizada em diferentes etapas, com referenciais das analises quantitativas e qualitativas. Entre os resultados esperados destacamos a construção de instrumentos de avaliação e monitoramento na área da saúde mental em sistemas municipais, fortalecimento de redes interinstitucionais de ensino e pesquisa nas diferentes regiões e compartilhamento de lições aprendidas . Para sua operacionalização contamos com o envolvimento de pesquisadores de IEP ( instituições de ensino e pesquisa) parceiras nas localidades que serão realizadas os referidos estudos, laboratórios de pesquisa e programas de pos-graduação, quais sejam: Faculdade de Medicina do Acre, SESACRE, SMSRio Branco, Instituto de Medicina Social da UERJ - LAPPIS, Instituto de Saúde da Comunidade -LUPA, DAPS-FIOCRUZ - LAPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Madel Therezinha Luz - Integrante / Alda Lacerda - Integrante / Sonia Acioli - Integrante / Kenneth Rochel Camargo - Integrante / Aluisio Gomes Junior - Integrante / Francine Lube Guizardi - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Angelica Ferreira Fonseca - Integrante / Octávio Andress Ramon Bonet - Integrante / Carlos Eduardo de Moraes Honorato - Integrante / Sueli Batista de Almeida - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2012
Integralidade: Saberes e Práticas 3ª Fase - Demanda, necessidade e oferta na saúde: atores, contextos institucionais e as relações com as práticas
Descrição: Esta pesquisa consiste na 3a fase do projeto ?Integralidade: saberes e práticas no cotidiano das instituições de saúde?, iniciado em 2000, que vem contando com apoio de UERJ, FAPERJ e CNPq, em diferentes etapas e modalidades de sua atuação. Desde 2000, nossa atenção está voltada para a compreensão de sentidos e significados atribuídos ao princípio da integralidade e para a elaboração de ferramentas de análise de programas e serviços centrados nessa diretriz, particularmente no que diz respeito às tecnologias de gestão e cuidado com participação da sociedade civil, às práticas de saúde coletiva e à formação profissional em saúde, assim como ao estudo da construção dos saberes produzidos. Nesse sentido, as práticas do cotidiano dos sujeitos nos serviços de saúde são, neste projeto, o lócus privilegiado de estudo, posto que é nesse plano das práticas que se dá a construção da integralidade, seja na formulação e gestão das políticas de saúde, seja nas relações que se estabelecem entre usuários e profissionais, e destes com os serviços. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo geral compreender como as categorias demanda, necessidade e oferta são constituídas, no cotidiano dos serviços de saúde, a partir da identificação e análise dos contextos institucionais em que se inserem, dos atores e as práticas, assim como os saberes que as sustentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Madel Therezinha Luz - Integrante / Alda Lacerda - Integrante / Sonia Acioli - Integrante / Francine Lube Guizardi - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Maria Angélica dos Santos Spinelli - Integrante / Octávio Andress Ramon Bonet - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante / Carlos Eduardo Freire Estellita Lins - Integrante / Inesita Soares de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2006 - 2009
Estudos Multicêntricos Integradores de Tecnologias Avaliativas sobre a Relação entre Demanda, Necessidade e Direito à Saúde.
Descrição: Este projeto encontra-se na 3ª fase  e trata da relação entre demanda, necessidade e oferta de cuidado na saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Formação e Pesquisa em Saúde Suplementar e Integralidade - ensino, desenvolvimento, pesquisa e documentação no fortalecimento da qualificação da saúde suplementar nas práticas de formação, gestão e atenção em saúde.
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral apoiar atividades realizadas por instituições de ensino e pesquisa acerca de saúde suplementar em dois campos de atuação específicos: a)ensino na formação dos profissionais nos níveis de graduação e pós-graduação, tendo em vista as interfaces educação, saúde e trabalho; b)no desenvolvimento/incorporação de novas tecnologias de gestão, do cuidado com controle social, capazes de articularem saberes e  práticas produzidas nas redes assistenciais, próprias ou contratadas, das operadoras como estratégias para conhecê-las, avaliá-las e promover sua divulgação. Busca-se com essa produção incluir conteúdos formativos sobre saúde suplementar subsidiando uma noção ampliada com as respectivas inscrições nos campos político, social, cultural e econômico. Estima-se, dessa forma, apreender os elementos constituintes das transformações ocorridas neste segmento incorporando-as no ensino-aprendizagem e na produção de conhecimentos, tão necessárias à integralidade da atenção à saúde, seja no espaço público ou privado de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Ruben Araujo Mattos - Integrante / Gilson Saippa - Integrante / Lilian Koifman - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Alexandre Miguel França - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Saúde - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto de Medicina Social - Outra / Instituto de Saúde da Comunidade - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2013
Estudos Multicentricos sobre Direito à Saúde: as relações entre espaços púiblicos, sociedade e Ministério Público
Descrição: Direito à saúde foi definido pela convenção de 2000 do Comitê Internacional em Direitos Econômico, Social e Cultural (CIDESC) como sendo: "um direito humano fundamental indispensável para o exercício dos outros direitos humanos. O setor saúde é pioneiro no campo das políticas sociais no Brasil, adotando princípios doutrinários e operacionais - universalidade, descentralização, integralidade, eqüidade e participação da comunidade - que ganham status jurídico-normativo com a promulgação da Constituição Brasileira e a LOS 8080/90, instituindo o Sistema Único de Saúde como a política de Estado para o setor saúde. O Estudo Multicêntrico "Direito à Saúde: as relações entre Espaços Públicos, Sociedade e Ministério Publico" visa a sistematização, produção e disseminação de informações acerca dos avanços e obstáculos jurídicos normativos, que restringem ou ampliam o exercício do direito à saúde; assim como identificar os princípios que orientam a solução de conflitos mais comuns nesse campo. Trata-se de um estudo exploratório, de caráter interdisciplinar, que utiliza conteúdos dos campos da sociologia, saúde, da ciência política e do direito, que desenvolvera suas atividades de campo (coleta e registro de dados) em 3 estados brasileiros: Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro e Sergipe de acordo com critérios institucionais de inovação na gestão publica e relação com o Ministério Publico no tratamento de temas relativos a saúde. Os resultados esperados consistira na apresentação de alternativas operacionais nas relações entre -poderes públicos e a sociedade para o atendimento condigno aos usuários no que concerne a política de saúde, nos três níveis de gestão do Sistema Único de Saúde que serão debatidos em seminario de ambito nacional que contará com apoio desta pesquisa e demais agência governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Madel Therezinha Luz - Integrante / Kenneth Rochel Camargo - Integrante / Francine Guizardi - Integrante / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Humberto Jacques - Integrante / Natalia Netto de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 137
2005 - 2008
Estudos Multicentricos Integradores de Tecnologias Avaliativas sobre Integralidade na Atenção Básica
Descrição: Esta pesquisa se propõe a analisar, avaliar, desenvolver e disseminar tecnologias avaliativas em atenção básica, a partir de estudos multicêntricos integradores sobre praticas integralidade na atenção à saúde, que visam a identificar evidências capazes de induzir a reorganização da gestão e da atenção voltadas para os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS).  Para tanto, a proposta se ancora em pressupostos que norteiam as praticas de integralidade desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa do CNPq LAPPIS, ao longo dos últimos cinco anos, por meio do Projeto "Integralidade: saberes e práticas no cotidiano das instituições de saúde", o qual conta com apoio de UERJ, CNPq e FAPERJ. Dos objetivos - Geral: Analisar e avaliar práticas de integralidade na atenção básica nos sistemas municipais de saúde ,em busca de evidências para a produção de tecnologias avaliativas capazes de induzir a reorganização da gestão e da atenção voltadas para os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS),em diferentes localidades nas cinco regiões no país. A estratégia metodológica ser utilizada basea-se na proposta de Avaliação por Triangulação de Métodos, tendo como desdobramento metodológico e prático, a retomada os  três pilares da avaliação tradicional e a eles se agregam os princípios básicos da sociologia compreensiva, não como superposição e sim como síntese. Desta forma, em lugar e e apoiar em um marco disciplinar, a presente proposta amplia o espectro de contribuições teórico-metodológicas, de forma a perceber movimentos, estruturas, indicadores e relações entre micro e macro realidade.Os resultados esperados são os seguintes: 1) Tecnologias avaliativas;2) metodlogias Avaliativas;3)Banco de dados da pesquisa;4)Formação de recursos humanos 5) Disseminação e Divulgação dos resultados Produção de material educativo Este projeto foi aprovado pelo Edital MCT/CNPq/MS/DAB/SAS n.49/2005 - Pesquisas Avalitivas em Atenção Básica à saúde - Auxilio a Pesquisa - Faixa IV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Ruben Araujo Mattos - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Angelica Ferreira Fonseca - Integrante / Márcia Valéria Guimarães Cardoso Morosini - Integrante / Gustavo Corrêa Matta - Integrante / Carla Macedo Martins - Integrante / Claudia Medina Coeli - Integrante / Maria Angélica dos Santos Spinelli - Integrante / Magda Diniz Bezzera Dimenstein - Integrante / Oswaldo Leal - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Suzete Machetto Clauss - Integrante / Fabricia da Silva Barros - Integrante / Fabiola Botechia - Integrante / Simoni Furtado da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Necessidades e Práticas na desinstitucionalização da clientela de longa permanencia institucional: avaliação da demanda e adequação do cuidado - 1ª fase
Descrição: A reabilitação psicossocial dos usuários de longa permanência institucional perpassa intervenções e intersecções de vários campos pois a necessidade do ser integral no cuidado implica em casa, emprego, lazer e construção de rede social para além da atenção possível através de uma reorientação do modelo de assistência. Desta forma, não basta a organização de serviços ser repensada mas as diretrizes destes necessariamente devem ultrapassar os espaços institucionais. A atual política do Ministério da saúde para o campo da saúde mental está voltada prioritariamente para a questão do acesso e da equidade. Em cada localidade onde encontramos hospitais psiquiátricos podemos encontrar uma clientela com uma diversidade de quadros clínicos e perfil sócio-econômico mas em comum a todos um importante quantitativo de pessoas com longa permanência institucional (+ de 01 ano de internação) produto de uma lógica  hospitalocêntrica que por mais de 200 anos se  cnstituiu como hegemônica na atenção em saúde mental. Este eixo nos permite pensar tanto no ponto de vista da avaliação - análise da adequação, implantação, de efeitos, do processo com a construção de indicadores - quanto do ponto de vista do cuidado no campo assistencial. A proposta desta pesquisa é discutir no marco da desinstitucionalização o perfil da clientela de longa permanência e sua demanda de cuidado relacionando-o com a adequação da oferta deste último oferecida pela rede pública de atenção em saúde mental. Desta forma, buscamos traçar as principais características que determinam a permanência de portadores de transtornos mentais por longos períodos em hospitais psiquiátricos e as necessidades apresentadas por esta população para sua efetiva reinserção na comunidade. Como estratégia metodológica optamos pela pesquisa avaliativa (Hartz, 1997; SilvaJr & Mascarenhas 2002), cujo cujo produto final permitirá a construção de uma metodologia de avaliação da demanda e monitoramento da adequação da necessidade de cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Aluísio Gomes da Silva Jr - Integrante / Ana Paula Guljor - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2013
EnsinaSUS - Integralidade e as Graduações
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral apoiar experiências inovadoras, realizadas por instituições de ensino e pesquisa, para melhoria da educação dos profissionais de saúde em dois campos de atuação específicos: a) na formação e educação permanente dos profissionais, tendo em vista as interfaces educação, saúde e trabalho; e b) no densenvolvimento/incorporação de novas tecnologias do cuidado capazes de articular saberes e práticas produzidos nos serviços com estratégias para conhecê-las, avaliá-las e promover sua divulgação. Para a realização desse projeto optamos por uma abordagem transdisciplinar, principalmente das ciências humanas e sociais em saúde, a fim de descrever as trajetórias e a materialidade dessas experiências, assim como identificar os atores/autores e suas práticas nos processos de educação dos profissionais de saúde. Busca-se mapear das ações das ações dos atores envolvidos (estudantes, profissionais, docentes e usuários) a partir de uma análise dos processos realizados na formação profissional, os desenhos pedagógicos utilizados, as interfaces educação, saúde e trabalho estabelecidas e as respectivas inscrições nos campos político, social, cultural e econômico. Estima-se, dessa forma, apreender os elementos constituintes das transformações ocorridas no ensino-aprendizagem e na produção de conhecimentos, tão necessárias à integralidade da atenção à saúde. Suas atividades e resultados visam à sistematização de estudos sobre currículos profissionais voltados para a atenção integral à saúde individual e coletiva e integralidade do cuidado em saúde, bem como seus efeitos de produção de subjetividade em suas diferentes inserções, no que concerne ao estabelecimento de apoio às experiências inovadoras no campo da formação e educação permanente em saúde e o desenvolvimento de metodologias para a realização de análises dessas e de outras experiências capazes de subsidiar as transformações nos processos de educação dos profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Alda Lacerda - Integrante / Aluisio Gomes - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Gilson Saippa - Integrante / Regina Lucia Monteiro Henriques - Integrante / Ruben Araujo de Mattos - Integrante / Lilian Koifman - Integrante / Rafel Gomes - Integrante / Francini Guizardi - Integrante / Emerson Elias Merhy - Integrante / Oswaldo Leal - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Maria Elizabeth Barros de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Ministério da Saúde - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 88
2003 - 2007
Integralidade: saberes e praticas no cotidiano das instituções de saúde - 2a fase
Descrição: A segunda fase do projeto Integralidade visa cumprir um duplo objetivo: a) dar continuidade a analises de experiências iniciada na primeira fase do projeto ampliando para demais regiões do país  e b) institucionalizar o Laboratório de Pesquisas de Praticas de Integralidade em Saúde   LAPPIS    como Grupo de Pesquisadores do CNPQ. Este projeto fundamenta-se na intersecção de linhas de pesquisas originárias, entre as quais destacamos a linha de pesquisa Saberes e Praticas do Grupo de Pesquisa do CNPq Racionalidades Médicas e a linha de pesquisa Dimensões das Praticas de Saúde: contextos institucionais e as relações com os saberes, inter-áreas das áreas de Concentração Politica, Planejamento e Ciencias Humanas do Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva do IMS da UERJ, inscrita na CAPES. Realiza projetos de pesquisa de caráter interdisciplinar sobre práticas de integralidade em saúde, com ênfase na construção cotidiana de saberes e práticas inovadoras relacionadas à organização e atuação das instituições de saúde. Dos resultados encontrados constatou-se que o termo integralidade vem sendo evocado como diretriz conceitual e norteadora de uma estratégia, adotada em nível nacional, destinada a oferecer atenção à saúde às famílias no país, por meio do Programa Saúde da Família. Por outro lado, observou-se que o termo integralidade é polissêmico e polifônico, apresentando um conjunto de sentidos e significados, muitas vezes sem uma clara explicitação ou sistematização sobre a forma como esse termo vem sendo utilizado pelos atores em suas práticas cotidianas nesses programas e serviços. Por fim ressaltamos a transversalidade das atividades deste projeto com outros desenvolvidos na UERJ - FAC ENFERMAGEM e demais instituições de Ensino e Pesquisa em Saúde no país, tais como Dept. de Endemias da ENSP Sergio Arouca, Centro de Informação e Comunicação Tecnologia em Saúde da FIOCRUZ, o Instituto de Saúde da Comunidade da UFF e PPósGraduação em EducaçãoUFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Madel Therezinha Luz - Integrante / Ruben Araujo Mattos - Integrante / Alda Lacerda - Integrante / Otavio Bonet - Integrante / Aluisio Gomes - Integrante / Yara Carvalho - Integrante / Kenneth Rochel Camargo Jr - Integrante / Alcindo Ferla - Integrante / Victor Vala - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Sonia Acioli - Integrante / Lillian Koffiman - Integrante / Gilson Saippa - Integrante / Regina Lucia Monteiro Henriques - Integrante / Maria Beatriz Guimaraes - Integrante / Tatiana de Laai - Integrante / Gustavo da Matta - Integrante / Emerson Elias Merhy - Integrante / Oswaldo Leal - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Maria Elizabeth Barros de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Ministério da Saúde - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2000 - 2003
Integralidade: saberes e praticas no cotidiano das instituições de saúde - 1a fase
Descrição: O projeto focaliza como problema a ser investigado a construção e utilização do principio da integralidade como eixo conceitual e de organização de praticas de saúde prestada ao individuo e a população nas unidades públicas de saúde. A integralidade destaca-se como um dos princípios mais importantes para a consolidação da reforma do sistema de saúde brasileiro, pois se relaciona diretamente com a materialização do direito da saúde como uma questão de cidadania. Isso porque o comprimento do principio da integralidade possibilita assegurar aos indivíduos uma atenção intergral a saúde nos diferentes niveis de complexidade, da atenção curativa e preventiva, sobretudo na compreensão na totalidade dos indivíduos/coletividades em suas singularidades. Contudo, este intendimento tem sido apresentado com sentidos e usos diversos, de acordo com o campo de conhecimento no qual este conceito e discutido e aplicado. Embora a incorporação deste principio nos textos legais, tenha surgido da necessidade de plasmar no setor que superasse as dicotomias históricas entre preventivo e curativo e individual e coletivo, espressas no campo da saúde coletiva pelo conflito saúde publica versus assistencia hospitalar, a sua conceituação e de difícil definição. O objetivo principal do projeto foi analisar o conceito de integralidade, a partir do cotidiano dos atores e suas praticas no serviço de saúde afim de identificar os elementos constitutivos dessa categoria, ao mesmo tempo esclarecer se esses elementos impedem ou não a sua materialização nos praticas de saúde. Considerando o número de estudos sobre as praticas cotidianas nas instituições de saúde, no que concerne os efeitos da reforma da reforma do sistema de saúde brasileiro utilizamos ferramentas metodologicas de natureza qualitativa mais especificamente nos campos da ciência politica, sociologia e filosofia, sendo o campo de investigação sistema de saúde regionais e locais em diferentes estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Alda Lacerda - Integrante / Ruben Araujo de Mattos - Integrante / Alcindo Antonio Ferla - Integrante / Sonia Oliveira de Acioly - Integrante / Victor Vicente Valla - Integrante / Bruno Pereira Stelet - Integrante / Octavio Bonet - Integrante / Aluísio Gomes da Silva Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49