2023 - Atual
CUIDADO DE ENFERMAGEM CENTRADO NA PESSOA IDOSA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Trata-se de macroprojeto de pesquisa, multicêntrico. Tem-se objetivo de apresentar diretrizes para o cuidado de enfermagem centrado na pessoa idosa atendida na Atenção Primária à Saúde. Os objetivos específicos são: Identificar a compreensão dos enfermeiros da Atenção Primária à Saúde sobre as políticas (local, regional e nacional, internacional), necessidades de cuidado de enfermagem centrado na população idosa; Vivenciar a consulta e tele enfermagem com as pessoas idosas na Atenção Primária à Saúde; Reconhecer as necessidades de saúde das pessoas idosas conforme aspectos cronológicos, clínicos, sociodemográficos, territoriais, educacionais, tecnológicos, políticos e de suporte social; Construir fluxogramas, normativas, roteiros e/ou diretrizes, ferramentas tecnológicas, assistenciais, educacionais e de gestão direcionados ao cuidado de enfermagem centrado na pessoa idosa na Atenção Primária à Saúde; Estimular a integração entre gerações, combatendo o ageísmo e a violência contra a pessoa idosa. Será realizada pesquisa de métodos mistos, paralelo convergente, seguindo seis etapas: 1) Identificação das evidências científicas; 2) Compreensão dos enfermeiros da Atenção Primária à Saúde (políticas, necessidade de cuidados e consulta de enfermagem para população idosa); 3) Caracterização territorial, sociodemográfica e clínica das pessoas idosas; 4) Obtenção de demandas da população idosa; 5) Construção de ferramentas tecnológicas, educacionais e de gestão; 6) Apresentação das diretrizes para o cuidado de enfermagem centrado na pessoa idosa atendida na Atenção Primária à Saúde. Espera que este estudo proporcione melhoria na qualidade do atendimento prestado na Atenção Primária à Saúde, mediante identificação de informações que potencializem o planejamento, políticas e atenção a pessoa idosa. Além disso serão viabilizadas informações atualizadas sobre o perfil da população idosa residente na área de abrangência, viabilizando programação de ações que beneficiem as necessidades emergentes, fortaleçam a promoção da saúde e estimulem a qualidade de vida. A translação do conhecimento também será realizada mediantes estratégias educacionais e tecnologias para capacitação dos enfermeiros na atenção a pessoa idosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Melissa Orlandi Honório Locks - Integrante / Jose Luis Guedes dos Santos - Integrante / Gabriela de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Cristina Sant?Anna - Integrante / Alcione Oliveira de Souza - Integrante / Neidamar Pedrini Arias Fugaça - Integrante / Aline da Silva Paula - Integrante / Alessandra Amaral Schwanke - Integrante / Marlise Lima Brandão - Integrante / Zilma Müller - Integrante / Camilla Ferreira de Lima - Integrante / Cornélio Schwambach - Integrante / Alline Maria Sampaio Pacheco - Integrante / Ana Beatriz Toledo - Integrante / POSTANOVSKI, SANDRA DE MORAES - Integrante / Ester do Nascimento Ribas - Integrante / Idiane Rosset - Integrante / Mario Gilberto Jesus Nunes - Integrante.
2022 - Atual
CUIDADO DE ENFERMAGEM A PESSOA IDOSA COM DOR CRÔNICA NA INSTITUIÇÃO DE LONGA PERMANÊNCIA PARA IDOSOS
Descrição: O projeto encontra-se em tramitação no CEP, após aprovado será iniciado. 
Introdução: A dor crônica pode estar presente em qualquer fase da vida. A Identificação assertiva e correta dessa queixa na pessoa idosa pode ser considerado desafio, tendo em visto o processo de envelhecimento e o avanço da idade. Nesse sentido é essencial que o enfermeiro realize avaliação sistematizada para identificação de diagnósticos assertivos que levem ao melhor plano de cuidados a pessoa idosa com dor crônica. Objetivo: Elaborar diagnósticos de enfermagem, por meio da validação dos subconjuntos terminológicos que compõe os diagnósticos de acordo com a Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem (CIPE®). Método: trata-se de pesquisa do tipo estudo de caso, que será realizada com idosos residentes em Instituições de Longa Permanência (ILPI), a partir da aplicação de instrumentos sociodemográficos e clínicos previamente elaborados. Também serão incluídos na pesquisa profissionais de saúde envolvidos direta ou indiretamente com os cuidados dos idosos residentes. Serão avaliados os diagnósticos de enfermagem identificados na consulta de enfermagem realizada pelos enfermeiros. Resultados esperados: Espera-se auxiliar na elaboração de diagnósticos de enfermagem, por meio da validação dos subconjuntos terminológicos que compõe os diagnósticos de acordo com a Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem (CIPE®).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Aline da Silva Paula - Integrante / Alcione Oliveira de Souza - Integrante / Neidamar Pedrini Arias Fugaça - Integrante / Luciane Lachouski - Integrante / Alessandra Amaral Schwanke - Integrante / Bruna Tres Grzybowski - Integrante / Camilla Ferreira de Lima - Integrante / Alline Maria Sampaio Pacheco - Integrante / Ana Beatriz Toledo - Integrante / Luana Teles Rocha Lima - Integrante / Patricia Bertoglio - Integrante / Yasmin Paulina Doutorado Vissintainer - Integrante.
2021 - 2022
QUALIFICAÇÃO DA ATENÇÃO AO IDOSO COM COVID-19 HOSPITALIZADO: PROPOSTA DE INTEGRALIDADE DO CUIDADO
Descrição: No Brasil os casos de idosos com COVID-19vem aumentando rapidamente desde 26 de fevereiro de 2020, onde foi confirmado o primeiro caso. Diante das preocupações em relação a estes contagiado com a COVID-19, o objetivo deste estudo é qualificar a atenção ao idoso com COVID-19 que foi hospitalizado envolvendo a integralidade do cuidado. Os objetivos específicos são: Analisar as internações de idosos pela COVID-19 em um Hospital de Curitiba;Caracterizar o perfil epidemiológico do idoso hospitalizado com a COVID-19;Descrever fatores associados ao óbito de idosos com diagnóstico da COVID-19 internados em um Hospital de Curitiba;Descrever fatores associados a alta hospitalar de idosos com diagnóstico da COVID-19 internados em um Hospital de Curitiba;Mapear sinais e sintomas preditivos da COVID-19 nos idosos hospitalizados;Desenvolver materiais educativos para orientação dos idosos e familiares sobre a COVID-19;Fomentar estratégias de continuidade do cuidado, com acompanhamento na atenção primária à saúde do idoso com a COVID-19, pós internação hospitalar;Promover ações para integralidade do cuidado do idoso hospitalizado com a COVID-19, visando acompanhamento, monitoramento, segurança, qualidade e promoção da saúde. Comparar a característica dos idosos hospitalizados com Covid-19 nos anos de 2020 e 2021. Trata-se de um estudo quantitativo descritivo, retrospectivo. A coleta de dados será feita por meio de consulta aos prontuários e preenchimento do instrumento de coleta de dados elaborado pelos autores. Os dados serão tabulados no programa Statistical Package for Social Science (SPSS) versão 24.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Aline da Silva Paula - Integrante / Mariane Carolina de Almeida - Integrante / Marta Francisca de Fátima Fragoso - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Fragilidade física e os desfechos clínicos, funcionais e a demanda de cuidados em idosos hospitalizados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Helena Lenardt em 25/08/2021.
Descrição: Trata-se de um projeto matriz que abrange distintos estudos: estudos de corte transversal com delineamento descritivo e correlacional e coorte observacional prospectivo. O estudo irá analisar os efeitos de internação hospitalar em idosos ocasionados pela condição de fragilidade física nos aspectos clínicos, funcionais, psicossociais e demanda de cuidados. Serão selecionados 401 idosos (> 60 anos) hospitalizados para tratamento clínico e/ou cirúrgico nas Unidades de internações hospitalares do Hospital Municipal do Idoso Zilda Arns. O projeto matriz será submetido para avaliação ao Comitê de Ética em Pesquisa CEP/SD-PB. Foi realizado cálculo amostral para os estudos transversais para analisar a condição de fragilidade física e delirium. A amostra dos estudos de coorte será não probabilística (extraída da amostra total). Os estudos do tipo transversal descritivo e correlacional 1 e 2 serão observadas as variáveis de interesse do estudo de forma simultânea em um único momento para posterior análise. No Estudo de coorte 1, a amostra será constituída por idosos na condição de fragilidade física e ausência de delirium. A alocação será em dois subgrupos (coorte de expostos e não expostos) considerando-se como exposição o tempo de internação hospitalar (menor ou igual 5 dias e maior que 5 dias). Os coortes serão avaliados no tempo 0 (admissão), e posteriormente a cada dois dias de internação hospitalar para observar os desfechos mortalidade, institucionalização, alta, delirium e a condição de fragilidade física. Estudo de coorte 2: a amostra será constituída por idosos não frágeis e com baixa demanda de cuidado. A alocação será em dois subgrupos (coorte de expostos e não expostos) considerando-se como exposição o tempo de internação hospitalar (menor ou igual 5 dias e maior que 5 dias). Os coortes serão avaliados no tempo 0 (admissão) e posteriormente a cada dois dias de internação hospitalar para identificar os desfechos demanda de cuidado e condição de fragilidade física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Helena LENARDT - Coordenador / Susanne Elero Betiolli - Integrante / Clóvis Cechinel - Integrante / Conceição da Silva Brito - Integrante / João Alberto Martins Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Dor crônica: boas práticas para o cuidado de enfermagem por meio de subconjunto terminológico da CIPE® baseado na teoria das transições
Descrição: O alívio da dor contribui de forma efetiva para a promoção do bem estar, em especial, para as pessoas que convivem cronicamente com dor. A(o) enfermeira(o), como gestora e prestadora do cuidado, deve sustentar suas ações nas melhores evidências para avaliar, diagnosticar, planejar e implementar intervenções com vistas a atingir resultados resolutivos e efetivos. Compreendendo a existência de ações e intervenções autônomas da enfermagem para o cuidado das pessoas com dor crônica, justifica-se a elaboração de padrões de boas práticas a partir da construção de um subconjunto terminológico da Classificação Internacional para Prática de Enfermagem (CIPE®). Compreendendo a dor crônica como um fenômeno que, se não manejado, pode levar a pessoa a incapacidade e perda de autonomia e, por outro lado, onerar o sistema de saúde pela maior procura por serviços, é necessário que a enfermeira(o) embase o cuidado em teoria que suporte um modelo para auxiliar as pessoas a atingir resultados saudáveis em momentos situacionais, do desenvolvimento humano, organizacionais ou do processo saúde-doença. Deste modo, justifica-se o uso da Teoria de Transição de Afaf Meleis (MELEIS, 2012) , que oferece conceitos e elementos para propor estratégias de enfrentamento e desenvolvimento de novas competências ou funções, que podem ter sido comprometidas ou prejudicadas em virtude da dor crônica. OBJETIVO: Estruturar um subconjunto terminológico da Classificação Internacional para Prática de Enfermagem, baseado na teoria das transições, para o cuidado de pessoas com dor cônica..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Marcia Regina Cubas - Coordenador / Francine Dutra Mattei - Integrante / Denilsen Carvalho Gomes - Integrante / Deborah Ribeiro Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Efeitos do distanciamento e isolamento social gerados pela pandemia Covid-19 na condição de fragilidade física ,sintomas depressivos, nível de atividade física e estado nutricional em idosos da atenção primária à saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Helena Lenardt em 27/08/2021.
Descrição: Trata-se de projeto matriz que abrange distintos estudos do tipo quantitativo de corte transversal descritivo correlacional e de coorte observacional prospectivo com objetivo de ?analisar os efeitos do distanciamento e isolamento social gerados pela pandemia COVID-19 na condição e nos marcadores de fragilidade física, nos sintomas depressivos, na atividade física e no estado nutricional em idosos assistidos na atenção primária à saúde?. Os estudos serão desenvolvidos com idosos de ambos os sexos, com idade > 60 anos, atendidos na Unidade Básica de Saúde Menonitas do Distrito Sanitário do Boqueirão, Curitiba/PR. A seleção dos participantes dos estudos será a partir do banco de dados da 1ª onda de avaliação (baseline) do estudo longitudinal intitulado ?As variações da fragilidade física e da funcionalidade de idosos da atenção primária à saúde? (VFFI), o qual recebeu parecer favorável do Comitê de Ética em Pesquisa sob o parecer CEP/SD-PB nº 2918847/2018. Para o estudo transversal descritivo e correlacional, a amostra será por conveniência, composta pela amostra do VFFI que totaliza 389 idosos, distribuídos de acordo com a condição de fragilidade física e sintomas depressivos para observação simultânea das variáveis em um único momento. Para os estudos de coorte prospectivos 1; 2 e 3 a amostra não probabilística, será constituída inicialmente pela amostra VFFI. Posteriormente, para o estudo de coorte 1 serão selecionados idosos não frágeis, pré-frágeis e frágeis com ausência do marcador diminuição de atividade física (AF) (n=307). Para o estudo de coorte 2 serão selecionados idosos não frágeis e ausência de sintomas depressivos (n=148). Para o estudo coorte 3 serão selecionados os idosos não frágeis e sem déficit no estado nutricional. Cada estudo de coorte será alocado em dois grupos, de acordo com o grau de distanciamento e isolamento social (exposição) e observados quanto à ocorrência das variáveis de interesse, nas coorte do estudo 1 o nível de atividade física e a condição de fragilidade (desfecho) e nas coorte do estudo 2 os sintomas depressivos e a condição de fragilidade (desfecho), e nas coortes do estudo 3 o estado nutricional e a condição de fragilidade. Serão observados os princípios éticos de participação voluntária e consentida dos idosos, mediante assinatura do termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) de acordo com as recomendações contidas na Resolução nº466 do Conselho Nacional de Saúde, de 12 de dezembro de 2012 (BRASIL, 2012) e Resolução nº 510 do Conselho Nacional de Saúde, de 07 de abril de 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Helena LENARDT - Coordenador / Susanne Elero Betiolli - Integrante / Clóvis Cechinel - Integrante / Márcia Marrocos Aristides Barbiero - Integrante / Patricia Rosa Gonçalves Leta - Integrante / Aline Silva Falcão - Integrante / José Belzarez Guedes - Integrante.
2020 - Atual
Gerontotecnologias Educacionais para promoção da saúde e monitoramento da condição de fragilidade e funcionalidade de idosos da atenção primária à saúde
Descrição: Trata-se de estudo do tipo metodológico alicerçado em Polit e Beck (2011), direcionado à modalidade de desenvolvimento de gerontotecnologias educacionais, com vistas ao processo de construção e validação de materiais educativos tecnológicos. Esse projeto integra o Projeto de Pesquisa intitulado "Variações da fragilidade e funcionalidade de idosos da atenção primária à saúde", e foi contemplado no Edital nº02/2020 de Apoio às Atividades de Pesquisa, da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Federal do Paraná, com financiamento de R$18.720,00. Prevê-se a realização de sete etapas, a saber: Etapa I - Reconhecimento dos dados emergentes do projeto de pesquisa matriz; Etapa II - Submissão para apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos; Etapa III - Construção das gerontotecnologias educacionais; Etapa IV - Validação dos materiais educativos; Etapa V - Legitimação das gerontotecnologias educacionais e avaliação da repercussão da COVID-19 na fragilidade e funcionalidade dos idosos; Etapa VI - Registro de propriedade intelectual /direitos autorais dos produtos desenvolvidos; e Etapa VII - Divulgação e publicação das gerontotecnologias educativas desenvolvidas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Helena LENARDT - Integrante / Lígia Carreira - Integrante / Susanne Elero Betiolli - Coordenador / Tatiane Prette Kuznier - Integrante / Evelyn Antunes - Integrante / Maria Eduarda Verbinen - Integrante / Luany Caroline Adamovicz Bork - Integrante / Maria Paula Santos Domingues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PARÂMETROS BÁSICOS DE ENFRENTAMENTO DA DISSEMINAÇÃO DA COVID-19 PARA AS INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA PARA IDOSOS DO SUL DO BRASIL
Descrição: O presente estudo envolve ações de ensino-pesquisa-extensão. Esta pesquisa tem como objetivo geral ?Propiciar o cumprimento de estratégias de enfrentamento da disseminação da Covid-19 nas ILPIs do sul do Brasil?. Delimitam-se os seguintes objetivos específicos: ?Levantar as ILPIs em funcionamento no sul do Brasil e cadastradas no Sistema Único da Assistência Social; Identificar as características físico-estruturais, ambientais, e de capacidade pedagógica e de gestão das ILPsI do Sul do Brasil frente à disseminação da COVID-19; Levantar o perfil socioeconômico, demográfico e epidemiológico das ILPIs; Caracterizar a rede de suporte social dos idosos residentes nas ILPIs; Descrever ações e demandas de enfrentamento da disseminação da COVID-19 para as ILPIs do sul do Brasil; Desenvolver protocolos para detecção precoce da COVID-19 para idosos institucionalizados, monitoramento da gravidade dos casos e prevenção de contágio nas ILPIs?. Trata-se de pesquisa de métodos mistos, cuja primeira etapa abrange estudo do tipo documental para levantar as ILPIs do Sul do Brasil cadastradas no Sistema Único da Assistência Social, mediante busca em documentos de domínio público disponibilizados em ambiente virtual de órgãos oficiais; e a segunda etapa envolve os gestores das ILPIs, por meio de pesquisas do tipo survey e qualitativa descritiva, mediante link para formulário do ?Google Forms?. O questionário do tipo semi-estruturado possui questões abertas e fechadas compostas por variáveis de interesse do estudo. Os dados serão codificados e organizados no software Microsoft Excel® e analisados no programa estatístico BioEstat na versão 5.3. Serão efetivadas análises descritivas das variáveis quantitativas identificando a distribuição de frequência absoluta e relativa, com cálculo de média, mediana e desvio padrão. Para as informações qualitativas será empregada a análise temática em três etapas: pré-análise; exploração do material; tratamento dos resultados e interpretação. Os resultados serão apresentados em quadros, gráficos, tabelas e na linguagem descritiva. Serão observados os princípios éticos de participação voluntária e consentida, mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido - TCLE de cada participante, conforme as recomendações contidas na Resolução nº. 466 do Conselho Nacional da Saúde, de 12 de dezembro de 2012 (BRASIL, 2012) e Resolução nº 510 do Conselho Nacional de Saúde, de 07 de abril de 2016 (BRASIL, 2016). O presente projeto será submetido à apreciação ética via Plataforma Brasil e a coleta de dados está condicionada à aprovação do projeto de pesquisa pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos do Setor de Ciências da Saúde (CEP/SD) da Universidade Federal do Paraná (UFPR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Maria Helena LENARDT - Integrante / Tatiane Michel - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / Josiane Steil Siewert - Integrante / Lígia Carreira - Integrante / Hercilio Hoepfner Junior - Integrante / Susanne Elero Betiolli - Integrante / Tatiane Prette Kuznier - Integrante / Giordanna Nayara Chagas e Silva - Integrante / Ana Karina Silva da Rocha Tanaka - Integrante / Bruno Henrique de Mello - Integrante / Clóvis Cechinel - Integrante / João Senger - Integrante / José Mario Tupiná Machado - Integrante / Joanara Rozane da Fontoura Winters - Integrante / Letice Dalla Lana - Integrante / Marcia Daniele Seima - Integrante / Maria Alice Freitas - Integrante / Amanda Valim Kampa Cassab - Integrante / Simone Fiebrantz Pinto - Integrante / Maria Cristina Sant?Anna da Silva - Integrante / Fernanda Cegan Gribner - Integrante / Jenefer Segatto Braga - Integrante / Laura Alves Fachina - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 3
2015 - 2020
Idoso com Doença Renal Crônica: clinica, terapêutica, prevenção e politicas integradas para rede de saúde
Descrição: Trata-se de macro projeto (integrador) com objetivo de: desenvolver e propor estratégias de integração para a rede de saúde do idoso com doença renal crônica, na atenção primária, secundária e terciaria do munícipio de Florianópolis (SC). Os objetivos específicos incluem 4 subprojetos: SUB-PROJETO 1 - Conhecer o cuidado prestado aos idosos para prevenção da doença renal crônica na atenção primaria em saúde do municipio de Florianopolis/SC; Propor e implementar, por meio de estudo piloto, metodologia de intervenção e acompanhamento de idosos cadastrados no Hiperdia da Unidade de Saúde Trindade, do municpio de Florianópolis, desenvolvendo ações e condutas para prevenção das doenças renais crônicas; SUB-PROJETO 2 - Investigar a situação de saúde dos idosos com doença renal crônica a partir do desenvolvimento de marcadores clínicos, socioecnomicos, familiares, terapêuticos, de esperança e qualidade de vida; Compreeender o itinerário terapêutico dos idosos com deonça renal crônica, especialmente quanto ao seu empoderamento, visando possibilitar condutas para a (re) organização dos serviços de atenção em saúde de Florianópolis, SC; SUB-PROJETO 3 - Apresentar panorama da utilização de logística reversa aplicada a saúde no serviço de hemodiálise do Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago/UFSC, na perspectiva de recolhimento, tratamento ambiental dos dialisadores e linhas; Descrever o impacto ambiental da logística reversa em hemodiálise, com ênfase na sustentabilidade do planeta; SUB-PROJETO 4 - Propor ações para politica integrada entre atenção primaria, secundaria e terciaria no atendimento ao idoso vulnerável ou que já possui doença renal crônica, integrado as esferas de atendimento em saúde. A pesquisa tem desenho qualitativo, exploratório e descritivo, integra processos investigativos com escopo comum, em termos de objetivos e estratégias para a rede de atenção a saúde do idoso com doença renal crônica, vinculando as ações na atenção primaria, secundaria e terciaria na capital do estado de Santa Catarina. Esta investigação se caracteriza como estudo de caso, uma vez que este método permite explorar e descrever fenômeno único ou um conjunto de situações/experiências que guardam entre si uma relativa unidade empírica e sobre o qual se dirige atenção com maior profundidade e intensidade; permite também reunir maior número de informações com vistas a detalhar ou apreender a complexidade do fenômeno. Nesta proposta, o estudo de caso (macro projeto integrador) tratará de dados quantitativos e qualitativos, delineados nos sub projetos de pesquisa articulados. O estudo será desenvolvido no município de Florianopolis, estado de Santa Catarina, Brasil, buscando integrar a participação de: uma Unidade de Tratamento Dialitico do Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago/UFSC; no mínimo 2 Unidades Básicas de Saúde como campo de atividades práticas com ações do programa Hiperdia (Trindade e Corrego Grande). Os subprojetos ocorrerão em parceria entre a Universidade Federal de Santa Catarina (Curso de Enfermagem), Prefeitura Municipal de Florianópolis e Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago/UFSC. Atualmente estas instituições estão integradas por meio da Rede Docente Assistencial  (RDA). A partir destes cenários, serão convidados a participar do estudo: idosos cadastrados no hiperdia das unidades de saúde Trindade e Córrego Grande; idosos que realizam hemodiálise, bem como seus familiares acompanhantes; profissionais que atuam na unidade de terapia dialitica do Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago/UFSC. A coleta de dados se dará por meio de instrumentos incluídos em cada sub projeto. Como estudos qualitativos que devem ser conduzidos dentro de critérios de validade e confiabilidade, o uso de múltiplos métodos e fontes de evidência será um recurso para estabelecer tal validade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Angela Maria Alvarez - Integrante / Silvia Maria Azevedo - Integrante / Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Melissa Orlandi Honório Locks - Integrante / Bianca Martins Dacoregio - Integrante / Francielle Regina dos Santos Luciano - Integrante / Danieley Cristini Lucca - Integrante / Darla Lusia Ropelato Fernandez - Integrante / Cecilia Arruda - Integrante / Gabriela Pires Ribeiro - Integrante / Juliete Coelho Gelsleuchter - Integrante / Érica Bernardes Duarte - Integrante / Anderson Abreu de Carvalho - Integrante / Naísa Falcão Martins - Integrante.
2015 - 2019
Condutas do enfermeiro junto a pessoas com pé diabético
Descrição: Objetivo: compreender como os cuidados de enfermagem contribuem para a autonomia da pessoa com pé diabético. Conhecer as condutas do enfermeiros junto a pessoas com pé diabético; identificar o conhecimento do enfermeiro sobre o cuidado a pessoas com pé diabético; identificar a promoção da autonomia a pessoa com pé diabético.
Projeto em parceria com a Universidade do Porto (Portugal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Soraia Dornelles Schoeller - Coordenador / Maria Manuela Martins - Integrante.
2015 - 2017
APLICAÇÃO DO PRONTUARIO DO RESIDENTE EM INSTITUIÇÃO DE LONGA PERMANECIA PARA IDOSOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Juliana Nunes Leal Cardoso - Integrante.
2014 - 2020
ENVELHECIMENTO ATIVO ? PROMOÇÃO DA SAÚDE E PREVENÇÃO DE INCAPACIDADES FUNCIONAIS E COGNITIVAS.
Descrição: Objetivo geral: desenvolver e implementar um marcador capaz de detectar o evento quedas, estratégias de reabilitação física e intervenções educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / Silvia Maria Azevedo - Coordenador / Denise Maria Guerreiro da Silva - Integrante / Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Soraia Dornelles Schoeller - Integrante / Melissa Orlandi Honório Locks - Integrante / Betina Horner Schlindwein Meirelles - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
ESTRATEGIAS TEÓRICO-OPERACIONAIS DIRECIONADAS AOS IDOSOS COM DOENÇA DE PARKINSON QUE VIVENCIARAM QUEDAS EM SANTA CATARINA
Descrição: Entre as doenças crônicas não transmissíveis que acometem os idosos destaca-se a doença de Parkinson, com alterações motoras da doença expõe o idoso a maior vulnerabilidade para os acidentes por queda. Tem objetivo geral de implementar estrategias teorico-operacionais direcionadas aos idosos com doença de Parkinson que vivenciaram quedas em Santa Catarina. Trata-se de pesquisa com métodos mistos, será realizada junto as Associações de Parkinson do Estado de Santa Catarina e Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago. Como parceiras estão: Universidade da Fronteira Sul e Instituto Federal de Ciência e Tecnologia de Santa Catarina. A população será idosos com doença de Parkinson, seus familiares e enfermeiros. A coleta de dados será realizada no período de março de 2014 a dezembro de 2015, por meio de: entrevistas gravadas, questionario semi-estruturado, com o intuito de identificar aspectos socioeconômicos idosos, familiares e enfermeiros e clínicos dos idosos. Para avaliar a normalidade dos dados será utilizado o SPSS. As variáveis contínuas e com distribuição normal serão descritas por meio de média ±Dp. As variáveis categóricas nominais serão descritas como nº absoluto (percentual) e associação entre elas por meio do teste Qui-Quadrado. Estabelecendo como nível de significância p≤0,05 para intervalo de confiança de 95%. As perguntas abertas dos instrumentos serão analisadas a luz de revisão de literatura fundamentada. O projeto respeita a Resolução 196/96 (BRASIL, 1996). As metas são: definição do perfil dos idosos com doença de Parkinson (vinculados as Associações de Parkinson em Santa Catarina) que vivenciaram quedas; estimulo a formação de grupo de apoio aos idosos com doença de Parkinson e seus familiares no Oeste de Santa Catarina; delineamento de ações de promoção, prevenção, diagnóstico e tratamento de quedas e fraturas para os idosos com doença de Parkinson, vinculados as Associações de Parkinson em Santa Catarina; sistematização da Assistência de Enfermagem junto a idosos hospitalizados com doença de Parkinson que vivenciaram quedas em Florinaopolis/SC; construção de instrumento guia para avaliação clínica do idoso com doença de Parkinson visando identificar vulnerabilidade às quedas, destinado ao enfermeiro que atua no ambiente hospitalar; criação de gerontotecnologias educativas adequadas para a promoção, prevenção e tratamento das quedas junto aos idosos com doença de Parkinson; capacitação de multiplicadores vinculados às Associações de Parkinson de Santa Catarina, na educação para a saúde dos idosos, nos âmbitos da doença de Parkinson e quedas; construção de ambiente virtual para divulgação de informes, eventos, reuniões cientificas e cursos sobre: gerontogeriatria, doença de Parkinson e quedas; oferecimento de cursos a distância para capacitação, treinamento, aperfeiçoamento do público profissional e leigo sobre gerontogeriatria, doença de Parkinson e quedas.
Palavras Chave: Idoso; doença de Parkinson; Acidentes por quedas; Enfermagem; Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Rafaela Vivian Valcarenghi - Integrante / Eleine Maestri - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / Carine Ferreira - Integrante / Silvia Maria Azevedo - Integrante / Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Marina Morales Andrada - Integrante / Jordelina Schier - Integrante / Maria Fernanda Baeta Alonso da CoSTA - Integrante / Josiane Steil Siewert - Integrante / Leoni Terezinha Zenevicz - Integrante / Luiz Scarduelli Filho - Integrante / Francisco dos Reis Tristão - Integrante / Maria Eduarda Grams Salum - Integrante / Bianca Martins Dacoregio - Integrante / Francielle Regina dos Santos Luciano - Integrante / Danieley Cristini Lucca - Integrante / Micheli Luzia Schittler - Integrante / Juliete Coelho Gelsleuchter - Integrante / Anderson Abreu de Carvalho - Integrante / Naísa Falcão Martins - Integrante / Juliana Martins Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
A REDE DE ATENÇÃO A SAUDE E DE SUPORTE SOCIAL A PESSOA COM DEFICIENCIA NA GRANDE FLORIANOPOLISA E AS TECNOLOGIAS DE CUIDADO
Descrição: Objetivo geral: desenvolver uma pesquisa geradora de subsídios contribuintes para a implementação da Rede de cuidados à Pessoa Idosa com Deficiência no âmbito do Sistema Único de Saúde na Grande Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Silvia Maria Azevedo - Integrante / Juliana Balbinot Reis Girondi - Coordenador / Jordelina Schier - Integrante / Jacqueline Reginatto - Integrante / Marcia Pontes Mendonça - Integrante / Maria de Fátima Souza do Nascimento - Integrante / Monica Joesting Siedler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
VIVER BEM COM MAIS IDADE
Descrição: Criar condições para reconfiguração da assistência ao idoso possobilitando-lhe viver bem com mais idade no contexto familiar ou institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Silvia Maria Azevedo - Integrante / Jussara Gue Martini - Coordenador / Maria Julia C M Martino - Integrante / Monica Vieira - Integrante / Nilza Caldevilla - Integrante / Paulo Marques - Integrante.
2013 - 2015
PRÁTICAS DE ENFERMAGEM NO CUIDADO A SAÚDE BUCAL DE IDOSOS HOSPITALIZADOS EM CLÍNICA MÉDICA
Descrição: Descrever a percepção da saúde bucal pela equipe de enfermagem; analisar as práticas de enfermagem para o cuidado da saúde bucal de idosos hospitalizados em Clínica Médica; delinear junto com a equipe de enfermagem, diretrizes para promoção da saúde bucal de idosos hospitalizados em Clínica Médica; sensibilizar a equipe de enfermagem sobre a relevância da promoção da saúde bucal de idosos hospitalizados em Clínica Médica e construir com a equipe de enfermagem rotina para promoção da saúde bucal de idosos hospitalizados em Clínica Médica. O estudo tem a finalidade de melhorar a qualidade da assistência prestada ao paciente e trazer contribuições para o serviço, pois atualmente não se tem rotina ou protocolo para a promoção da saúde bucal na clínica médica 1 . 
A pesquisa utilizará Metodologia Convergente-assistencial envolvendo entrevista, observação participante e oficina. Estou esclarecido quanto ao compromisso das pesquisadoras de que minha imagem e identidade serão mantidas em sigilo e privacidade, que estarão sendo respeitados os princípios contidos na resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, e ainda, de que me será fornecida uma cópia deste ?Termo de Consentimento Livre e Esclarecido?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Gabriela Daniel da Costa - Integrante / Danieley Cristini Lucca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2019
Gerenciamento do cuidado de enfermagem gerontogeriátrico na prevenção de quedas dos idosos: representacao geográfica espacial (PRONEX)
Descrição: Objetivo geral desta pesquisa é desenvolver cuidado de enfermagem gerontogeriátrico para prevenção de quedas, considerando a representação geográfica espacial dos acidentes ocorridos na cidade de Uruguaiana/RS. Os objetivos específicos são: identificar a ocorrência de quedas de idosos em Uruguaiana/RS; descrever o perfil dos idosos que sofreram acidente por quedas em Uruguaiana/RS. Apresentar localização e características do ambiente em que a queda ocorreu. Construir mapeamento geográfico espacial sobre as quedas dos idosos ocorridas em Uruguaiana/RS. Trata-se de projeto pesquisa do tipo exploratório, visando produzir conhecimentos acerca de fenômeno ainda não estudado (MINAYO, 2004).  Os estudos exploratórios, geralmente estão associados aos modelos descritivos. Estes além de possibilitarem aumentar o conhecimento de fenômenos, também proporcionam conhecimentos mais específicos tendo em vista propósitos mais definidos. Essas considerações teóricas caracterizam a presente pesquisa como descritivo-exploratório de abordagem quantiqualitativa. A abordagem quantitativa define-se pela análise do perfil do idoso que sofreu queda, bem como construção da representação geográfica espacial da incidência, prevalência, mortalidade e morbidade dos acidentes por queda, como base para o planejamento das ações de cuidado junto a esta população. A ação qualitativa direciona-se ao desenvolvimento do cuidado de enfermagem gerontogeriátrico visando a prevenção de quedas, por meio de ações educativas juntos aos idosos e familiares que vivenciaram o acidente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / Silvia Maria Azevedo - Coordenador / Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Kelly Maciel Silva - Integrante.
2012 - 2015
ESTENOSE VAGINAL E COMPORTAMENTO SEXUAL DAS MULHERES ADULTAS E IDOSAS PÓS-TRATAMENTO DO CÂNCER DO COLO DO ÚTERO COM BRAQUITERPIA
Descrição: Este estudo objetiva analisar a saúde sexual das mulheres diagnosticadas com câncer do colo do útero tratadas no Centro de Pesquisas Oncológicas (CEPON) com braquiterapia de alta taxa de dose, propondo intervenções de cuidado e ensino em enfermagem a partir dos resultados obtidos. A metodologia da pesquisa inclui estudo bibliográfico, revisão integrativa da literatura e estudo de campo com abordagem quantitativa descritiva transversal. A pesquisa é composta por cinco subprojetos intitulados: 1) Revisão integrativa sobre estenose vaginal e comportamento sexual em mulheres com câncer do colo do útero tratadas com braquiterapia de alta taxa de dose; 2) Perfil das mulheres adultas e idosas catarinenses com câncer do colo de útero tratadas com braquiterapia de alta taxa de dose; 3) Avaliação da presença de estenose vaginal em mulheres com câncer do colo do útero tratadas com braquiterapia de alta taxa de dose no CEPON; 4) Comportamento sexual de mulheres adultas e idosas com câncer do colo do útero tratadas com braquiterapia no CEPON; 5) Cuidado de enfermagem às mulheres adultas e idosas com câncer de colo de útero tratadas com braquiterapia no CEPON. As participantes serão mulheres adultas e idosas com câncer do colo do útero tratadas com braquiterapia de alta taxa de dose no CEPON entre janeiro de 2007 até dezembro de 2011. A amostra será de conveniência, serão incluídas: mulheres adultas e idosas com câncer do colo do útero tratadas com braquiterapia de alta taxa de dose com entre janeiro de 2007 até dezembro de 2011 no CEPON, com diagnóstico confirmado de câncer de colo de útero; com 21 anos ou mais; sem recidiva da doença após o término do tratamento inicial prescrito e serão excluídas as mulheres submetidas à quimioterapia neoadjuvante, cirurgia pélvica ou radioterapia por doença recidivada. A coleta de dados acontecerá no período de 1 de abril de 2013 até 31 de março de 2014 e incluirá entrevista com roteiro estruturado que identificará a mulher, dados sociodemogr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Rafaela Vivian Valcarenghi - Integrante / Luciana Rosa Martins - Integrante / Vera Radünz - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / Karin Kassulke Feuerschuette - Integrante / Maira Roberta Pessi - Integrante / Fernanda Vieira Vignardi - Integrante / Vivian Farmo - Integrante / Carine Ferreira - Integrante.
2011 - 2012
Cuidados de Enfermagem para os idosos que sofrem constrangimentos nos eventos da internação cirúrgica
Descrição: Trata-se de pesquisa qualitativa, descritiva a ser realizada com idosos de ambos os sexos internados em unidade cirúrgica hospitalar do Sistema Único de Saúde. Tem-se como objetivo apresentar ações de cuidado de enfermagem para os idosos que sofreram constrangimentos durante o período da internação na clínica cirúrgica em um hospital geral público. A coleta de dados será realizada em janeiro, fevereiro e março de 2012, por meio de entrevista não estruturada com questão única. Os depoimentos serão analisados e processadas, por meio da análise de discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Suzana Benites Leão - Integrante / Diana Baugmant - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
UM OLHAR PARA EDUCAÇÃO EM SAÚDE EM UM MUNICÍPIO DA REGIÃO DO VALE DOS SINOS
Descrição: A educação deve ser utilizada como modelo fundamental de transformação e disseminação de conhecimento. Os usuários beneficiados com este recurso aprendem e ensinam, e ao mesmo tempo, desenvolvem autonomia e participação popular, o que é fundamental para o controle e direcionamento de políticas em saúde para a região. Tem-se como objetivo identificar as ações de educação em saúde realizadas na Atenção Básica de Saúde em um município da região do Vale dos Sinos. Trata-se de pesquisa qualitativa com objetivo descritivo e exploratório. Para realizar a coleta será utilizado um questionário semi-estruturado que contará com as seguintes perguntas: qual seu cargo, o que é educação em saúde, qual sua finalidade, quais as ações educativas realizadas, as ações são voltadas para qual público, como são escolhidas as ações implantadas, como você avalia a participação da comunidade em relação às ações promovidas pela equipe e a participação e viabilização da gestão atual em relação às ações de educação. Após a coleta de dados, estes serão analisados, interpretados, comparados e direcionados com base em referencial teórico. O resultado esperado é identificar as ações de educação em saúde realizadas na Atenção Básica de Saúde em um município da região do Vale dos Sinos. Possibilidade de novas replicações em outras realidades, possibilitando avaliação profissional na atenção básica. Desenvolvimento acadêmico da aluna da especialização, com envolvimento na busca de materiais e aprofundamento de conhecimentos sobre a educação em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / ELIANE GOMES FLECK - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
CONCEPÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM SOBRE A AVALIAÇÃO FUNCIONAL COM ENFASE NA (RE) NEGOCIAÇÃO
Descrição: O individuo durante a sua vida passa por diversas avaliações e exames, iniciando e percorrendo a fase escolar, universitária e depois continuando na fase profissional, onde mais uma vez se depara com avaliação. O profissional de enfermagem é um ser igual a qualquer outro, que tem sua vida intima, pessoal, medos, traumas, hábitos, sentimentos e por isso deve-se a consideração de que o acolhimento do profissional no serviço de saúde é de suma importância, pois para ele estar apto para acolher este deve se sentir acolhido, para então ser um profissional que desenvolve e constrói permanentemente e assim se sentirá um profissional incluído. Por isso, este estudo busca conhecer a concepção dos profissionais de enfermagem sobre a avaliação funcional com ênfase na (re) negociação. Foi escolhido como local de estudo a rede básica de saúde no município de Vera Cruz. A metodologia que será utilizada na pesquisa é qualitativa exploratório-descritiva com amostra intencional. A coleta de dados será realizada através de uma entrevista com questionário, contendo questões semi-abertas e fechadas. A amostra do estudo será com profissionais de enfermagem, concursados que atuam na rede básica de saúde no município. A análise dos dados será realizada através da técnica de análise de conteúdo. Os resultados servirão para elencar a concepção dos profissionais sobre a avaliação bem como a (re) negociação com os avaliadores. Também emergem neste estudo questões de percepção e conhecimento do instrumento de avaliação, como também sentimentos pessoais dos profissionais de enfermagem em relação à avaliação funcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Ana Lúcia Herberts Hoff - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
FATORES DE MOTIVAÇÃO E INSATISFAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS DO CENTRO MUNICIPAL DE SAÚDE DE CIRÍACO ? RS E SUA RELAÇÃO COM A QUALIDADE DE ATENDIMENTO
Descrição: Este estudo propõe verificar a relação existente entre fatores motivacionais e de insatisfação com a qualidade do serviço prestado no Centro Municipal de Saúde de Ciríaco ? RS na percepção dos funcionários. Para tanto, será desenvolvida uma pesquisa aplicada, com abordagem qualitativa, pela qual será definido o modelo de atendimento básico de saúde através de material especializado do Sistema Único de Saúde ? SUS, além de caracterizar aspectos motivacionais e de insatisfação no espaço laboral a partir do discurso de 13 profissionais que atendem no Centro Municipal de Saúde de Ciríaco ? RS. Esta caracterização se dará através de uma entrevista semi estruturada, uma vez que esta confere ao pesquisador, maior possibilidade de abertura do discurso dos participantes. Depois de encerrados os encontros com os sujeitos da pesquisa, os dados serão descritos e separados em categorias para que possam ser avaliados pelo método de análise de discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / ESTEFÂNIA VASSOLER - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Construção de um Instrumento de Avaliação de desempenho para enfermeiros de Unidades Básicas de Saúde
Descrição: Este trabalho faz uma análise sobre os instrumentos de avaliação de competências de enfermeiros já existentes nas unidades básicas de saúde do país, usando a crítica revisionista como instrumento básico desta análise. Ele objetiva a construção de um novo modelo que possa ser aplicado nas Unidades básicas de saúde do município de Viamão. Através destas avaliações espera-se a maior qualificação das competências cotidianas, atribuídas ao enfermeiro que atua nestas unidades. Trata-se de uma revisão integrativa de literatura, referente a estes modelos de avaliação de competência de enfermeiros analisados. Esta revisão busca diferentes estudos, reunindo-os e sintetizando-os, com a finalidade de se obter maior número de informações e dados, que possam contribuir para a construção do  instrumento de avaliação de competências, que caiba aos profissionais das Unidades Básicas de Saúde já citadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Estela Maria Hartmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
ESTRATÉGIAS TEÓRICO-OPERACIONAIS PARA PREVENÇÃO SECUNDÁRIA DA DOENÇA DE ALZHEIMER: ABORDAGEM DA ENFERMAGEM NA FASE LEVE
Descrição: Tem-se como questão de pesquisa: quais são as estratégias teórico-operacionais para prevenção secundária da Doença de Alzheimer que podem ser utilizadas pela enfermagem na fase leve?  O objetivo é: Elaborar manual de enfermagem com as estratégicas teórico-operacionais que podem ser utilizadas na prevenção secundária da doença de Alzheimer durante a fase leve. A metodologia pauta-se em: identificar na literatura as técnicas, dinâmicas práticas que podem auxiliar os idosos com doença de Alzheimer, após este levantamento será realizada descrição sistematizada dos benefícios e forma de desenvolvimento de cada uma das técnicas. Por ultimo será elaborado manual de enfermagem com as técnicas que podem ser utilizadas, bem como sua descrição cientifica do envolvimento com as condições de saúde e doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador.
2011 - 2012
CONCEPÇÃO DOS TRABALHADORES DO CENTRO MATERNO INFANTIL DE CANELA - RS ACERCA DO ACOLHIMENTO AOS USUÁRIOS
Descrição: Este estudo propõe verificar a concepção dos trabalhadores da Unidade de Saúde Centro Materno Infantil de Canela ? RS acerca do acolhimento aos usuários. Para tanto, será desenvolvida uma pesquisa aplicada com abordagem qualitativa, através da aplicação de um questionário contendo 6 questões base, sendo que todos os trabalhadores desta unidade de saúde serão convidados a participar da pesquisa. Após aplicação do questionário, os dados serão descritos e separados em categorias, e realizada a análise do conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / PATRÍCIA REIMANN - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
CONCEPÇÃO DA COMUNIDADE SOBRE O SERVIÇO DE ATENDIMENTO MÓVEL DE URGÊNCIA
Descrição: Nos dias de hoje, seria difícil negar a existência do Serviço Móvel de Urgência na vida de cada cidadão, seja em cidades de pequeno, médio e grande porte no Brasil. De acordo com o Ministério da Saúde (2003), através da Portaria nº 1864/GM,de setembro de 2003, houve a implantação desse componente móvel de urgência, o conhecido Serviço de Atendimento Móvel de Urgência ? SAMU ? 192. Acontece que seria incontável o número de pessoas que ignoram a existência desse órgão e muitas vezes também, não sabem como usufruí-lo da maneira correta o que gera um transtorno social. E é na tentativa de esclarecer essa concepção da comunidade que essa pesquisa terá seu enfoque maior; para auxiliar na melhor concepção do Serviço Móvel de Urgência (SAMU) e em consequência, haverá a melhora da saúde pública no nosso país. Foi escolhido como local da pesquisa o Pronto Socorro Municipal de Dom Pedrito. A metodologia que será utilizada na pesquisa será baseada no método quantitativo de coleta de dados e o instrumento de coleta de dados será um questionário com questões fechadas de pesquisa. A análise dos dados será obtida através da interpretação das respostas fornecidas pelos entrevistados, através da analise de conteúdo, possibilitando assim, o melhor entendimento sobre a concepção desses usuários a respeito do serviço Móvel de urgência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / João Roberto Martins Liguiçano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
GERONTOTECNOLOGIA NO CUIDADO DE ENFERMAGEM AO IDOSO COM DIABETES MELLITUS À LUZ DA COMPLEXIDADE
Descrição: A proposta de pesquisa tem como alicerce o cuidado de enfermagem complexo e a interdisciplinaridade, sendo o eixo central o ser humano idoso. Focalizando-se na gerontotecnologia educativa como instrumental para o cuidado de enfermagem ao idoso com diabetes mellitus. A tese é que: os docentes do curso de enfermagem apresentam-se potencializados para o ensino do cuidado de enfermagem com a co-construção do cuidado mediante utilização de gerontotecnologias educativas. Os enfermeiros formados com o ensino da graduação potencializado pela utilização de gerontotecnologias educativas apresentam diferencial no cuidado de enfermagem ao idoso com diabetes. A gerontotecnologia educativa utilizada no ensino de enfermagem potencializa o cuidado de enfermagem e promove melhorias neste. O objetivo do estudo pauta-se em: co-construir com os docentes do curso de enfermagem da UNIPAMPA potencialização do cuidado de enfermagem ao idoso com diabetes mellitus. Trata-se de pesquisa fundamentada na epistemologia da complexidade, referenciando-se no pensamento de Edgar Morin, para tanto tem-se como orientação metodológica a pesquisa-ação existencial e integral, sistematizada por Renè Barbier (2007). Para realização desta ancorou-se nas temáticas da pesquisa-ação: identificação do problema e contratualização; planejamento e realização em espiral; técnicas de pesquisa-ação; teorização, avaliação e publicação (divulgação) dos resultados. Será utilizado diário itinerante durante a coleta e análise dos dados, devido à importância deste instrumento como registro. A pesquisa será realizada na cidade de Uruguaiana, Rio Grande do Sul, Brasil, na Universidade Federal do Pampa, campus Uruguaiana. Os participantes serão os docentes do Curso de Enfermagem da UNIPAMPA, no qual existem 22 docentes: 18 mestres e 4 doutores. Prevê-se que dez (10) docentes do Curso de Enfermagem da UNIPAMPA farão parte do estudo, como sujeitos coletivos. Pretende-se incluir um convidado expert em tecnologias educacionais e/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Silvana Sidney Costa Santos - Integrante.
2011 - 2012
O PROCESSO DE TRABALHO PARA OS INGRESSANTES NA SECRETARIA MUNICIPAL DE SAUDE DE GRAVATAI
Descrição: Considerando a importância de qualificar e propor como estratégia para alcançar o desenvolvimento da relação entre trabalho e educação surge à seguinte pergunta: o que os trabalhadores da saúde sabem dos serviços existentes na rede municipal de saúde em Gravataí enquanto servidores públicos que atuam no Sistema Único de Saúde? Tem-se como objetivo: Apresentar e construir os parâmetros do processo de trabalho para os ingressantes na Secretaria Municipal de Saúde de Gravataí. Como método a pesquisa é exploratória será realizada com os 20 (vinte) servidores que ingressaram no primeiro trimestre/2011, nos seguintes cargos: agente administrativo I, agente de combate a endemias, odontologo, técnico de enfermagem, bioquímico, psicólogo, procurador jurídico, enfermeiro, técnico em radiologia. Será utilizado questionário aplicado no próprio local onde o servidor estiver lotado. Espera-se que esta pesquisa traga contribuições para o serviço de saúde promovendo conhecimentos sobre a descentralização do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / MARCIA ELISA DE SOUZA MELO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Gerenciamento do cuidado de enfermagem gerontogeriátrico na prevenção de quedas: proposta planejada pela representação geográfica espacial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.
2008 - 2008
A saúde do trabalhador na concepção dos acadêmicos de enfermagem de enfermagem, de direito e de educação fisica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador.
2008 - 2008
Cuidado de enfermagem junto a idosos com diabetes mellitus: possibilidade de promoção da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador.
2007 - 2009
O Cuidado Digno de Pessoas Idosas Portadoras de Doenças Crônicas não Transmissíveis Residentes em Instituição de Longa Permanência.
Descrição: Trata-se de pesquisa do tipo quantitativa tranversal descritiva a ser realizada junto às idosas residentes em instituição de longa permanência. Tem-se como objetivo revelar as características multidimensionais das condições de vida e potencialidades de saúde da população idosa portadora de doença crônica não transmissível residente em instituição de longa permanência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Helena LENARDT - Coordenador / Angela C. S. Borghi - Integrante / Patrick Alexander Wachholz - Integrante / Tatiane Michel - Integrante / Cleonice de Moraes Monteiro - Integrante.
2007 - 2008
A Condição de Vida e Saúde das Idosas Residentes em Instituição de Longa Permanência
Descrição: Trata-se de pesquisa do tipo quantitativa tranversal descritiva a ser realizada junto às idosas residentes em instituição de longa permanência. Tem-se como objetivo revelar as características multidimensionais das condições de vida e potencialidades de saúde da população idosa portadora de doença crônica não transmissível residente em instituição de longa permanência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Helena LENARDT - Coordenador / Angela C. S. Borghi - Integrante / Tatiane Michel - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Os pacientes idosos e as complicações pós operatórias
Descrição: Trata-se de pesquisa quali-quantitativa que tem como objetivo geral relacionar as principais complicações cirúrgicas apresentadas pelo paciente idoso no período pós-operatório às ações de cuidado concebidas pela enfermagem. O espaço amostral do estudo será o serviço de cirurgia geral de um hospital de ensino da capital paranaense.A primeira etapa configura-se pesquisa quantitativa do tipo retrospectiva transversal, com coleta de dados secundários sobre os registros dos idosos submetidos à cirurgia. Os achados serão tabulados e analisados através de estatística descritiva simples e bivariada com recursos dos programas EXCELL e EpInfo 6.04. A segunda etapa caracteriza-se como pesquisa qualitativa do tipo descritiva junto à equipe de enfermagem por meio de entrevista semi-estuturada e analisadas pelo método do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Helena LENARDT - Coordenador / Angela C. S. Borghi - Integrante / Antonio Carlos Kuster Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
O cuidado gerontológico de enfermagem aos idosos renais crônicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Helena LENARDT - Coordenador / Angela C. S. Borghi - Integrante.
2006 - 2007
O processo dos agravos em idosos demenciados e as atividades de vida diaria(AIVD's  e AVD's)
Descrição: Trata-se de estudo descritivo transversal. Têm-se como objetivo protelar os processos de perdas em idosos com doença de Alzheimer, usuários de um centro de referência de atendimento ao idoso, na cidade de Curitiba-PR., estimulando a realização das possibilidades de atividades de vida diária e as atividades instrumentais de vida diária. O estudo será realizado com pacientes portadores de Alzheimer e seus respectivos cuidadores. Os dados primérios serão coletados por meio de aplicação das escalas de AVD's e AIVD's e entrevistas com os cuidadores e os dados secundarios serão coletados do prontuário dos usuários da unidade de saúde. Para a análise dos dados será utilizado o programa EPi Info, versão 6.01. Os resultados serão apresentados em tabelas, gráficos e na redação descritiva... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Helena LENARDT - Coordenador / Angela C. S. Borghi - Integrante / Scheilla Cristina da Silva - Integrante / Marilucci H. Willig - Integrante.
2006 - 2006
Ser idoso: concepções dos idosos frequentadores da Boca Maldita
Descrição: Trata-se de pesquisa descritiva de abordagem analítica qualitativa, a ser realizada com os idosos frequentadores da Confraria dos Cavalheiros da boca maldita. Têm-se como objetivo identificar a concepção dos idosos frequentadores da Confraria sobre o ser idoso. As informações serão coletadas por meio de entrevistas gravadas em fitas magnéticas, mediante roteiro semi-estruturado nos seguintes temas: ser idoso, sentir-se idoso, medicamentos, sexualidade, aposentadoria, independência e família. A seleção da amostra será de categoria não probabilística, amostragem de conveniência envolvendo os frequentadores da Boca Maldita. As análises seguem a técnica do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Helena LENARDT - Coordenador / Angela C. S. Borghi - Integrante / Marcia Danielli Seima - Integrante.
2005 - 2007
O cuidado gerontológico de enfermagem subsidiando o empoderamento do idoso com diabetes mellitus
Descrição: Trata-se de pesquisa qualitativa classificada como descritiva. Realiza-se junto aos idosos portadores de Diabetes Mellitus, usuários de uma unidade referencia para idosos da capital Curitiba - PR... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Helena LENARDT - Coordenador.
2005 - 2006
Mal de Alzheimer: a cultura de cuidado no cenário de uma unidade de saúde da cidade de Curitiba
Descrição: Trata de estudo de natureza etnográfico focado.Teve-se como objetivo interpretar a cultura da equipe de enfermagem a cerca dos cuidados aos idosos com mal de Alzheimer usuários de uma unidade de saúde da cidade de Curitiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria Helena LENARDT - Coordenador / Scheilla Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Desenvolvimento de indicadores de sustentabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Christian da Silva - Coordenador.
2002 - 2004
Educação para a saúde na prevenção de fatores de risco e condições crônicas - ESAPREVE
Descrição: Pesquisa qualitativa realizada com idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Maria do Carmo Lisboa - Integrante / Mercedes Trentini - Coordenador / Sandra Honorato da Silva - Integrante / Maria Leoni Valle - Integrante / Marilene M. Correia - Integrante / Franciele O. Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
Espaço comunitário em prol da vida e da saúde
Descrição: Pesquisa realizada pela grupo de pesquisa Articulando os Processos de Cuidado, Educação e Gerenciamento de Enfermagem (CEGEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Mercedes Trentini - Coordenador / Sandra Honorato da Silva - Integrante / Maria Leoni Valle - Integrante / Franciele O. Duarte - Integrante / Ezia Corradi - Integrante.