2017 - Atual
RELAÇÕES COMPLEXAS NA ADMINISTRAÇÃO DA PRODUÇÃO - projeto macro
Descrição: Visa-se conceber a estrutura e a composição de uma tecnologia de gestão da produção, capaz de proporcionar diagnósticos que apontem para soluções competitivas, baseadas em boas práticas, verificando-se as formas de sua implementação e de seu monitoramento de desempenho constante. Associa-se a isto a elaboração de um jogo em que acadêmicos e pessoas de organizações possam ser preparados para uma visão ampla e complexa na aplicação do pensamento enxuto e fundado em boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Vivian Osmari Uhlmann - Integrante / Thiago Coelho Soares - Integrante / Thais Camara Faria - Integrante / Andreia Berto - Integrante / BEATRIZ MARCONDES DE AZEVEDO - Integrante / Vanessa Ferreira Bento - Integrante / monica elisa scherer - Integrante / Fred Leite Siqueira Campos - Integrante / Pedro Primo Bristot - Integrante / Paula Martins Nunes - Integrante / Estevan Pedro Wisoczynski Reboledo - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de sistema de monitoramento para gestão de instituições de ensino superior
Descrição: É possível identificar um senso de desorientação dos gestores em relação à realização do planejamento geral de Instituições de Ensino Superior (IES). Sabendo-se da necessidade de vincular a programação diária de atividades ao Plano de Desenvolvimento Institucional de uma IES, verifica-se a necessidade de promover a simplificação deste processo, podendo ser atendida pela existência e uso de um sistema de acompanhamento,que é a proposta deste trabalho. Contudo, na maior parte dos casos estes sistemas são de difícil comando e compreensão, condicionando pouca atratividade ao seu uso. Diante disso, as questões que problematizam a presente proposta são: a) quais indicadores fornecem as informações essências para um processo de gestão eficiente? b) como organizar os dados relativos à gestão eficiente em software destinado à maximização das ações gerenciais em uma IES? Este projeto tem como objetivo principal a concepção de um sistema de monitoramento para a gestão de Instituições de Ensino Superior que permita aos gestores de suas unidades, o controle de seu desempenho e o acompanhamento das atividades que são realizadas. Em termos específicos, definem-se os seguintes objetivos: - identificar indicadores constantes em documentos oficiais que regem uma instituição de ensino superior; - selecionar indicadores relevantes para monitoramento contínuo, coerentes com o instrumento de avaliação já utilizados; - gerar uma interface computacional para conferir agilidade e eficiência ao processo de gestão. A presente pesquisa será desenvolvida, inicialmente, no Centro Socioeconômico (CSE) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), com possibilidade de ampliação para os demais centros da universidade e até mesmo para outras universidades. A metodologia empregada conta com uma pesquisa documental, para a obtenção de informações sobre os indicadores. Também serão realizadas entrevistas semiestruturadas com gestores e responsáveis pelo planejamento do Centro Socioeconômico. Além da instituição de desenvolvimento e aplicação do projeto, pretende-se visitar outras instituições que já adotem sistemas semelhantes ao proposto, nas quais também serão realizadas entrevistas com os responsáveis pela gestão. Estuda-se realizar estas visitas em instituições que estejam localizadas em cidades dos estados de Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Paraná e São Paulo. Esta definição aconteceu levando-se em considerações a proximidade geográfica dos locais. Para o desenvolvimento do sistema de monitoramento, se realizará um levantamento de modelos de monitoramento já desenvolvidos, identificando caraterísticas que possam ser adaptados a presente proposta, além de uma busca teórica sobre as metodologias de programação que estão disponíveis para a estruturação do sistema. A realização da metodologia proposta se dará de acordo com os seguintes passos: - realizar contato com os responsáveis pela gestão do Centro Socioeconômico da Universidade Federal de Santa Catarina; - identificar os documentos oficiais que contribuem para o direcionamento da gestão no centro; - listar os indicadores de desempenho constantes nos documentos consultados; - entrevistar os diretores do referido centro a fim de definir os indicadores que sejam mais importantes. - realizar um levantamento de instituições que já contam com sistemas de monitoramento; - entrar em contato com as instituições e quando possível, agendar visitas e entrevistas com gestores; - realizar visitas às instituições; - entrevistar gestores de instituições que já façam uso de sistemas de monitoramento, para validar os indicadores já pré-selecionados; - definir a forma estrutural para o sistema que será desenvolvido. - contratar serviços para o desenvolvimento do software de gestão; - agendar novo encontro com diretores do Centro Socioeconômico - realizar um processo de simulação com um diretor do centro estudado para va. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Beatriz Marcondes de Azevedo - Integrante / Thiago Coelho Soares - Integrante / monica elisa scherer - Integrante / Fred Leite Siqueira Campos - Integrante / Paula Martins Nunes - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2013 - 2016
RELAÇÕES COMPLEXAS NA ADMINISTRAÇÃO DA PRODUÇÃO
Descrição: Visa-se conceber a estrutura e a composição de uma tecnologia de gestão da produção, capaz de proporcionar diagnósticos que apontem para soluções competitivas, baseadas em boas práticas, sua implementação e monitoramento de desempenho constante. Associa-se a isto a elaboração de um jogo em que acadêmicos e pessoas de organizações possam ser preparados para uma visão ampla e complexa na aplicação do pensamento enxuto e fundado em boas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Sérgio Adelar Brun - Integrante / Darlan José Roman - Integrante / Vivian Osmari Uhlmann - Integrante / Beatriz Marcondes de Azevedo - Integrante / Mayaara Teodoro de Oliveira - Integrante / Felipe Melillo Fontan - Integrante / Thiago Coelho Soares - Integrante / Thais Camara Faria - Integrante / Jamur Johnas Marchi - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Tecnologia de gestão hospitalar: proposta e aplicação em SC
Descrição: Trata-se de uma avaliação de gestão operacional comparativa em organizações hospitalares. Junto a isto, elabora-se projetos de melhoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Beatriz Marcondes de Azevedo - Integrante / Thais Camara Faria - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Administração de desempenho institucional: resultados a partir das práticas
Descrição: O projeto propõe uma forma de avaliação de IES a partir da teoria de gestão da produção. Visa-se estabelecer um modelo de avalaição da administração e uma forma de benchmarking.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Beatriz Marcondes de Azevedo - Integrante / Thiago Coelho Soares - Integrante.
2010 - 2013
RELAÇÕES COMPLEXAS NA ADMINISTRAÇÃO DA PRODUÇÃO
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a identificação e caracterização dos fatores de competitividade nas organizações, que darão sustentação para o estabelecimento de um instrumento capaz de prover melhorias no setor da produção à luz da consideração das relações complexas em ambientes competitivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Sérgio Adelar Brun - Integrante / JANAINA PIANA - Integrante / Darlan J. Roman - Integrante / Fernanda Kempner Moreira - Integrante / Maireli Dittrich - Integrante / Ronaldo Inamine - Integrante / Caroline Gonçalves - Integrante / Jamur Johnas Marchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Desenvolvimento de tecnologias para o ensino-aprendizagem da administração da produção em cursos de Administração
Descrição: O objetivo deste estudo é desenvolver uma proposta metodológica aplicada ao processo ensino-aprendizagem da disciplina Administração da Produção, considerando sua importância no contexto da profissão, sustentada em teorias de aprendizagem, visando a torná-la atrativa aos alunos e identificada com os requisitos do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Sérgio Adelar Brun - Integrante / JANAINA PIANA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Desenvolvimento de Tecnologias para o Ensino-Aprendizagem da Administração da Produção em Cursos de Administração
Descrição: O objetivo deste estudo é desenvolver uma proposta metodológica aplicada ao processo ensino-aprendizagem da disciplina Administração da Produção, considerando sua importância no contexto da profissão, sustentada em teorias de aprendizagem, visando a torná-la atrativa aos alunos e identificada com os requisitos do curso. Parte-se da constatação de este campo de conhecimento não desperta o devido interesse entre os alunos, o que está em desacordo com a importância da mesma em nossas organizações. Os objetivos específicos são os de desenvolver técnicas e recursos instrucionais que possam subsidiar estratégias de ensino, com fundamentação teórica e prática, para utilização em sala de aula e compor tecnologias de ensino fundamentadas em teorias, métodos, técnicas e recursos instrucionais direcionadas à efetividade do processo de ensino-aprendizagem. A proposta deriva da premissa de que quanto maior for o envolvimento do aluno, maior será a compreensão e domínio e, isto influi substancialmente no rendimento do processo de ensino-aprendizagem. Ainda, pretende-se explorar potencialidades de professores e alunos com confrontações preconizadas pelas teorias. Quer-se fazer com que a Administração da Produção seja parte da realidade e necessidade do aluno de Administração. Nesta busca é necessário que existam recursos materiais, técnicas e professores aptos a conduzirem os educandos, configurando a forma de trabalho como de fundamental importância para atingir os objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Sérgio Adelar Brun - Integrante / Janaina Piana - Integrante / Mayaara Teodoro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2006 - 2009
BENCHMARKING EM TECNOLOGIA DE GESTÃO DA PRODUÇÃO (Projeto PQ)
Descrição: Este projeto parte de uma experiência acadêmica em Administração da Produção, desde os anos 80 e, em especial de um programa de análise e difusão de melhores práticas na área, em empresas estabelecidas no Brasil. De acordo com a trajetória do pesquisador, este trabalho conta com referenciais estabelecidos em duas frentes. A primeira, acadêmica, fundada numa prática consistente de formação e desenvolvimento de conceitos e de pessoas. A segunda, de interpretação de experiências e sua troca entre as organizações, com efeitos rápidos e necessariamente apoiada sobre os resultados da primeira. 
Entende-se que as atividades de formar pessoas e a de treinar através da troca de experiências são complementares e imprescindíveis à atividade econômica, onde uma não substitui a outra.
O problema está na necessidade de rapidez de resposta que é exigida das organizações. Melhorias contínuas como preconizadas na literatura contemporânea, se lentas, não são suficientes. É preciso estar pronto para romper e dar saltos, com freqüência cada vez maior. E é nesse contexto que se vislumbra a necessidade e a possibilidade de criação de mecanismo de difusão de boas práticas acopladas à indução de ações que permitam sua absorção. Isto significaria o salto em direção à competitividade a ser dado.
Nesta proposta visa-se avançar numa metodologia assistida por especialistas em Produção, em que, desde uma interpretação sólida dos conceitos de gestão operacional, passando por um processo de comparação de práticas fundamentadas nestes conceitos, se constitua uma maneira de transformar percepções e constatações em desdobramentos práticos.
De outro modo, poderíamos dizer que é preciso estabelecer a conexão entre os diagnósticos e as necessárias ações. Assim, pretende-se desenvolver e experimentar uma proposta de geração de projetos de intervenção em organizações, fundamentados numa prática consagrada de benchmarking na área de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Raul Landmann - Integrante / Simone Sehnem - Integrante / Alcelmo Arno Schulz - Integrante / Amanda Eyng Savi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
O Planejamento e Controle da Produção e a Teoria da Complexidade
Descrição: O projeto visa caracterizar o PCP em termos processuais, humanos e tecnológicos em relação às linearidades e não-linearidades dos sistemas de produção. Para atender ao objetivo geral, têm-se como objetivos específicos do trabalho os seguintes tópicos:
- descrever as características estruturais físicas, de diretrizes e regras e de apoio informacional existentes no PCP;
- identificar as demandas não-lineares emergentes na execução do PCP;
- explicar os mecanismos incorporados ao PCP à luz da teoria da complexidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Kamile Theis Stadnick - Integrante / Daniela Althoff Philippi - Integrante / Luisa Maria Bessa Rebelo - Integrante / Fernanda Salvador Alves - Integrante / Giuvânia Terezinha Lehmkuhl - Integrante / Raul Landmann - Integrante / Simone Sehnem - Integrante / Alcelmo Arno Schulz - Integrante / Fernando Augusto Ferreira Dutra - Integrante / Mário Cerutti do Valle - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2005 - 2006
Avaliação da gestão das políticas públicas de promoção da saúde dos municípios que integram a região da Grande Florianópolis - SC
Descrição: Pretende-se avaliar a gestão das políticas públicas de promoção da saúde dos municípios que integram a região da grande Florianópolis no contexto das dimensões intersetorialidade, horizontalidade, educação, formação, comunicação, autonomia, participação, estilos de vida, ambientes saudáveis e integralidade, sob a perspectiva de proposições inovadoras no âmbito da ciência e da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Aureo dos Santos - Integrante / Flávio Ricardo Liberali Magajewski - Integrante / Lúcia Nazaré Amante de Souza - Integrante / Sérgio Luiz Sanceverino - Integrante / Ilse Lisiane Viertel Vieira - Integrante / Nazaré Otília Nazário - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistema informatizado de regulação e avaliação da qualidade do SAMU no estado de Santa Catarina.
Descrição: O projeto visa implantar um sistema informatizado de regulação de urgência do SAMU no Estado de Santa Catarina, estabelecer os dados que devem integrar o sistema de informação da regulação da urgência para avaliar a qualidade do SAMU do Estado de Santa Catarina a partir dos indicadores estabelecidos pelo Ministério da Saúde, avaliar a qualidade do atendimento e medir a efetividade do sistema informatizado desenvolvido para a melhoria das ações do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência do Estado de Santa Catarina.
Especificamente visa,
- criar o Sistema Informatizado de Regulação das Urgências em uma plataforma multiplataforma;
- identificar o perfil do atendimento às vítimas de urgência e emergência quando regulados, de acordo com os indicadores de qualidade estabelecidos pela Política Integral de Atenção às urgências do Ministério da Saúde e do perfil regional de atendimento.
- estruturar os dados que farão parte do sistema de avaliação na plataforma multiplataforma;
- analisar o sistema desenvolvido por meio de estratégias de validação interna e externa.
- propor a implantação do sistema no Estado de SC a partir das avaliações realizadas e da medida de sua efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
A qualidade na gestão hospitalar: diagnóstico e proposição de melhorias.
Descrição: Trata-se da concepção e aplicação de um método de monitoramento da qualidade dos serviços hospitalares.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador.
2003 - 2004
Matriz Estratégica de Desempenho para Sistemas Municipais de Saúde.
Descrição: Objetiva-se desenvolver uma matriz estratégica de desempenho para sistemas municipais de saúde.
- Identificar e delimitar fatores técnicos (funcionais, estruturais e tecnológicos), humanos (inter-relação pessoal e ergonomia cognitiva) e conceituais (produção, construção e agregação do conhecimento e visão sistêmica).
- criar indicadores estratégicos de desempenho e respectivos itens de mensuração sob as perspectivas de produção, estrutura, resultado e aprendizagem sustentados na Gestão Estratégica de Serviços e no Planejamento Estratégico Situacional.
- criar arquitetura básica de sistema de informação gerencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / Aureo dos Santos - Integrante / Flávio Ricardo Liberali Magajewski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Jogo de simulação para ensino da gestão da prod em empresas
Descrição: Trata-se de um trabalho de construção de um jogo de administração da produção, a partir de simuladores avulsos, incorporando as colaborações dos alunos de graduação em Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
1995 - 1997
Planejamento da Produção e as contingências
Descrição: O trabalho investigou o PCP do ponto de vista teórico, em várias frentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rolf Hermann Erdmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.