2018 - 2019
Fortalecimiento de la red científica internacional para el estudio y desarrollo de la Educacíon Física escolar
Descrição: Projeto de investigação e pós graduação da Universidade Católica del Maule em parceria com a Universidade Estadual de Maringá - Prof. Dr. Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - projeto MEC 80170050-  Fortalecimiento de la red científica internacional para el estudio y desarrollo de la Educacíon Física escolar.  Sendo cumprida as seguintes tarefas:
- Assessoria na elaboração do programa de mestrado em Educação Física Escolar
- Co tutoria de teses de mestrado em Ciência da Atividade Física.
- Publicações em revistas de impacto.
- Palestras para professores do sistema escolar e da Secretaria Regional de Educação de Maule.
- Aulas temáticas para estudantes de pre e pós graduação.
- Entrevistas em periódicos e radio
- Encontro com o Ministério do Esporte para apresentação do projeto esportivo educacional.
Assessoria de projetos de ensino e investigação.
Essas ações, além de atender o desenvolvimento do projeto mencionado, também firma o convênio entre a Universidad Católica del Maule e a Universidade Estadual de Maringá no desenvolvimento de projetos de investigação em áreas temáticas de interesse de ambas as instituições, desenvolvimento de encontros conjuntos que abordem temáticas de interesse das duas instituições, desenvolvimento de programas de aperfeiçoamento, desenvolvimento de programas de estudo de pós graduação e intercambio docente e mobilidade estudantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Integrante / Marcelo Castillo-Retamal - Coordenador / Maria Teresa Muñoz Quezada - Integrante.Financiador(es): Comisión Nacional de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto de Ensino - Projeto de cooperação para a estruturação, implementação e acompanhamento do desenvolvimento da Educação Física Escolar
Descrição: Este projeto tem por objetivo central implementar a Educação Física sistematizada na Educação Básica por meio de uma ação cooperativa entre a Escola e a Universidade. A Educação Física Escolar ainda sofre pelo estigma de ser considerada uma disciplina que tem como objetivo central o desenvolvimento de ações vinculadas à prática desportiva. Muitos estudos e proposições foram elaborados e disponibilizados à comunidade da área, contudo, pouco se tem avançado no cotidiano das escolas com essa disciplina. Da mesma forma, muitas críticas são feitas ao processo formativo dos docentes de forma geral, no qual há um distanciamento entre o agente formador e o efetivo lócus de intervenção ? a escola. Nesse sentido, esse projeto, de característica participante, visa à aproximação da Universidade com a Escola, possibilitando aprendizados mútuos de ações pedagógicas que possam subsidiar consistentemente o processo formativo e interventivo do profissional de Educação Física. Espera-se com essa ação cooperativa que haja maior aproximação entre o processo formativo e a intervenção futura dos profissionais de Educação Física, assim como o aprendizado de novas possibilidades de organização, desenvolvimento e avaliação da Educação Física Escolar por meio de inúmeros subprojetos .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Coordenador / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Luciane Arantes Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto de Educação Estadual de Maringá - Outra.
2018 - Atual
Plan de mejoramiento de la formacion de profesores, centrado en la integracion y la práctica
Descrição: Asistencia a los profesores de la Universidade Auturo Prat. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Coordenador / Gustavo Soto Bringas - Integrante.
2016 - Atual
Dimensões da formação, intervenção e escola na educação física - fase 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ieda Parra Barbosa-Rinaldi em 11/02/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo Produzir conhecimentos que foquem o tema trabalho e formação em educação física, em seus aspectos políticos e teóricos da intervenção profissional, a fim de elaborar material científico e didático-pedagógico de aporte teórico para estudos junto à graduação e pós-graduação em Educação Física. A partir de investigações sobre formação, intervenção e escola em seus aspectos políticos e teóricos, será efetivada a produção teórica coletiva. Os pesquisadores utilizarão como amostra conjuntos de obras (livros, dissertações, teses, depoimentos, documentos, artigos e outros), utilizando distintas abordagens metodológicas conforme as investigações de pesquisa a serem delineadas e que envolvem incursões teóricas ou apreensões em pesquisa de campo.  Como resultado dos trabalhos, teremos material científico e didático-pedagógico de aporte teórico para estudos junto à graduação e pós-graduação em Educação Física, a ser concretizada na forma de resenhas, artigos, livros/capítulos, cadernos didáticos e composições artístico-culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Integrante / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Coordenador / Fabiane Castilho Teixeira - Integrante / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante / Juliana Pizani - Integrante / Caroline Broch - Integrante / Claudio Kravchychyn - Integrante / Eliane Josefa Barbosa dos Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.
2016 - Atual
Educação física escolar: perspectivas e ações pedagógicas na atualidade
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo analisar as perspectivas e ações pedagógicas relacionadas à Educação Física Escolar na atualidade, visando à construção de um panorama que possibilite reflexões acerca da formação profissional, do estágio supervisionado e das ações pedagógicas tratadas no âmbito escolar. Especificamente, a investigação almeja: a) fomentar o debate sobre a formação profissional no contexto da educação física escolar; b)  investigar as ações pedagógicas dos acadêmicos do curso de Educação Física na prática cotidiana dos estágio curriculares; c) verificar o entendimento dos acadêmicos do curso de Educação Física acerca da importância da realização dos estágios obrigatórios para a formação inicial; d) identificar as potencialidades e fragilidades do cotidiano escolar na perspectiva dos professores da educação básica, e) propor modelos e métodos de intervenção pedagógica na perspectiva do esporte educacional para a prática cotidiana da educação física aplicada a educação básica; f) estudar os aspectos relacionados à motivação dos alunos para a prática da educação física escolar; g) discutir a realidade da educação física escolar a partir de aproximações e distanciamentos dos aspectos legislativos da educação básica; e, h) promover debates e situações que possibilitem a ampliação do entendimento de educação física escolar tratada na Educação Básica. O desenvolvimento investigativo ocorrerá por incursões teóricas pela literatura e por meio de coleta em campo, a partir da participação de professores e alunos da Educação Básica pertencentes ao Núcleo Regional de Ensino de Maringá (NRE) e de acadêmicos do curso de Educação Física da Universidade Estadual de Maringá (UEM). Os dados serão coletados por meio de questionários com questões abertas e fechadas, diários de campo, entrevista e observações. O tratamento dos dados qualitativos ocorrerá por meio da análise de conteúdo, e os dados quantitativos por meio de estatística descritiva e inferencial. O campo teórico será orientado pelos estudos na área pedagógica, assim como se aportará na Teoria Crítica para o debate sobre educação básica e educação física escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Integrante / Claudio Kravchychyn - Integrante / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Coordenador / Ana Luiza Barbosa Anversa - Integrante / Luciane Arantes Costa - Integrante / Patric Paludett Flores - Integrante / Bruna Solera - Integrante / Jaqueline Bonora Picão - Integrante / Angela Grande Germano - Integrante.
2014 - 2016
Ensino a Distância: limites e potencialidades para uma aprendizagem significativa
Descrição: Projeto aprovado no edital 21/2012 Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico/ Extensão.
Os avanços tecnológicos têm se tornado cada vez mais presente nas ações cotidianas, abrangendo os sistemas de comunicação, informação e também o contexto educacional. Devido a isso, tem-se uma rapidez na produção e disseminação de conhecimento e circulação de informações, impondo novas demandas para a vida em sociedade. Perante estes aspectos, a procura por uma formação superior tem se intensificado, promovendo ações do Governo Federal para políticas de expansão do ensino superior e o direcionamento de fomentos para a educação à distância, uma vez que a inserção da tecnologia no sistema educacional vem como estratégia de democratização e dinamização no espaço escolar. Nessa
metodologia de ensino o professor deve aliar em suas ações didáticas os recursos tecnológicos disponíveis a concepção pedagógica interativa, colaborativa e reflexiva, considerando as especificidades da modalidade. Essa interação se estabelece por meio dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs), programas que permitem o armazenamento, a administração e a disponibilização de conteúdos no formato Web. Dentre esses, destacam-se: aulas virtuais, objetos de aprendizagem, simuladores, fóruns, salas de bate-papo, conexões a materiais externos, atividades interativas, tarefas virtuais (webquest), modeladores, animações, textos colaborativos (wiki). Ressalta-se que essa interatividade pode vir a promover uma aprendizagem significativa, que se baseia na ampliação ou modificação de estruturas do aluno a partir da discordância e conflitos cognitivos por meio de discussões, reflexões e mediações.Perante o exposto, a presente pesquisa tem  por objetivo analisar como o processo do ensino a distância se coloca como elemento de aprendizagem significativa. Para atender ao objetivo proposto, optou-se pela pesquisa qualiquantitativa de caráter descritivo. Pretende-se com o desenvolvimento desta pesquisa atingir as seguintes metas: contribuir com os avanços da modalidade EaD de ensino. Nesse sentido, analisar como esta modalidade educacional se apresenta e se desenvolve poderá garantir a sua qualidade e efetividade no intento
formador. A ideia de se apoiar na busca pela aprendizagem Significativa visa estimular que os ambientes construídos e disponibilizados possam ser
potencializados nos cursos que usam dessa tecnologia para o seu desenvolvimento. Dessa forma, espera-se que com essa pesquisa o aporte de recursos tecnológicos e ferramentas gerais utilizadas no EaD, seja incrementados de acordo com os dados levantados e analisados. Com isso, a contribuição estaria atrelada à melhoria das ferramentas disponibilizadas nos ambientes virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Coordenador / Ana Luiza Barbosa Anversa - Integrante / Douglas dos Santos Chanan - Integrante / Marcus William Hauser - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Análise da política pública relacionada ao esporte educacional: o caso do Programa Segundo Tempo ? proposta pedagógica e formação dos recursos humanos
Descrição: Atualmente as ações de Políticas Públicas vêm privilegiando as iniciativas no contexto social, voltadas principalmente para a redistribuição dos benefícios sociais, visando à diminuição das desigualdades produzidas pelo desenvolvimento socioeconômico. A partir da década de 1990 houve um aumento das políticas públicas da área do esporte, designadas para atender as necessidades esportivas e de lazer das camadas menos favorecidas da população. Para a materialização das ações da Política Nacional do Esporte, o Ministério do Esporte conta em sua estrutura com a Secretaria Nacional de Esporte, Educação, Lazer e Inclusão Social (SNELIS). Por meio desta secretaria se concretiza a execução do programa orçamentário Vivência e Iniciação Esportiva Educacional ? Programa Segundo Tempo (PST). O Programa foi planejado com o intuito de democratizar o acesso ao esporte educacional de qualidade como forma de inclusão social, ocupando o tempo ocioso de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social, entendido nesse contexto como todas as situações que expõem a vida do ser humano ao perigo constante. A seleção das atividades do programa é orientada pelas Diretrizes do PST, que leva em consideração a realidade e as necessidades locais de cada núcleo, que por sua vez considera o projeto pedagógico do convênio do qual faz parte. Com isso, torna-se possível consolidar uma proposta pedagógica, que aproxima o trabalho desenvolvido nos núcleos com os objetivos principais do PST, e manutenção de uma prática esportiva voltada para o âmbito cultural, social e educacional. Considerando sua importância e abrangência no cenário nacional, as estratégias de formação de recursos humanos podem vir a refletir na instauração e manutenção dos legados dos megaeventos esportivos, principalmente nos legados intangíveis. Tal conotação nos mostra a relevância do tema para que ações efetivas sejam tomadas no sentido de garantir legados para o país, principalmente no contexto social e educacional. Perante o exposto, a presente pesquisa tem por objetivo analisar as políticas públicas relacionadas ao esporte educacional com destaque à proposta pedagógica e de formação de recursos humanos no PST, assim como a sua relação com os possíveis legados dos megaeventos esportivos. Este projeto se caracterizará por uma pesquisa de campo, uma vez que busca a observação de fatos e fenômenos visando compreender diversos aspectos de uma conjuntura social e descobrir novos fenômenos e suas relações, oportunizando descobertas para inovações. Serão utilizados dados qualitativos e quantitativos como subsídios para a investigação. Pretende-se com o desenvolvimento deste projeto atingir as seguintes metas: valorização de projetos sociais vinculados ao Esporte Educacional; apresentação da importância dos cuidados pedagógicos no trato com o fenômeno esporte; demonstração da necessidade de valorização do profissional de Educação Física frente às ações vinculadas aos projetos sociais esportivos; possibilitar aos profissionais de Educação Física e áreas afins acesso aos dados levantados e problematizados neste projeto de forma a contribuir com as reflexões sobre as intervenções pedagógicas; estimular reflexões sobre a potencialidade do esporte educacional como parte fulcral dos legados intangíveis dos megaeventos esportivos. Por fim, considera-se que existem poucos estudos a respeito das políticas públicas de esporte, principalmente quanto aos aspectos sociais e educacionais, e a falta, quase que completa, de inter-relações entre o campo cientifico e o político. O presente projeto de pesquisa estimulará a produção e difusão de conhecimentos científicos ligados à área esportiva, neste caso o Programa Segundo Tempo, buscando a aproximação e inter-relações entre os campos acadêmico e burocrático, bem como a ampliação de possibilidades do trato do conhecimento na área em questão, e formação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Coordenador / Claudio Kravchychyn - Integrante / Vanildo Rodrigues Pereira - Integrante / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Ana Luiza Barbosa Anversa - Integrante / Fabiane Castilho Teixeira - Integrante / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante / Tania Regina Bonfim - Integrante / Arestides Pereira da Silva Junior - Integrante / BARBOSA-RINALDI, IEDA PARRA - Integrante / Patric Paludett Flores - Integrante / Rhaylla Gimenes de Lima Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Dimensão da formação, intervenção e escola na Educação Física
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo Produzir conhecimentos que foquem o tema trabalho e formação em educação física, em seus aspectos políticos e teóricos da intervenção profissional, a fim de elaborar material científico e didático-pedagógico de aporte teórico para estudos junto à graduação e pós-graduação em Educação Física. A partir de investigações sobre formação, intervenção e escola em seus aspectos políticos e teóricos, será efetivada a produção teórica coletiva. Farão parte da população diferentes grupos sociais, como docentes do ensino superior e da educação básica, graduandos, escolares e outros. Os pesquisadores utilizarão como amostra conjuntos de obras (livros, dissertações, teses, depoimentos, documentos, artigos e outros), utilizando distintas abordagens metodológicas conforme as investigações de pesquisa a serem delineadas e que envolvem incursões teóricas ou apreensões em pesquisa de campo.  Como resultado dos trabalhos, teremos material científico e didático-pedagógico de aporte teórico para estudos junto à graduação e pós-graduação em Educação Física, a ser concretizada na forma de resenhas, artigos, livros/capítulos, cadernos didáticos e composições artístico-culturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Integrante / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Taiza D Seron - Integrante / Ana Luiza Barbosa Anversa - Integrante / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante / Silvia Bandeira da Silva Lima - Integrante / Renata Albino - Integrante / Guilherme Gobbo - Integrante / Ana Amélia Anzolin - Integrante / Ieda Parra Barbosa-Rinaldi - Coordenador / Juliana Pizani - Integrante / Claudio Kravchychyn - Integrante / Fernanda Nakashima - Integrante / Marcia Regina Aversani Lourenço - Integrante / Suhellen Lee Porto Orsoli Silva - Integrante / BRUNO Barth Pintu Tucunduva - Integrante.
2011 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Políticas Públicas para Educação Física e Esporte (GEPPEFE)
Descrição: O grupo foi concebido a partir da necessidade de se concentrar esforços para a
produção acadêmica na área das Políticas Públicas vinculadas a Educação Física e ao
Esporte, que contemple a atuação profissional nas linhas ?Esporte Rendimento?
(Núcleos de Esporte de Base e Centros de Excelência), ?Esporte Educacional? (Projetos
Esportivos Sociais e Esporte Escolar) e ?Esporte Participação? (Projetos de Recreação e Lazer).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Coordenador / Claudio Kravchychyn - Integrante / Dourivaldo Teixeira - Integrante / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Integrante / Héres Faria Ferreira Becker Paiva - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Ana Luiza Barbosa Anversa - Integrante / Fabiane Castilho Teixeira - Integrante / Deiva Mara Delfini Batista Ribeiro - Integrante / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante / Arestides Pereira da Silva Junior - Integrante / Patric Paludett Flores - Integrante / Douglas dos Santos Chanan - Integrante / Juliana Dias Boaretto - Integrante.
2009 - 2012
Panorama da formação inicial em Educação Física no Estado do Paraná
Descrição: Esta pesquisa objetiva mapear o panorama da formação inicial dos cursos de licenciatura e bacharelado em Educação Física nas instituições de ensino superior do Estado do Paraná depois da reformulação curricular motivada pela Resolução 07/04 CNE. De caráter qualitativo, do tipo descritivo. Com o objetivo de definir os participantes do estudo, num primeiro momento, selecionaremos as Instituições de Ensino Superior do Estado do Paraná que possuem o curso de educação física. No segundo momento, entraremos em contato, por meio de correio eletrônico, postal e telefone, com os coordenadores do curso de educação física dessas instituições para convidá-los a participar da pesquisa. A amostra será constituída aproximadamente por 69 Instituições de Ensino Superior que possuem o curso de educação física, sendo estes representados por seus coordenadores. Esta estratégia busca assegurar que os participantes do estudo estejam comprometidos com as temáticas atuais acerca da problemática a ser discutida. Para a coleta de dados utilizaremos a técnica de aplicação de questionários aos coordenadores de todas IES e entrevistas aos coordenadores dos cursos das IES públicas, a fim de obter informações sobre o curso, docentes e disciplinas. Em nossa pesquisa do tipo descritiva priorizaremos uma análise qualitativa, por meio de análise de conteúdo (BARDIN, 1977), mas também faremos uso de estatística descritiva, haja vista o grande número de dados quantitativos a serem coletados em nosso estudo. Com esta pesquisa, esperamos contribuir para a construção de uma realidade favorável na formação inicial dos cursos de licenciatura e bacharelado em Educação Física nas instituições de ensino superior do Estado do Paraná, visando intervenções no sentido de uma formação sólida e emancipatória. Os dados coletados serão discutidos valendo-se do olhar dos pesquisadores e do referencial teórico que sustenta o estudo. 
Palavras-chave: formação inicial, educação física, currículo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Integrante / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Coordenador / Lorena Nabanete dos Reis - Integrante / Taiza D Seron - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Antônio Carlos Monteiro - Integrante / Ana Luiza Barbosa Anversa - Integrante / Glauce Yara do Nascimento - Integrante / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante / Juliana Pizani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estado Nutricional de Crianças Maringaenses: prevalência e fatores de risco para sobrepeso e obesidade
Descrição: Este estudo visa aprofundar as análises dos dados relacionados ao estado nutricional de crianças maringaenses de 6 a 10 anos, baseando-se no banco de dados coletados pelo GREPO nos anos de 2007 e 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Integrante / Edna Regina Netto de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2008
Prevalência da obesidade e suas comorbidades, hábitos alimentares e prática de atividade física em escolares da região urbana de Maringá/PR: diagnóstico e intervenção
Descrição: Este trabalho pretende avaliar variáveis antropométricas, bioquímicas e nutricionais e a prática de atividade física em crianças de 6 a 10 anos, pré-pubertárias, matriculadas em escolas públicas e privadas de Maringá, para se obter um diagnóstico e informações que permitam intervir sistematicamente no controle do sobrepeso, obesidade e desnutrição dessa população. Uma amostra estratificada de 5000 crianças, de ambos os sexos, será aleatoriamente selecionada nas escolas de Maringá. As crianças deverão responder, com auxílio dos pais, a questionários para coleta de dados pessoais, econômicos e dados referentes aos hábitos alimentares e de prática de atividade física. Todas serão submetidas à avaliação antropométrica (peso, estatura, pregas triciptal e subescapular, circunferências da cintura e do braço), avaliação do teor de gordura corporal, avaliação do estado nutricional e grau do desenvolvimento para idade. Um questionário de Freqüência de Consumo Alimentar deverá ser respondido para se obter informações acerca dos alimentos mais consumidos pela população. A pressão arterial das crianças será medida conforme proposto pela IV Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial.  Dentre as escolas avaliadas aquela que for considerada a com maior indice de obesidade deverá sofrer uma intervenção do GREPO com ações pedagógicas a fim de se reverter o quadro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Integrante / Edna Regina Netto de Oliveira - Coordenador / Aline Bichels Sevilio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Projeto: Implantação da sistematização da Educação Física Escolar no CAP/UEM
Descrição: Este estudo teve como objetivo central  apresentar e desenvolver uma proposta de estruturação e sistematização dos conteúdos da Educação Física Escolar, junto ao Colégio de Aplicação ? CAP/UEM, por intermédio de um rabalho participante. O projeto adotará a organização curricular elaborada por Oliveira (2204) de forma inicial e, no decorrer dos trabalhos e experimentos junto as aulas que serão desenvolvidas, se fará as adpatações e/ou reorganizações que a prática determinar, a fim de que se possa ter uma proposta pautada nas vivências práticas e que sejam possíveis de se realizarem. Para tanto, o projeto conta com o total apoio da administração e corpo docente específico da Educação Física do Colégio, no qual serão realizadas reuniões semanais e experimentos diários com as propostas a serem implementadas em todas as séries. A pesquisa é de cunho participante e envolverá toda a comunidade da escola, assim como acadêmicos do curso de Educação Física que estarão apoiando, pesquisando e desenvolvendo, junto aos docentes do Colégio, novos conteúdos e estratégias metodológicas para a área. O projeto será desenvolvido em três anos de forma inicial, com possibilidade de novos prazos de acordo com o interesse e necessidade do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Coordenador / Edna Regina Netto de Oliveira - Integrante / Dourivaldo Teixeira - Integrante / Vanildo Rodrigues Pereira - Integrante / Lucyanne Cecilia Dias - Integrante / Adiel Araujo - Integrante / Pedro Paulo Deprá - Integrante / José Ernandes Feitosa - Integrante / Cintia Csucsuly - Integrante / Amanda Cristina de M. Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2003 - 2005
Projeto: Atividade física e saúde: estudo com os servidores da Universidade Estadual de Maringá - UEM
Descrição: Este projeto de característica descritiva do tipo diagnóstico, tem por objetivo levntar o perfil do servidor da Universidade Estadual de Maringá em relação aos aspectos antropométricos e comportamentais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Coordenador / Edna Regina Netto de Oliveira - Integrante / Solange M Franzoi de Moraes - Integrante / Wilson Rinaldi - Integrante / Carlos Alexandre Molena Fernandes - Integrante / Bárbara D. Galvani Magro - Integrante / Elaine Fattore Nista - Integrante / Mariana Laet Gomes - Integrante / Renata Gonçalves - Integrante / Mariana Milliatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 6