2020 - 2022
CONCEITO BALANCE VERSUS GAMETERAPIA SOBRE A HIPOFUNÇÃO VESTIBULAR UNILATERAL
Descrição: PROJETO APROVADO NO PIBICT DO CESUPA.
DIVERSAS disfunções vestibulares periféricas, dentre elas, a hipofunção vestibular unilateral, a qual apresenta uma prevalência relacionada ao envelhecimento, e geralmente apresenta-se associada a várias complicações como a alteração do equilíbrio e propriocepção e a presença de vertigens e tonturas. Nesse sentido, os pacientes desencadeiam insegurança e perda da autoconfiança, influenciando diretamente na qualidade de vida, necessitando do auxílio por parte da fisioterapia, para uma reabilitação vestibular. O objetivo desse estudo, é de comparar os efeitos da gameterapia e do Conceito Balance, sobre o equilíbrio e a qualidade de vida em pacientes com hipofunção vestibular unilateral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Coordenador / Silvia Maria Sobral Oliveira - Integrante / ANA PAULA MONTEIRO DE ARAÚJO - Integrante.
2019 - Atual
A NECESSIDADE DE INFORMAÇÃO DOS CUIDADORES DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM DISFUNÇÃO NEUROLÓGICA
Descrição: Nos últimos tempos, o cuidado familiar revelou-se como uma das principais estratégias na vida diária de crianças portadoras de doenças neurológicas. O cuidado familiar geralmente reside na mesma casa e presta ajuda necessária para a realização das atividades, como: exercícios, higiene pessoal, educação, medicação, acompanhamento aos serviços de saúde e o transporte para tais serviços ou atividades de lazer. Para tanto, faz-se necessário a promoção do autoconhecimento aos cuidadores e fazer com que os sentimentos deles sejam expostos (seja angustia, medo ou insegurança) para, assim, serem trabalhados nos termos de aceitação. Dessa forma, não só o cuidado à criança será garantido como também a melhor relação familiar após a superação e entendimento de que nenhuma condição impedirá da criança viver como qualquer outra. Diante da afirmação, entende-se que a equipe multiprofissional em saúde deverá ser acionada desde os primeiros momentos de vida da criança para poder elaborar estratégias e condutas específicas de cada área, mas conversando entre si, e também desenvolver um elo com a família da criança para que os profissionais possam ficar mais próximos não somente da rotina do paciente, como também de seu responsável/cuidador. Deste modo, o objetivo geral é verificar as necessidades de informações dos cuidadores de crianças e adolescentes com disfunções neurológicas. Tal projeto de Pesquisa faz parte do Grupo de Pesquisa com estudos na Area Neurofuncional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Coordenador / Silvia Maria Sobral Oliveira - Integrante / ANA PAULA MONTEIRO DE ARAÚJO - Integrante / ANA CÂNDIDA DE SOUZA BARROSO - Integrante / BRUNA CELIN DE CARVALHO - Integrante / julia direito das neves - Integrante.
2019 - Atual
INFLUÊNCIA DA TERAPIA DE RESTRIÇÃO E INDUÇÃO DO MOVIMENTO ASSOCIADA AO FITOTERÁPICO ZICLAGUE® SOBRE A ESPASTICIDADE, FUNCIONALIDADE E QUALIDADE DE VIDA DE HEMIPARÉTICOS CRÔNICOS
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) representa uma das principais
patologias neurológicas incapacitantes da atualidade, caracterizada pela presença de
distúrbios focais ou globais na funcionalidade do encéfalo, que se desenvolve em um
tempo igual ou superior a 24 horas. Sendo uma alteração frequente nos indivíduos
acometidos por AVE, a hemiparesia, juntamente com as disfunções da inibição
recíproca da musculatura causada pela espasticidade, ocasiona padrões de
movimentos incoordenados, no membro superior especificamente e pode ser
incidente em até 70% dos casos. A Terapia de Restrição e indução do movimento
(TRIM) consiste em uma técnica de reabilitação que tem por finalidade combater o
desuso aprendido, objetivando a reabilitação sensório-motora do segmento superior
parético utilizando treinamento intensivo específico e exercícios repetitivos.
Fitoterápicos podem também atuar como tratamento auxiliar na espasticidade, como
por exemplo, o Ziclague®, bioproduto fitoterápico de uso dérmico constituído de óleo
essencial de Alpinia zerumbet, onde seu extrato vem sendo utilizado como
antiespásmodico no ventre muscular espástico. O objetivo do estudo será verificar a
influência da Terapia de Restrição e Indução do Movimento associada ao fitoterápico
Ziclague® sobre o quadro de espasticidade, função motora no MS parético e
qualidade de vida de hemiparéticos na fase de Acidente Vascular Encefálico crônico. Este Projeto de pesquisa vem sendo desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Saúde e Movimento na Area Neurofuncional do Centro Universitário do Estado do Pará. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Coordenador / Silvia Maria Sobral Oliveira - Integrante / FABIO DOS SANTOS FERREIRA - Integrante.
2018 - Atual
EFEITOS DO EXERCÍCIO DE NATAÇÃO E VOLUNTÁRIO EM RATOS SUBMETIDOS A  DESNUTRIÇÃO E AXONIOTMESE  NA MORFOMETRIA MUSCULAR NERVOSA
Descrição: Estudo experimental o qual visa observar a resposta dos exercícios sobre o processo de desnervação e desnutrição - Aprovado pelo Edital 019/2018 - PIBIC/FAPESPA/UEPA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Integrante / LUCIANE LOBATO SOBRAL SANTOS - Coordenador / Alessandra Aglaise Melo dos Santos - Integrante / Maria Luciana de Barros Bastos - Integrante.
2016 - 2018
Resposta Estrutural e Funcional do Nervo Isquiático de Ratos Desnutridos à Neurotmese Proc. FAP N 155/16
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Macher Teodori em 20/06/2017.
Descrição: A desnutrição proteica é a mais prevalente e compromete o desenvolvimento do sistema nervoso central e periférico e cujas consequências dependem do tipo, gravidade da privação, fase, duração do insulto nutricional e da interação com fatores genéticos e ambientais. A neurotmese representa 41% dos casos de lesão nervosa no Brasil, sendo considerada o tipo mais grave de lesão, com prognóstico ruim e instalação de incapacidades permanentes. Considerando as limitações impostas pela restrição nutricional, a hipótese deste estudo é que, devido às características da neurotmese, o sucesso da regeneração nervosa seja comprometido, mesmo que em condições de desnutrição o sistema nervoso possa ser ?priorizado? com vistas à sobrevivência. O objetivo deste estudo é avaliar as respostas estruturais e funcionais do nervo isquiático de ratos em condição de desnutrição, frente à neurotmese. Vinte e três ratos Wistar serão divididos em 4 grupos: Controle Normal (CN); Controle Desnutrido (CD); Lesado Normal (LN); Lesado Desnutrido (LD). O registro do índice funcional do ciático dos grupos LN e LD será obtido no período pré-operatório e no 7º, 14º, 21º, 28º, 35º, 42º e 49º dias pós-operatórios. Os animais dos grupos LN e LD terão o nervo isquiático esquerdo seccionado e imediatamente suturado, seguindo um período de 50 dias para recuperação da lesão, quando todos os nervos serão retirados para análise histomorfométrica para obtenção do número de axônios, do diâmetro dos axônios e das fibras nervosas, da espessura das bainhas de mielina e da razão G. A densidade de área de tecido conjuntivo neural será obtida utilizando-se um sistema de planimetria por contagem de pontos. Para análise morfométrica será realizada análise de variância ANOVA-F (um fator) seguido do teste de comparação múltipla de médias - teste de Tukey HSD e para as variáveis que não atenderem a pressuposição da homocedasticidade das variâncias, será adotado o teste de Tamhane. Para análise do IFC (intergrupos e intragrupo) serão utilizados os testes de normalidade de Shapiro-Wilk seguido do teste ANOVA-F (medidas repetidas para dois fatores) seguido do teste de Tukey para análise intergrupos e Bonferroni para análise intragrupos. Para todos os dados, o nível de significância considerado será de 5%... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Integrante / Luciane Lobato Sobral - Integrante / Rosana macher Teodori - Coordenador / CRISTIANE BERENICE DE MACEDO SILVA - Integrante.Financiador(es): FUNDO DE APOIO À PESQUISA - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Efeitos da Reabilitação no Comportamento Motor em Indivíduos com Disfunções Neurológicas
Descrição: Caracteriza-se pelo processo de organização motora incluindo controle, desenvolvimento e aprendizagem motora, a fim de compreender os processos fisiológicos e neurológicos que compõem os movimentos, dependentes de um conjunto de processos neuronais desencadeados por treino e repetição, resultando no desenvolvimento e aprimoramento da habilidade e qualidade do movimento com consequente influência na atividade funcional e qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2016
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA E DO ESTRESSE OXIDATIVO EM INDIVÍDUOS COM DOENÇA DE PARKINSON APÓS REALIDADE VIRTUAL
Descrição: Projeto de Pesquisa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Coordenador / Rodrigo S B Rocha - Integrante / Elza Sara Maués Pena - Integrante.
2014 - 2016
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE A MOBILIZAÇÃO PRECOCE E A FISIOTERAPIA CONVENCIONAL SOBRE VARIÁVEIS FISIOLÓGICAS CARDIORRESPIRATÓRIAS E FORÇA DE PREENSÃO PALMAR EM PACIENTES COM TROCA DE VÁLVULA CARDÍACA
Descrição: Projeto de Pesquisa de Iniciação Cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Coordenador / Rodrigo S B Rocha - Integrante / Thayná Cristinne Oliveira Gomes - Integrante / JESSICA MONTEIRO - Integrante.
2013 - 2017
Efeito da Terapia de Contensão Induzida sobre a atividade eletromiográfica do membro superior, funcionalidade e qualidade de vida de hemiparéticos crônicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Macher Teodori em 11/02/2019.
Descrição: Estima-se que mundialmente, cerca de 15 milhões de pessoas são acometidas por Acidente Vascular Encefálico (AVE) ao ano, sendo no Brasil, o AVE representa uma das principais causas de morte e incapacidade, gerando demasiado impacto econômico e social por promover sequelas motoras, sensitivas e cognitivas decorrentes de obstrução ou rompimento de vasos. Dentre as sequelas motoras está à hemiparesia, que atinge cerca de 80% dos casos com consequente comprometimento da qualidade de vida dos indivíduos. Entretanto, a fisioterapia tem demonstrado facilitar o retorno da funcionalidade destes indivíduos, minimizando os déficits sensório-motores por promover a plasticidade neural por meio do reaprendizado motor. Entre os recursos da fisioterapia estão às técnicas de Fisioterapia Convencional, a Terapia por Restrição e Indução do Movimento (TRIM) e a Pratica Mental. Diante disto, o objetivo do estudo será comparar a aplicação dos protocolos de fisioterapia convencional e da TRIM e/ou de prática mental sobre as características histomorfológicas, a funcionalidade e qualidade de vida de indivíduos hemiparéticos pós-AVE na fase crônica. Serão selecionados 60 voluntários, de ambos os sexos, na faixa etária entre 45 e 80 anos, com diagnóstico clínico de AVE, apresentando hemiparesia na fase crônica, sendo divididos em quatro grupos (N=15): Grupo Controle (GC), Grupo TRIM (GT), Grupo Prática Mental (GPM) e Grupo TRIM + Prática Mental (GTPM) para realização de exercícios específicos referente a cada grupo durante três vezes na semana, totalizando 24 sessões. Os voluntários serão avaliados em quatro momentos por meio das escalas Fugl-Meyer Assessment (FMA) adaptada e do Teste de Habilidade Motora do Membro Superior (THMMS) para funcionalidade. Para avaliar a Qualidade de Vida será utilizada a Escala de Qualidade de Vida Específica para Acidente Vascular Encefálico (EQVE-AVE), da análise do estresse oxidativo por meio da coleta do sangue, para força de preensão palmar será realizada a dinamometria e a eletromiografia para atividade muscular. Após a realização da pesquisa os dados serão tabulados em uma planilha do Excel® para realização de comparações intergrupos e intragrupos entre os quatro momentos da avaliação, na qual será utilizado para análise dos dados o programa BioEstat® 5.2, sendo a escolha dos testes para análise estatística dependente dos tipos de distribuições encontradas e da homogeneidade das respectivas variâncias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Integrante / Rosana macher Teodori - Coordenador.
2013 - 2017
ANALISE DA ATIVIDADE ELETROMIOGRÁFICA E DA FORÇA DE PREENSAO PALMAR DE INDIVIDUOS COM AFECÇÃO NEUROPÁTICA HANSÊNICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Macher Teodori em 22/06/2017.
Descrição: Avaliar a força de preensão palmar e a atividade eletromiográfica dos músculos flexores superficiais dos dedos de pacientes saudáveis e portadores de hanseníase. Correlacionar a força de preensão palmar e a atividade eletromiográfica durante a contração máxima e o ponto de fadiga muscular... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Integrante / Rosana macher Teodori - Coordenador / LUCIANE LOBATO SOBRAL SANTOS - Integrante.
2013 - 2017
ESTUDO DOS EFEITOS DE DIFERENTES MÉTODOS DE AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO TERAPÊUTICA VOLTADOS À RECUPERAÇÃO DO MOVIMENTO HUMANO APÓS LESÕES DO SISTEMA NERVOSO CENTRAL OU DISFUNÇÕES DO SISTEMA MUSCULOESQUELÉTICO E NEUROMUSCULAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Macher Teodori em 20/06/2017.
Descrição: Lesões do sistema nervoso central tem apresentado prevalência crescente na população, promovendo importantes limitações motoras e sensoriais. Da mesma forma, disfunções do sistema musculoesquelético e neuromuscular limitam a funcionalidade e comprometem a qualidade de vida dos indivíduos. Diferentes métodos e técnicas de intervenção voltadas a minimizar ou corrigir os prejuízos funcionais causados por estas afecções tem sido investigados no sentido de qualificar e acelerar os resultados clínicos. Assim, o objetivo deste projeto é conhecer os benefícios oferecidos por diferentes métodos e técnicas e estimulação neuromuscular voltados às mais variadas disfunções musculoesqueléticas e neuromusculares, com vistas a orientar profissionais que atuam na clínica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Integrante / Rosana macher Teodori - Coordenador / CRISTIANE BERENICE DE MACEDO SILVA - Integrante / RAQUEL SIMONI PIRES - Integrante / CARLOS ALBERTO SILVA - Integrante / PAIGY COSTA - Integrante / MONICA CARDOSO CRUZ - Integrante / CAROLINE FERREIRA LEITE - Integrante / CAROLINE REAL GREGORIO - Integrante.
2010 - 2011
Avaliaçao da qualidade de vida de pacientes com Doença de parkinson submetidos a Exercicio em Esteira Ergométrica
Descrição: Avaliar os efeitos do exercicio fisico em esteira ergométrica sobre a marcha e equilibrio de pacientes com a doença  Parkinson por meio de testes e escalas funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Coordenador / Rodrigo S B Rocha - Integrante / kassia priscilla da costa vascocelos - Integrante / jessica nayara gondim santos - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação do Efeitos da Eletroestimulação  e do Exercício de Natação na  Regeneração do Nervo Isquiático de ratos submetidos a Axoniotmese
Descrição: O projeto teve como objetivo analisar a influência de dois protocolos diferentes no processo de regeneração em ratos, após esmagamento do nervo isquiático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Coordenador / Rosana macher Teodori - Integrante / Joice Betini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Avaliação do Desenvolvimento Motor em Crianças Normais Institucionalizadas na Idade de Zero a Dois Anos
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o desenvolvimento de crianças normais institucionalizadas entre 0 e 24 meses de idade, em duas instituições do município de São Bernardo do Campo - SP, fornecendo embasamento científico para profissionais e cuidadores,  mostrando de que forma o ambiente influencia no desenvolvimento destas crianças. Utilizando o teste de triagem de desenvolvimento Denver II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Larissa Salgado de Oliveira - Integrante / Carla Mazzitelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3