2022 - Atual
Inteligibilidades docentes, discentes e a equidade social: possíveis fortalecimentos do caráter plural e democrático da escola
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral compreender as inteligibilidades dos docentes e discentes de seis escolas do ensino médio (com núcleo de estudo de gênero e sem núcleo de estudo, sendo duas escolas de Bogotá, Colômbia; duas escolas da cidade de Caruaru-PE, e duas da cidade do Recife-PE, Brasil) sobre as temáticas de gênero e diferenças sexuais na promoção do caráter democrático e plural da instituição escolar. Trabalhamos com a hipótese de que há, na América Latina, uma confluência perversa entre o neoconservadorismo e o neoliberalismo que ganha força por meio de uma cruzada moral instituída por segmentos conservadores e fundamentalistas, aprofundando ainda mais as desigualdades econômicas e sociais. Este movimento reacionário propagandeia um pânico moral ao inventar o dispositivo acusatório 'ideologia de gênero' como crítica aos estudos de gênero, às teorias feministas e às conquistas dos direitos sexuais e reprodutivos. Para alcançar o objetivo de pesquisa, serão utilizadas entrevistas semiestruturadas, analisadas por meio da Análise de Conteúdo Temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Augusto de Sabóia Feitosa - Integrante / Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Políticas de visibilidade e pautas LGBTs no jornalismo gay e na grande imprensa brasileira dos anos 1990: análise discursiva de Sui Generis e Veja
Descrição: O projeto de pesquisa propõe investigar a construção de políticas de visibilidade de sujeitos e temas LGBTs na mídia brasileira, a partir do seguinte recorte: a realização de uma análise discursiva (AD) de reportagens veiculadas nas revistas Sui Generis e Veja entre os anos de 1995 e 2000. Busca-se compreender como tais publicações, referências em seus segmentos editoriais e de mercado1, contribuíam na elaboração e publicização social de questões e temáticas dos sujeitos e do universo LGBT à época. Investigar tais discursos, por sua vez, permite pôr em perspectiva crítica as políticas correlatas a estes grupos sociais, emergentes no período selecionado para análise, mas cujas potencialidades e limites seguem como objeto de reflexão crítica fundamental para os estudos que relacionam mídia, gênero e sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ricardo Augusto de Sabóia Feitosa - Coordenador / Roberta Manuela Barros de Andrade - Integrante / Ana Gabriela Reis da Silva - Integrante / Adelvando Queiroz Monteiro Neto - Integrante / Márcio Correia Gonçalves Vítor - Integrante / Thainara Maria de Amorim - Integrante / Thâmara Maria de Amorim - Integrante.
2016 - 2017
A fim de uma real? uma investigação etnográfica dos usos dos aplicativos e redes sociais homoeróticas nas cidades de Caruaru e Recife (PE)
Descrição: O projeto de pesquisa propõe investigar os usos de aplicativos (apps) e redes geossociais presentes em telefones celulares e tablets cuja finalidade é promover a sociabilidade entre homossexuais masculinos ou homens que se relacionam sexual e amorosamente com outros homens. Partindo do reconhecimento de que estes apps/redes apresentam, em anos recentes, papel significativo no estabelecimento das relações sociais destes sujeitos, interroga-se os desdobramentos desses usos nos processos de (re)elaborações identitárias, socialização e consumo que atravessam suas vidas sociais e, mais amplamente, na constituição das relações sociais contemporânea. Enfatiza-se o estudo desses apps/redes como ambientes de agenciamento das relações sexuais e de gênero, dos processos de (re)construção de categorias e marcadores de gênero, estilos e modos de constituir identidades e modos de ser. Propõe-se como metodologia a realização de uma etnografia no e dos aplicativos/redes mais populares neste segmento (Grindr e Scruff) e a realização de entrevistas semiestruturadas com seus usuários. Devido à natureza desses apps/redes, ancoradas essencialmente no princípio da geolocalização, situamos o universo da pesquisa nas regiões das cidades de Caruaru e Recife (Pernambuco), tomando-as como locais para pensar as transformações nas relações homoeróticas no contexto mais geral da realidade sócio-sexual brasileira e global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Augusto de Sabóia Feitosa - Coordenador / Josivaldo Silva Menezes - Integrante / Thiago Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Comunicação e mídia sonora - Forró eletrônico e a nova indústria cultural no Ceará
Descrição: Analisar os circuitos de produção, circulação e consumo da cultura popular massiva cearense, em particular o universo do ?forró eletrônico?. Investigar os processos de mediações e emergência de novos artistas, bens simbólicos, canais midiáticos e espaços de sociabilidade na configuração de uma nova ?Indústria Cultural? no Ceará; analisar as características essenciais dessa cena cultural no plano local e os diálogos com uma cena regional e nacional; investigar os diálogos e as tensões entre a tradição e o contemporâneo na atual cena de forró; analisar os programas de televisão voltados para a divulgação do forró eletrônico sediados na cidade de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo Augusto de Sabóia Feitosa - Coordenador / Maria Simone Oliveira Lima de Mattos Dourado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1