2020 - Atual
Avaliacao do Impacto na Saude em Comunidades Escolares Beneficiadas pelo Programa Agua Atmosferica
Descrição: Esse projeto financiado pelo Ministério da Ciência e Tecnologia visa avaliar o impacto na Saúde Integral em comunidades escolares beneficiadas com equipamento israelense de produção de agua atraves da umidade relativa do ar. Esta sendo realizado em escolas do Semiarido brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Integrante / Débora Cynamon Kligerman - Coordenador / Simone Cynamon Cohen - Integrante / Deborah Chein Bueno de Azevedo - Integrante / Graziella Araújo Toledo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2020 - Atual
Estudos de saneamento ambiental e manejo de materiais biológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Cynamon Kligerman em 31/05/2021.
Descrição: O projeto abarca propostas de estudos sobre a preservação ambiental e análises sobre impactos das modificações das condições dos ambientes urbanos e rurais com a finalidade de prevenir doenças e fomentar estratégias de promoção da saúde, melhoraria da qualidade de vida da população, da produtividade do indivíduo, além de facilitar a realização de atividades econômicas que utilizem direta ou indiretamente de recursos ambientais. Consideramos como prioritários investimentos em pesquisas que resultem na construção de um conjunto de conhecimentos que possam fomentar tomadas de decisões sobre investimentos públicos em políticas de controle ambiental e mitigação de impactos sofridos pelo ambiente, buscando solucionar problemas de infraestrutura nas cidades, com o objetivo de melhorar a qualidade de vida da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Integrante / Debora Cymamon Kligerman - Coordenador / Simone Cynamon Cohen - Integrante / Adriana Sotero Martins - Integrante / Filipe Pereira da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Ministério das Cidades - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Espaços de Saúde e Ambientes Virtuais: a construção do conhecimento em Biossegurança
Descrição: As rápidas transformações sociais e tecnológicas, geram a necessidade de utilização de mecanismos informacionais dinâmicos para a formação de recursos humanos. No Brasil, ainda são poucas as unidades de pesquisa que desenvolvem projetos com aplicação das tecnologias a informação, como por exemplo, a realidade virtual para o ensino e para o treinamento, devido às dificuldades técnicas. Os ambientes virtuais possibilitam a interação do usuário, fazendo com que se torne parte deste espaço e o interprete com base em seus conhecimentos, experiências e expectativas. O Núcleo de Biossegurança possui um Sistema de Informação em Biossegurança disponível na internet através do Portal Web da Fiocruz. Nele há um ambiente virtual, chamado de ?Virtual Tour?, onde se cria uma interface das questões de Biossegurança com o mundo real, por meio de ambientes que simulam o trabalho em laboratórios ou ambientes de moradia. Este projeto visa ampliar os ambientes virtuais e seus mecanismos de socialização de informações em Biossegurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Coordenador / Lucia Cristina de Paiva Saba - Integrante / José Pereira Ardions - Integrante / Cristiane Martins Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2019 - Atual
A agenda QBRN do Brasil: óbices e potencialidades para a construção de uma política nacional interagências
Descrição: O projeto nasce da constatação de que o legado de aprendizado, conhecimento e capacidades em matéria QBRN durante os grandes eventos, não poderia ser perdido. Como qualquer área do conhecimento com aplicação direta no tecido social, a QBRN precisa não apenas da continuidade das pesquisas acadêmicas - e aumento da relevância entre os estudiosos de relações internacionais e ciência política com ênfase em Defesa -, mas principalmente de alocação de recursos para compra de materiais, manutenção, formação e reciclagem de profissionais, além do transbordamento das pesquisas científicas para a sociedade. Sabe-se que no Brasil a área QBRN tradicionalmente esteve dispersa no ensino, saúde, ciência e tecnologia, defesa, biossegurança, bioproteção etc. De igual maneira, a legislação que afeta a área é difusa, inexistindo um marco regulador único que verse sobre a temática de forma integrada. Tal realidade também é verificada quando da análise dos planos de resposta contra acidentes ou incidentes envolvendo agentes QBRN. Em larga medida, os documentos existente são orientados pela área de atuação do órgão proponente. Isso os torna, separadamente, incompletos e de certa forma frágeis em sua execução, na medida em que contam com o sucesso da atuação de outro órgão respondedor para terem êxito. O mérito do projeto está em ser este esforço inédito na área QBRN de promoção de um pensamento em rede. Entende-se que a própria natureza inter e multidisciplinar da área demanda a aproximação e coordenação do que se poderia chamar de ?ilhas de conhecimento QBRN? em um mesmo espaço de intercâmbio de ideias. Tal espaço é proposto aqui na forma de um projeto que integra institutos de ensino superior militares e civis, direta e indiretamente ligados ao tema da Defesa em seus cotidianos de pesquisa. Mais além, por um lado apoia-se na estrutura da qual dispõem as forças armadas em suas organizações militares, e por outro no intercâmbio que já existe entre os membros das equipes proponentes e os órgãos governamentais de nível federal como a ABIN, MRE, MD, MS, MCTIC, assegurando assim o transbordamento da agenda de pesquisa para o tecido social, quer nos seus níveis de formulação política, quer nos de resposta a emergências envolvendo agentes QBRN. Ao final da vigência do projeto pretende-se a elaboração de proposta para a construção de uma política nacional QBRN, a partir da qual se poderia derivar protocolos e marcos reguladores das ações específicas cobertas pela área. Uma política nacional criaria as condições para um debate centralizado sobre alocação de recursos, formação de quadros profissionais, treinamentos, e compra de materiais, por exemplo, permitindo a construção de uma estrutura QBRN para o país que seja civil-militar e interagências, e que compreenda dos níveis tático ao estratégico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Integrante / Cristiane Martins Ribeiro - Integrante / Otília Lupi - Integrante / Fábio de Vasconcelos Fontes - Integrante / Mariana Montez Carpes - Coordenador / Henrique de Souza Rocha - Integrante / Ricardo Tadeu Lopes - Integrante / Alan Miranda Monteiro de Lima - Integrante / Roberto Schirru - Integrante / Aline Saddock de Sá Silva - Integrante / Newton Hirata - Integrante / Denise Marini Pereira - Integrante / Renato de Oliveira Massaferri - Integrante / André Luiz Bifano da Silva - Integrante / Anderson Wallace de Paiva dos Santos - Integrante / André Luiz Nery de Sá - Integrante / Brett Vern Carlson - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2018 - 2020
Avaliação das Condições de Biossegurança nas Ações dos Bombeiros Militares Frente a Evento de Bioterrorismo
Descrição: O bioterrorismo é um ato que envolve a liberação intencional de um agente biológico, que pode causar doença ou morte em pessoas ou animais e também atingir a agricultura levando a prejuízos econômicos. Porém  muitas vezes via causar pânico, medo,  ansiedade e insegurança; provocando a perda de confiança nas autoridades governamentais. Os profissionais de primeira resposta às ameaças químicas, biológicas, radiológicas e nucleares (QBRN) devem estar preparados para atuar, socorrendo as vítimas, realizando a descontaminação e a contenção dos agentes para minimizar a disseminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Coordenador / Ana Paula Chein Bueno de Azevedo - Integrante / Fábio Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2014 - 2019
Biossegurança, manejo de cadáveres e saúde pública
Descrição: Estudo sobre as questões de Biossegurança e os riscos que o manejo de cadáveres representa à saúde pública e meio ambiente em situações de pandemias, epidemias e desastres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Coordenador / Cristina Costa Netto - Integrante / Marli B M de Albuquerque Navarro - Integrante / Simone Cynamon Cohen - Integrante / Lucia Saba - Integrante / Dora Rambauske - Integrante / Deborah Chein Bueno de Azevedo - Integrante / Francisco de Paula Bueno de Azevedo Neto - Integrante / Fernando Guilherme da Costa - Integrante / Ana Paula Chein Bueno de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 1
2012 - 2013
Biossegurança e desastres: manejo de cadáveres e saúde pública
Descrição: Projeto de Pós Doutoramento em Medicina Legal que discutiu as questões de Biossegurança envolvidas no manejo de cadáveres em situações de desastres.
Identificar e analisar quanto ao risco os agentes etiológicos envolvidos na mortalidade brasileira por doenças infecciosas, no período de 2005 a 2010, para  discutir os princípios de Biossegurança necessários para o manejo de cadáveres em situações de desastres. Foi feito um levantamento dos óbitos por doenças infecciosas, no Brasil,  utilizando-se como fonte de obtenção de dados o Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM), do Ministério da Saúde. A população do estudo foi representada pelos óbitos ocorridos no Brasil, por doenças infecciosas, contidas no capítulo I da CID-10. Foram estudados 171.223 casos de mortes por doenças infecciosas e parasitárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Coordenador / Duarte Nuno Pessoa Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2011 - 2013
Pesquisa de modelo de laboratorio para captacao, processamento e distribuicao de amostras biologicas de pesquisa clinica de insumos em sade
Descrição: Pesquisa para o desenvolvimento de um modelo de laboratorio de captacao, processamento e distribuicao de amostras biologicas de pesquisa clinica de insumos em saude. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Coordenador / Christina Maria Simas - Integrante / Marcelo Müller - Integrante / Denise Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2018
Biosseguranca e desastres naturais
Descrição: O projeto tem como objetivo discutir a complexidade dos desastres e suas interfaces com a saude publica, realcando as situacoes de risco e a essencialidade do suporte da Biosseguranca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Coordenador / Simone Cynamon Cohen - Integrante / Lucia Saba - Integrante / Fernando Guilherme da Costa - Integrante / Marli Brito Moreira de Albuquerque Navarro - Integrante / Deborah Chein Bueno de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 30
2008 - 2020
Biossegurança e Biosseguridade: a discussão da segurança biológica frente ao bioterrorismo
Descrição: O projeto tem como objetivo discutir a associação entre patógenos, seu potencial de risco e eficácia para o emprego em estratégias de bioterrorismo, destacando as medidas de biossegurança necessárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Coordenador / Simone Cynamon Cohen - Integrante / Marli Brito Moreira de Albuquerque Navarro - Integrante / Dora Rambauske - Integrante / Adriana Paula Macedo Ferreira Pereira - Integrante / Ana Paula Chein Bueno de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2016
Biossegurança e doenças emergentes e reemergentes
Descrição: Projeto busca subsidiar as ações de enfrentamento aos riscos, destacando-se o risco biológico, expressos na ocorrência de doenças emergentes e reemergentes, na predação ambiental, no comprometimento do patrimônio ecológico do planeta e de seu equilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Integrante / Cristina Costa Netto - Integrante / Gilfredo Darsie - Integrante / Altamirando, A.J. - Integrante / Marli Brito Moreira de Albuquerque Navarro - Coordenador / Rachel Paes de Araujo - Integrante / José Pereira Ardions - Integrante / Bernardo Elias Correa Soares - Integrante / Dora Rambauske - Integrante / Camila Abdalla de Oliveira Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2005 - 2019
Biossegurança e arquitetura de serviços de saúde
Descrição: Estudo das condições de segurança para a elaboração do programa arquitetônico, visando ao estabelecimento de critérios de biossegurança relacionando o espaço e as atividades, em termos de requisitos funcionais e ambientais, das áreas de trabalho de uma edificação de serviço de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Coordenador / Bernardo Elias Correa Soares - Integrante / Francelina Helena Alvarenga Lima e Silva - Integrante / ivana silva - Integrante / Cristina Simas - Integrante / Gilfredo Darsie - Integrante / Lucia Cristina de Paiva Saba - Integrante / Gabriela Chaves Marra - Integrante / Deborah Chein Bueno de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 71
2005 - 2019
Informação em Biossegurança
Descrição: O projeto objetiva discutir os mecanismos de informação e comunicação de risco, abrangendo questões relacionadas a Biossegurança e áreas afins como Biodiversidade, Biotecnologia e Bioética, como ferramentas nos processos educativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Integrante / Bernardo Elias Correa Soares - Integrante / Christina Maria Simas - Integrante / ivana silva - Integrante / Victor Rocha Silva - Integrante / Marli Brito Moreira de Albuquerque Navarro - Integrante / Ramiro Menezes Senra - Integrante / ARDIÓNS, JOSÉ PEREIRA - Coordenador.Número de produções C, T & A: 31
2005 - 2016
Gestão de resíduos de serviços de saúde
Descrição: A gestão de resíduos sólidos no Brasil sempre foi um desafio, mas um dos setores mais problemáticos é o setor de resíduos de serviços de saúde. A maior parte dos componentes dos RSS são semelhantes aos resíduos urbanos e domiciliares e não representam risco. Eles representam um pouco menos de 5% do volume de todos os resíduos urbanos recolhidos pelos municípios no Brasil e são perigosos, necessitando ser gerenciados adequadamente para que os riscos à saúde pública e ao meio ambiente possam ser minimizados. É importante conhec6e-los, seus componentes, formas corretas de gerenciá-los, manuseia-los e de tratá-los. O estudo e análise constante e periódica, do quantitativo e do tipo de resíduos gerados é essencial para que o sistema gerencial seja capaz de detectar alterações na natureza dinâmica e evolutiva de qualquer surto de doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Coordenador / Christina Simas - Integrante / ivana silva - Integrante / Débora Cynamon Kligerman - Integrante / José Periera Ardions - Integrante / Thiago Lima - Integrante / V'léria Borba do Nascimento - Integrante / Rogério de O. Queiroz - Integrante / Jorge Moreira - Integrante / Regine Bark - Integrante / Cristiane Martins Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 52
2005 - 2009
Análise da Construção da Competência do Brasil em Direção ao Laboratório de Contenção Máxima:
Descrição: Este projeto objetiva analisar a necessidade de instalação de um laboratório de contenção máxima (NB-4) no Brasil, a fim de atender as necessidades de pesquisa e diagnóstico de agentes patogênicos, de relevância epidemiológica e risco de disseminação ou causador de doença emergente que se torne epidemiologicamente importante ou cujo mecanismo de transmissão seja desconhecido. Discute, através de uma revisão bibliográfica, a emergência e reemergência de doenças infecciosas mostrando situações críticas enfrentadas no âmbito mundial. Aborda aspectos do monitoramento de risco, enfatizando as intercessões entre a Biossegurança e a Biosseguridade, como campos integrados e voltados para controlar as possibilidades de risco relacionado com as questões de saúde pública, tais como o bioterrorismo, considerando a importância da construção de políticas institucionais voltadas para atender as demandas dos laboratórios e das situações de risco de saúde pública, em especial, através de eventos de grande impacto provocados pela circulação de agentes biológicos de alta letalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Coordenador / cristina neto - Integrante / Josino Costa Moreira - Integrante / Marli Brito Moreira de Albuquerque Navarro - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2004 - 2016
Riscos em serviços de saúde: a base da Biossegurança
Descrição: Os serviços de saúde são ambientes compreendidos como complexos, onde ocorrem interações constantes entre os fatores humanos, ambientais, tecnológicos e normativos. Como os profissionais por estarem sujeitos rotineiramente aos diversos tipos de agentes de risco e que na maioria das vezes são de natureza desconhecida, as interações existentes devem estar em um equilíbrio perfeito para que não resultem em acidentes ou em doenças ocupacionais. O reconhecimento daquilo que constitui um risco depende do contexto em que o mesmo se insere e envolve diferentes conhecimentos e processos. É a análise da dimensão e da potencialidade do risco que irá determinar a estratégia da ação preventiva. A avaliação de riscos é a ferramenta que possibilita essa análise e, a partir dela, a escolha das ações que irão orientar a tomada de decisão, no estabelecimento de programas e políticas de promoção e proteção da saúde no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Telma Abdalla de Oliveira Cardoso - Coordenador / Christina Maria Simas - Integrante / Antônio Henrique Araújo Ermida - Integrante / ivana silva - Integrante / Fábio Bittar Ribeiro - Integrante / Regine Bark - Integrante / Lucia Saba - Integrante / Pedro B. S. Pedrosa - Integrante / Gabriela Chaves Marra - Integrante / José Pereira Ardions - Integrante / Marli Albuquerque Navarro - Integrante / Dora Rambauske - Integrante / Deborah Chein Bueno de Azevedo - Integrante / Alexandre Galvão Fernandes - Integrante / Ana Paula Bueno de Azevedo - Integrante / Elena Bertha Leo Hurtado - Integrante / Shirley Mery Aramayo Wayar - Integrante / Maribel Carmen Huaringa Núñez - Integrante / Juan José Quispe Mejia - Integrante / Beatriz Consuelo Álvarez Ríos - Integrante / Margoth Emperatriz Acurio Usca - Integrante.Número de produções C, T & A: 132