2021 - Atual
Saúde Única: Patógenos e Risco Ambiental (SUPeRA) ? Niterói
Descrição: Programa de Desenvolvimento de Projetos Aplicados (PDPA) ? Prefeitura de Niterói, RJ ? 2019. Projeto 331 ? Título: ?Saúde Única: Patógenos e Risco Ambiental (SUPeRA) ? Niterói?. Função colaboradora (membro da equipe). Coordenador: Felipe Piedade Gonçalves Neves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Integrante / Felipe Piedade Gonçalves Neves - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura de Niterói - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
RESISTÊNCIA ANTIMICROBIANA E VIRULÊNCIA DE AMOSTRAS DE COCOS GRAM-POSITIVOS ISOLADAS DE MASTITE BOVINA EM DIFERENTES PERÍODOS E REGIÕES GEOGRÁFICAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Coordenador / Tatiana de Castro Abreu Pinto - Integrante / SOUZA, ROSSIANE M. - Integrante.
2021 - Atual
FATORES ASSOCIADOS À COLONIZAÇÃO POR Staphylococcus aureus RESISTENTE À METICILINA (MRSA): AVALIAÇÃO DAS POPULAÇÕES-ALVO PARA CULTURA DE VIGILÂNCIA NA ADMISSÃO HOSPITALAR.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Coordenador / Felipe Piedade Gonçalves Neves - Integrante.
2020 - 2021
Use of molecular epidemiology of bovine Staphylococcus aureus and Streptococcus agalactiae to guide vaccine development and improved control measures for contagious mastitis in Brazil
Descrição: Projeto submetido ao International Veterinary Vaccinology Network (IVVN) Fellowship Programme for women postdoctoral researchers from low-and-middle income countries (LMICs). Coordenadora: Tatiana de Castro Abreu Pinto. Participação como colaboradora. Abstract: Brazil is a top-5 milk producer globally, but its dairy industry suffers major losses from contagious bovine mastitis (CBM) caused by Staphylococcus aureus (SAU) and Streptococcus agalactiae (GBS). CBM control is challenging because 70% of dairies are small family farms and use antibiotics without proper advice. SAU and GBS are highly heterogeneous pathogens. Surveillance of their molecular and cellular characteristics (e.g. capsule, surface proteins) is a crucial step towards design of vaccines to prevent CBM. We lack data on strain-specific characteristics of SAU and GBS in Brazilian herds because genomic methods are expensive and restricted to research-specialized laboratories. Development of locally appropriate alternatives would enhance our knowledge of molecular epidemiology, inform vaccine development, and aid antimicrobial stewardship efforts. In Brazil, MALDI-TOF MS stands out as alternative approach for simultaneous diagnosis and strain-typing as this technology is fast, cheap and available in most third-party laboratories.  It has previously been used successfully by our research group for other pathogens. We aim to gather unprecedented genomic and proteomic data on SAU and GBS (historical and current) from bovine milk in Brazil, evaluate MALDI-based diagnostics and strain-typing, and inform CBM vaccine design. Isolates will represent two major dairy regions, i.e. the Southeast and North, which have different farm types. MALDI-TOF MS will be used for species identification (in milk and on pure cultures), and to identify biomarkers for strain-typing (constitutively and universally expressed vs strain-specific proteins). Proteomic data will be compared with virulence genes, AMR genes, and capsular types derived from whole genome sequences. Data generated in this study will be used to guide local farmers and policymakers on CBM control practices, including antibiotic choice and vaccine targets for future investigation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Integrante / Tatiana de Castro Abreu Pinto - Coordenador / Laura Maria Andrade de Oliveira - Integrante / Ruth Zadoks - Integrante.
2020 - Atual
MiNeRVA: Microrganismos Negligenciados em Rotina de Vigilância Ativa na Saúde Maternoinfantil
Descrição: Edital FAPERJ N°14/2019 ? Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro. Processo E26/010.002370/2016, Projeto ?MiNeRVA: Microrganismos Negligenciados em Rotina de Vigilância Ativa na Saúde Maternoinfantil?. Função: colaboradora (membro da equipe). Coordenador: Tatiana de Castro Abreu Pinto (UFRJ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Integrante / Tatiana de Castro Abreu Pinto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Rede de Resistência aos Antimicrobianos: monitoramento, perspectivas de controle e pesquisas interdisciplinares em multirresistência a antimicrobianos associada a doenças bacterianas emergentes dentro do conceito de saúde única
Descrição: Edital FAPERJ 15/2019 ? Programa "Redes de Pesquisa em Saúde no Estado do Rio de Janeiro ? 2019?. Processo E26/211.554/2019. Projeto ?Rede de Resistência aos Antimicrobianos: monitoramento, perspectivas de controle e pesquisas interdisciplinares em multirresistência a antimicrobianos associada a doenças bacterianas emergentes dentro do conceito de saúde única?. Função: colaboradora (membro da equipe).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Integrante / Agnes Marie de Sá Figueiredo - Coordenador.
2014 - Atual
OCORRÊNCIA E CARACTERIZAÇÃO DE BACTÉRIAS MULTIRRESISTENTES ISOLADAS DE CÃES VIVENDO SOB DIFERENTES SITUAÇÕES SÓCIO-ECONÔMICAS E DE HUMANOS EM CONTATO COM ESTES CÃES
Descrição: Infecções causadas por bactérias multirresistentes tem sido uma preocupação principalmente em unidades relacionadas a cuidados com a saúde. Nos últimos anos, o número de relatos de isolamento de bactérias multirresistentes tem aumentado entre animais de companhia, o que aponta um possível papel destes animais como fontes de infecção para
seres humanos. Em virtude do conhecimento limitado da circulação destas bactérias entre cães em nosso país e o papel destes como fonte de infecção para humanos, o presente estudo tem como objetivos investigar a ocorrência de colonização e caracterização de Staphylococcus resistentes à meticilina, Enterococcus resistentes à vancomicina e Enterobacteriaceae produtoras de carbapenemases em cães do Rio de Janeiro, descrever a
prevalência destas bactérias em animais sob diferentes situações sócio-econômicas e identificar o compartilhamento de linhagens de Staphylococcus resistentes à meticilina entre
os cães e humanos em contato com eles, como proprietários e veterinários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Coordenador / Beatriz Meurer Moreira - Integrante / Ianick S. Martins - Integrante / Carla Dray Marassi - Integrante / Maria Helena Consedey de Aquino - Integrante.
2014 - Atual
OCORRÊNCIA E CARACTERIZAÇÃO DE BACTÉRIAS MULTIRRESISTENTES ISOLADAS DE SUÍNOS E DE HUMANOS EM CONTATO COM SUÍNOS
Descrição: Infecções causadas por bactérias multirresistentes representam um importante problema de saúde pública. Dentre as bactérias multirresistentes de importância clínica, pode-se citar Staphylococcus resistentes à meticilina (MRS), principalmente S. aureus (MRSA), Enterococcus sp. resistentes à vancomicina (VRE) e espécies da família Enterobacteriaceae produtoras de carbapenemases (ex. produtores de NDM-1, KPC). Estas já foram isoladas de animais e algumas linhagens compartilhadas entre humanos e animais, levantando a questão da origem destes clones e o impacto dos animais como fontes de infecção. No Brasil, não há estudos investigando a prevalência de colonização e a caracterização destas bactérias isoladas de suínos e de humanos em contato com os mesmos. Desta forma, o presente estudo tem como objetivos investigar a ocorrência de colonização de suínos pelas bactérias MRS, VRE e Enterobacteriaceae produtoras de carbapenemases, determinar o perfil de susceptibilidade a antimicrobianos, investigar a população clonal bacteriana para conhecer os clones circulantes na nossa região e identificar a presença de clones internacionais, além de investigar o compartilhamento de clones de MRS com humanos em contato com estes animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Coordenador / Beatriz Meurer Moreira - Integrante / Ianick S. Martins - Integrante / Renato Luiz Silveira - Integrante / Ana Claudia  de Menezes Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Disseminação de resistência aos antimicrobianos associados a bactérias de interesse médico no Rio de Janeiro: uma abordagem sobre aspectos epidemiológicos e moleculares envolvendo microbiota humana, meio ambiente, alimentos e animais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Silva Duarte em 10/01/2020.
Descrição: Projeto realizado em conjunto com os pesquisadores Leandro Araujo Lobo (IMPPG, UFRJ), Raquel Regina Bonelli (IMPPG, UFRJ), Renata Cristina Picão (IMPPG, UFRJ), Rubens Clayton da Silva Dias (IB, UNIRIO) e Rafael da Silva Duarte (IMPPG, UFRJ), sob coordenação deste último.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Integrante / Rafael S. Duarte - Coordenador / Raquel Regina Bonelli - Integrante / Rubens Clayton da Silva Dias - Integrante / Renata C. Picão - Integrante / Leandro Araujo Lobo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Ocorrência e caracterização de Staphylococcus sp. resistentes à meticilina isolados de cães colonizados e com infecções tópicas.
Descrição: Projeto com financiamento APQ1/FAPERJ, processo E-26/110.759/2011, coordenado por Renata Fernandes Rabello (UFF).
O financiamento deste projeto culminou na Tese de Doutorado "Caracterização fenotípica e genotípica de Staphylococcus sp. resistentes à meticilina isolados de cães com infecções de pele" de Bruno Araújo Pena, desenvolvida no período de 2009 a 2013, sob orientação do Dr. Walter Lilenbaum e minha co-orientação. Também contempla a Tese de Doutorado do aluno William Mendes, orientado pelo Dr. Walter Lilenbaum. Resumo: Staphylococcus são amplamente encontrados no ambiente, fazem parte da microbiota anfibiôntica e membros deste gênero podem causar uma variedade de infecções em cães. Em virtude da solicitação de cultura e testes de susceptibilidade a antimicrobianos não ser tão comum nas práticas veterinárias, a possibilidade de emergência de cepas multirresistentes torna-se mais provável incluindo Staphylococcus resistentes à meticilina (MRS) o que dificulta o tratamento das infecções. Além disto, há o potencial zoonótico destes microrganismos. Desta forma, o presente estudo tem como objetivos determinar as espécies, o perfil de resistência antimicrobiana e a diversidade genética de amostras de estafilococos isoladas de cães saudáveis e com infecções de pele. Além disto, investigará a ocorrência de clones epidêmicos de Staphylococcus aureus resistentes à meticilina (MRSA) responsáveis por infecções em humanos entre cães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Coordenador / Bruno de Araújo Penna - Integrante / Walter Lilenbaum - Integrante / William Mendes - Integrante.
2010 - 2012
Pesquisa de marcadores para resistência a antimicrobianos e potencial patogênico de bactérias isoladas de leite e carne de frango
Descrição: As doenças de origem alimentar emergiram como problema de saúde pública mundial. A presença de microrganismos patogênicos nos alimentos pode causar doenças e promover a disseminação da resistência aos antimicrobianos, especialmente quando resultam da atividade pecuária. Dois alimentos representam risco elevado nesse contexto: o leite e a carne de frango. Por exemplo, um número restrito de linhagens de Staphylococcus aureus, um dos principais agentes de mastite bovina, está amplamente distribuído em rebanhos leiteiros do Estado do Rio de Janeiro. Porém, ainda não sabemos se a presença deste microrganismo no leite representa fonte de enterotoxinas que causam intoxicação alimentar, ou de cepas comunitárias resistentes à meticilina. Por outro lado, no Brasil, os antimicrobianos são largamente utilizados na produção avícola. Alguns destes fármacos são utilizados, com fins veterinários ou como promotores de crescimento, especialmente de aves, durante quase toda a vida do animal. Como a produção de frango de corte no Brasil encontra-se em praticamente todo o território nacional, atendendo à exportação e a um crescente mercado interno, é preciso estimar a magnitude do impacto desta prática com relação à potencial seleção e disseminação de bactérias portadoras de características que representem risco para a saúde humana. O emprego crescente de metodologias que utilizam biologia molecular tem facilitado a realização de estudos, cujos resultados auxiliam na elaboração de recomendações de práticas que minimizam o problema. Desta forma, a presente proposta tem dois principais objetivos: (i) descrever a distribuição de linhagens de microrganismos patogênicos para o ser humano em rebanhos leiteiros e (ii) investigar a participação potencial da carne de frango produzida no Brasil com destino ao mercado interno e exportação como fonte de microrganismos emergentes resistentes a antimicrobianos. Estes dados fornecerão informações sobre a atual distribuição de clones particularmente pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Integrante / Beatriz Meurer Moreira - Integrante / Lee W Riley - Integrante / Ianick Souto Martins - Integrante / Lucia Martins Teixeira - Coordenador / Raquel Regina Bonelli - Integrante / Rubens Clayton da Silva Dias - Integrante / Agnes Marie Sá Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Investigação molecular de riscos microbiológicos associados à virulência e resistência a antimicrobianos de bactérias presentes no leite e na carne de frango consumidos no Rio de Janeiro
Descrição: Projeto que envolve pesquisadores de diferentes instituições de ensino.
As doenças de origem alimentar emergiram como problema de saúde pública mundial. A presença de microrganismos patogênicos nos alimentos pode causar doenças e promover a disseminação da resistência aos antimicrobianos, especialmente quando resultam da atividade pecuária. Dois alimentos representam risco elevado nesse contexto: o leite e a carne de frango. Por exemplo, um número restrito de linhagens de Staphylococcus aureus, um dos principais agentes de mastite bovina, está amplamente distribuído em rebanhos leiteiros do Estado do Rio de Janeiro. Porém, ainda não sabemos se a presença deste microrganismo no leite representa fonte de enterotoxinas que causam intoxicação alimentar, ou de cepas comunitárias resistentes à meticilina. Por outro lado, no Brasil, os antimicrobianos são largamente utilizados na veterinária, e como aditivos na dieta animal. Estes fármacos são utilizados como promotores de crescimento, especialmente de aves, durante quase toda a vida do animal. Como a produção de frango de corte no Brasil encontra-se em praticamente todo o território nacional, atendendo à exportação e a um crescente mercado interno, é preciso estimar a magnitude do impacto desta prática com relação à potencial seleção e disseminação de bactérias portadoras de características que representem risco para a saúde humana. O emprego crescente de metodologias que utilizam biologia molecular tem facilitado a realização de estudos, cujos resultados auxiliam na elaboração de recomendações de práticas que minimizam o problema. Desta forma, a presente proposta tem dois principais objetivos: (i) descrever a distribuição de linhagens de microrganismos patogênicos para o ser humano em rebanhos leiteiros no Estado do Rio de Janeiro e (ii) investigar a participação potencial da carne de frango processada e comercializada no Rio de Janeiro como fonte de microrganismos emergentes resistentes a antimicrobianos na população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Integrante / Beatriz Meurer Moreira - Integrante / Ianick Souto Martins - Integrante / Lee W. Riley - Integrante / Lucia Martins Teixeira - Coordenador / Raquel Regina Bonelli - Integrante / Rubens Clayton da Silva Dias - Integrante / Helena Magalhães - Integrante / Valeria Brígido de Carvalho Girão - Integrante / Filomena Soares Pereira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Impacto da leptospirose e da diarréia viral bovina em ruminantes do Rio de Janeiro
Descrição: A leptospirose e a diarréia viral bovina são doenças infecciosas de origem bacteriana e viral, respectivamente, responsáveis por perdas econômicas significativas devido, entre outros, aos problemas reprodutivos causados pelas mesmas. A leptospirose bovina está amplamente disseminada em nosso meio enquanto que a leptospirose caprina e ovina é subestimada. Já a diarreia viral bovina, uma das mais importantes doenças virais de bovinos, está amplamente distribuída no rebanho bovino brasileiro, sobretudo em gado de leite. Desta forma o presente estudo tem como objetivos: determinar a ocorrência de leptospirose em bovinos, caprinos e ovinos e de animais persistentemente infectados com o vírus da diarreia bovina (BVDV) em rebanhos no estado do RJ. A ocorrência da leptospirose será determinada por meio de métodos sorológico, bacteriológico e molecular (PCR). Além disto, a eficiência reprodutiva, fatores ambientais e de manejo serão associados à ocorrência da infecção em pequenos ruminantes. Com relação à diarreia viral bovina, a ocorrência de animais persistentemente infectados com BVDV será determinada por meio da detecção de anticorpos contra o vírus em amostras de leite, de tanques coletivos e de animais individualmente, por meio de um ELISA indireto. Portanto, os resultados do presente projeto permitirão o conhecimento de aspectos epidemiológicos da nossa região e do impacto destas doenças na eficiência reprodutiva e a escolha das medidas profiláticas mais adequadas às nossas condições. Logo, contribuirão para o incremento da sanidade e produtividade do rebanho de ruminantes de interesse econômico do estado. O projeto abrange três dissertações de mestrado orientadas pelo Dr. Walter Lilenbaum e Dr. Marcelo de Lima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Coordenador / Walter Lilenbaum - Integrante / Marcelo de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Determinantes genéticos de virulência e resistência a reativos intermediários de nitrogênio e de oxigênio de amostras de Staphylococcus aureus pertencentes a complexos clonais associados à mastite bovina
Descrição: Em virtude da importância da espécie Staphylococcus aureus como agente etiológico da mastite bovina e de uma variedade de processos infecciosos em seres humanos em todo o mundo, nossos estudos visam: determinar o perfil de determinantes de virulência e a resistência a intermediários reativos de nitrogênio e de oxigênio entre amostras de diferentes complexos clonais, comparando amostras pertencentes a complexos clonais associados à mastite e a processos infecciosos em seres humanos. Amostras de S. aureus isoladas de mastite bovina e de diversos processos infecciosos de seres humanos, previamente caracterizadas quanto aos complexos clonais com MLST, serão submetidas à técnica de reação em cadeia da polimerase (PCR) para a detecção de diversos genes de virulência e a ensaios biológicos para a detecção de resistência ao nitrito de sódio acidificado e ao peróxido de hidrogênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Coordenador / Angela Christina Dias de Castro - Integrante / Beatriz Meurer Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Caracterização de amostras de cocos Gram-positivos isoladas da comunidade (Staphylococcus) e de infecção em animais (Staphylococcus aureus e Streptococcus agalactiae)
Descrição: O gênero Staphylococcus compreende cocos Gram-positivos saprófitas e microganismos considerados extremamente patogênicos, mesmo dentro de uma mesma espécie deste gênero existem grupos de bactérias que apresentam um comportamento diferente frente ao hospedeiro. O gênero, mais especificamente a espécie S. aureus, é um importante patógeno hospitalar, mas seu papel nas infecções comunitárias e até mesmo nas infecções em hospedeiros não humanos não é menos relevante. Neste contexto, o presente projeto visa o estudo de cepas de Staphylococcus aureus isoladas fora do ambiente hospitalar inclusive isoladas de gado bovino (pois este microrganismo é um importante agente causador de mastite nestes animais). Estenderemos o estudo caracterizando também cepas de uma outra espécie, S. saprophyticus, isoladas de infecções urinárias ainda dando ênfase às infecções de origem comunitária. Adicionalmente, serão caracterizadas fenotipicamente e genotipicamente amostras de Streptococcus do grupo B isoladas de gado bovino em virtude deste microganismo ser também um importante patógeno causador de mastite bovina subclínca e poder ser isolado durante a busca pelas amostras de S. aureus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Integrante / Angela Christina Dias de Castro - Coordenador / Beatriz Meurer Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Prevalência e caracterização de Staphylococcus aureus isolados de colonização nasal em instituição militar
Descrição: Em virtude do número crescente de infecções causadas por Staphylococcus aureus resistentes à meticilina adquiridos na comunidade (CA-MRSA) em indivíduos saudáveis, cujos fatores de risco não são conhecidos, e da colonização nasal por este microrganismo ser uma possível fonte de infecção, nosso estudo tem como objetivos: determinar a taxa de colonização por S. aureus entre indivíduos saudáveis (militares do Centro de Instrução Pára-Quedista General Penha Brasil ? C I PQDt GPB); determinar o perfil de susceptibilidade a agentes antimicrobianos das amostras isoladas pelo método de difusão em disco e identificar cepas de MRSA através do teste de triagem para resistência à oxacilina e da detecção do gene de resistência mecA pela PCR; caracterizar as cepas de MRSA através da tipagem do SCCmec e da presença dos determinantes genéticos que codificam a leucocidina Panton-Valentine; avaliar a diversidade genética tanto das amostras susceptíveis à meticilina (MSSA) quanto das MRSA pelos métodos de PFGE e MLST; avaliar os possíveis fatores de risco para a colonização de CA-MRSA; e comparação das taxas de colonização por MSSA e MRSA no início e no final do Curso Básico de Pára-quedismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Coordenador / Angela Christina Dias de Castro - Integrante / Beatriz Meurer Moreira - Integrante / Ivi Cristina Menezes de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Análise genotípica de Staphylococcus saprophyticus uropatogênicos
Descrição: As infecções de trato urinário (ITUs) estão entre as infecções mais comuns na comunidade. Staphylococcus saprophyticus é o segundo agente etiológico mais isolado em mulheres jovens com incidência estimada em torno de 20%. Entretanto, a epidemiologia molecular deste microrganismo ainda é pouco estudada. A técnica de pulsed-field gel electrophoresis (PFGE) é amplamente empregada em estudos moleculares de diferentes espécies bacterianas devido ao seu alto poder discriminatório, mas os resultados baseados em perfis de bandas dificultam a comparação entre diferentes estudos. Todavia, métodos baseados em sequenciamento, assim como o multilocus sequence typing (MLST), foram recentemente desenvolvidos para a caracterização molecular de várias espécies bacterianas. O MLST tem sido empregado principalmente em estudos epidemiológicos globais, assim como estudos de populações bacterianas constituídas por amostras isoladas de diferentes regiões geográficas ou, ainda, isoladas em períodos de tempo distantes. Esta técnica ainda não está padronizada para S. saprophyticus. Desta forma, o presente estudo tem como objetivos avaliar a diversidade genética de amostras de S. saprophyticus isoladas de pacientes com ITU comunitárias no município do Rio de Janeiro, entre 2005 e 2006, através da técnica de PFGE. Além disso, este estudo inclui um trabalho de colaboração com pesquisadores da University of California, Berkeley, Estados Unidos, onde está sendo desenvolvido um sistema de MLST para S. saprophyticus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Fernandes Rabello - Integrante / Angela Christina Dias de Castro - Integrante / Beatriz Meurer Moreira - Coordenador / Rubens Clayton Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2