2016 - Atual
Trajetórias escolares, educação e gênero: o caso de laureados nas políticas de acesso dos diversos cursos de graduação UNESP/CAR
Descrição: Projeto individual de pesquisa para cumprimento de regime de trabalho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Regina Muzzeti - Coordenador / Maria Fernanda Celli de Oliveira - Integrante / Lais Inês Sanseverinato Micheleti - Integrante / Andreza Olivieri Lopes Carmignolli - Integrante / Darbi Masson Suficier - Integrante.
2013 - 2016
Trajetórias escolares, educação e gênero: o caso de laureados nas políticas afirmativas do curso de Pedagogia/UNESP/CAr
Descrição: Projeto individual de pesquisa para cumprimento de regime de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Regina Muzzeti - Coordenador.
2011 - 2012
Formação de Professores em Sociologia no Ensino Médio
Descrição: Propõe um projeto interdisciplinar da licenciatura da Faculdade de Ciências e Letras que visa colocar os bolsistas em Sociologia integrados ao trabalho do professor supervisor de Sociologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Regina Muzzeti - Integrante / Sueli Aparecida Itman Monteiro - Integrante / Cláudio B Gomide de Souza - Coordenador / Breno Mazieiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2010 - 2012
Trajetórias escolares de Laureados nas Políticas Afirmativas: o caso de alunos (as) dos Cursos da UNESP/CAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Regina Muzzeti - Coordenador.
2007 - 2009
Trajetórias escolares de laureados nas políticas afirmativas: o caso de alunos(as) do Curso de Pedagogia da Unesp
Descrição: Projeto individual de pesquisa para cumprimento de regime de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Regina Muzzeti - Coordenador.
2006 - 2016
Ações afirmativas na Universidade pública: Estudo das políticas inclusivas de educação superior e das trajetórias e barreiras de acesso e permanências dos novos incluidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Regina Muzzeti - Integrante / Sonia Maria Duarte Grego - Coordenador / Edna Cristina do Prado - Integrante / Maria de Fátima de Matos Souza - Integrante / Ana Cristina Silva da Rosa - Integrante.
2004 - 2016
Avaliação do perfil de candidatos e ingressantes nos cursos de graduação no contexto das políticas de educação superior
Descrição: Investigação das políticas de acesso ao ensino superior e avaliação do perfil de candidatos e ingressantes nas diversas áreas do conhecimento em função das trajetórias escolares dos alunos, condição sócio-econômica e capital cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Regina Muzzeti - Integrante / Sonia Maria Duarte Grego - Coordenador / S Z Pinho - Integrante / Cláudio B Gomide de Souza - Integrante.
2004 - 2007
A causalidade do provável: os meandros do sucesso escolar das camadas privilegiadas culturalmente
Descrição: Projeto individual de pesquisa para cumprimento de regime de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luci Regina Muzzeti - Coordenador.