2014 - 2014
IMAGENOLOGIA ODONTOLÓGICA: CONTROLE DE QUALIDADE (TEMPO DE EXPOSIÇÃO)
Descrição: Para a realização este experimento laboratorial (Imagenologia Odontológica: Controle de Qualidade - Tempo de Exposição)  utilizou: Aparelho de Raios X, Filme Periapical, Penetrômetro, Corpo de Prova de Resina Composta, sendo submetidos a diferentes tempos de exposição durante as tomadas radiográficas. Pode-se concluir que a utilização de situação problema (Ensino Baseado em Problema - PBL) contribui para fomentar a investigação no aluno (futuro profissional) demonstrando a importância do controle de qualidade referente ao "Tempo de Exposição" das radiografias visando o Diagnóstico. E conscientizando para o bom uso de um Documento Legal, como a radiografia.
1. INTRODUÇÃO
i
Para o Cirurgião - Dentista coletar todas as informações das estruturas calcificadas do complexo dentomaxilofacial há necessidade de um conjunto de procedimentos e acessórios, tais como, o Filme Radiográfico (Intrabucais e Extrabucais), o Aparelho de Raios X e o Processamento Químico do Filme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador / Giovanna Genovese - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
GRAU  DE PERCEPÇÃO DOS PORTADORES DE PRÓTESE PARCIAL REMOVíVEL QUANTO A HIGIENIZAÇÃO
Descrição: Descrição: OBJETIVOS: a) promover a saúde bucal dos portadores de Prótese Parcial Removível (PPR) da FORP-USP; b) Levantamento dos materiais e métodos de higienização utilizados por pacientes portadores de PPRs atendidos nas Clínicas da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, por meio de entrevista; c) Orientar e capacitar os participantes para correta higienização e manutenção das suas PPRs.. 
Situação: Concluído; Natureza: Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Integrante / Valéria Oliveira Pagnano - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo - Bolsa.
2011 - Atual
ENCICLOPÉDIA BRASILEIRA DE TELEODONTOLOGIA
Descrição: Criação, implantação e manutenção do site (Home Page) de hipertextos de livre acesso online: sites.usp.br/ebt. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador / Marisa Semprini - Integrante.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO DA RADIOPACIDADE DE UM NOVO CIMENTO DE ALUMINATODE CÁLCIO (Endobinder) CONTENDO DIFERENTES RADIOPACIFICADORES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda de Carvalho Panzeri Pires-de-Souza em 14/04/2014.
Descrição: Materiais utilizados para proteção do complexo dentino-pulpar, tratamento de perfurações e obturação radicular devem apresentar, entre outras propriedades, radiopacidade suficiente para serem diferenciados das estruturas anatômicas adjacentes. OBJETIVO:  Comparar a radiopacidade de um novo cimento de aluminato de cálcio (Endobinder - Binderware) utilizado para estes fins, acrescido de 3 tipos de radiopacificadores (20% - Óxido de Bismuto, Óxido de Zinco ou Óxido de Zircônia), comparativamente ao MTA Grey e White (Angelus). MATERIAL E MÉTOOS: Foram utilizados 18 corpos-de-prova de cada material, com 6 espessuras diferentes (0,5 a 3,0 mm) (n=3). Para a padronização das tomadas radiográficas foi utilizado um dispositivo padronizador em acrílico, sendo realizadas 5 tomadas para cada material. Os filmes foram revelados em um processador automático e a radiopacidade avaliada através de um fotodensitômetro. RESULTADO: Observou-se que quanto maior a espessura do corpo-de-prova, maior a sua radiopacidade. Os melhores resultados foram encontrados no EndoBinder + Óxido de Bismuto e no MTA Grey, com valores superiores a 3 mm em relação à escala de alumínio. Quando o Óxido de Zinco foi utilizado como radiopacificador, o Endobinder somente atingiu a radiopacidade desejada com 2,0 mm de espessura e com o Óxido de Zircônia, com 2,5 mm. O MTA White atingiu a radiopacidade ideal com 1,5 mm de espessura. Concluiu-se que o Endobinder apresentou melhores resultados quando o radiopacificador utilizado foi o Óxido de Bismuto, em todas as espessuras avaliadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Integrante / Fernanda Carvalho Panzeri Pires de Souza - Coordenador / Lucas da Fonseca Roberti Garcia - Integrante / Fabiano Gamero Aguilar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
MATERIAL ODONTOLÓGICO: AVALIAÇÃO LABORATORIAL DA RADIOPACIDADE - UMA PROPOSTA INOVADORA
Descrição: Os Cimentos Od0ntológicos  quando misturadas tomam presa. A pasta aceleradora é composta por Hidróxido de Cálcio, Óxido de Zinco, Estearato de Zinco e um veículo. A pasta base é composta de Salicilato glicólico, ingrediente básico para ocorrer a reação de presa, além de Dióxido de Titânio, Sulfato de Cálcio e Tungstato de Cálcio que são partículas inertes e têm a função de serem radiopacificadores. Até duas décadas atrás, o Amáigama era o material mais utilizado para restaurações diretas. Porém, o desenvolvimento cada vez mais acentuado dos polímeros e o controle de sua contração de polimerização tem tornado esse material o mais utilizado pelos clínicos . Os compósitos modernos apresentam partículas de carga de quartzo, vidros de lítio-alumínio e sílica, que não apresenta a propriedade relacionada com a RADIOPACIDADE. Dessa maneira, algumas partículas de vidros, que contêm átomos com alto número atómico, como Bário, Estrôncio e Zircônio têm sido incorporados e misturados para produzirem um compósito com característica facilitadora para auxiliar o Cirurgião-Dentista: RADIOPACIDADE. A incorporação de partículas de carga na matriz de resina aumenta significativamente as propriedades deste material. As propriedades mecânicas, como a resistência à tração e o módulo de elasticidade são mais elevadas, como também é o caso da resistência à abrasão.  Condição recomendável seria que as partículas de cargas estivessem em maior quantidade possível na Matriz, pois, quando se acrescentam partículas inorgânicas, diminuí a contração de polimerização e o coeficiente de expansão térmica, porque são dimensionalmente estáveis. Além disso, conferem propriedades físicas desejáveis às resinas como rigidez, dureza superficial e maior resistência aos esforços físicos. Não só a quantidade da partícula de carga, mas também, o tamanho interfere diretamente nas propriedades físicas e mecânicas desses materiais, porém pouco se sabe da RADIOPACIDADE desses materiais (Resina Composta de nanopartículas e Resina Composta de micropartícuias). 
A RADIOPACIDADE desses materiais é uma propriedade importante a ser considerada, pois é através dela que o Cirurgião-Dentista está apto a distinguir uma restauração de uma lesão cariosa, ou mesmo avaliar excesso, falta de material e a adaptação de restaurações ao longo da porção cervical do dente.  De acordo com a International Standardízation Organization n°.27 (2000) o material resinoso deve ter sua radiopacidade menor do que a correspondente de mesma espessura em escala de alumínio 99,5% puro. Na especificação da American Dental Association (2000) há também a recomendação que estes materiais devem apresentar RADIOPACIDADE. Entretanto, apesar das recomendações estas recomendações tem sido negligenciadas, pois nas "bulas" de alguns materiais restauradores não fornece estas necessárias informações, Os materiais forradores são utilizados em cavidades de restaurações na espessura, em média, de 2 mm e sobre estes materiais é colocado o Matéria! Restaurador.
Uma das vantagens da Técnica Radiográfica Inírabucal (Periapica! e / ou Interproximai) é que, devido a execução ser realizadas no próprio consultório e mediamente o Processamento Químico do Filme Radiográfico realiza-se a interpretação radiográfica (Laudo Radiográfico). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador.
2007 - 2009
DESENVOLVIMENTO DE MEDIDORES DE PRODUTO KERMA NO AR-ÁREA PARA UTILIZAÇÃO EM DOSIMETRIA EM RADIODIAGNÓSTICO ODONTOLÓGICO
Descrição: O principal propósito da dosimetria de pacientes em radiodiagnóstico é determinar grandezas dosimétricas para o estabelecimento e o uso de níveis de referência de radiodiagnóstico e para avaliação de risco comparativa. Em radiodiagnóstico odontológico, para as radiografias intrabucais, o kerma no ar incidente é a grandeza recomendada para o estabelecimento d níveis de referência de radiodiagnóstico. Em radiografias panorâmicas, a grandeza a ser usada tem sido discutida. O National Radiation Protection Board (NRPB) do Reino Unido tem sugerido o produto kerma no ar-comprimento para este propósito. Em publicações recentes, a utilização do produto kerma no ar-áreatem sido sugerido, já que esta grandeza é mais estritamente relacionada ao risco. Trabalhos atuais mostraram que é viável e conveniente usar um medidor de produto kerma no ar-área para a determinação do produto kerma no ar-área tanto em unidades panorâmicas como em unidades intrabucais. O objetivo principal desta proposta é desenvolver medidores de produto kerma no ar-área de baixo custo, utilizando materiais disponíveis no mercado nacional, para utilização na determinação do produto kerma no ar-área em unidades intrabucais e panorâmicas de radiodiagnóstico odontológico. PROCESSO 474361/2007-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Integrante / Alessandro Martins da Costa - Coordenador / Maria da Penha Albuquerque Potiens - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
AVALIACAO DAS PROTESES TOTAIS ELABORADAS NO CENTRO DE ESPECIALIDADES ODONTOLÓGICAS DA FORP-USP. IMPACTO E CUSTO-BENEFICIO DE SOBREDENTADURAS SOBRE IMPLANTES PARA O PROJETO BRASIL SORRIDENTE.
Descrição: Processo FAPESP 06/61490-1. Contribuir com as avaliações relacionadas com o Planejamento (Exames Clínicos e Radiográficos) e a Elaboração das Próteses Totais dos pacientes atendidos no Centro de Especialidades Odontológicas (CEO) da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto (FORP) da Universidade de São Paulo (USP) visando impacto sobre a ponderação do Custo/Beneficio de sobredentaduras sobre implantes Odontológicos para o ?Projeto BRASIL SORRIDENTE?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador / Rodrigo Tiossi - Integrante / Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Rossana Pereira de Almeida Antunes - Integrante / Wilson Matsumoto - Integrante / Adriana Cláudia Lapria Faria - Integrante / Simone Cecílio Hallak Regalo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Avaliação Microbiológica da Higienização de Clínica Multidisciplinar (FORP)
Descrição: Para o atendimento do Paciente a Equipe (Saúde Bucal) atua na prevenção (controle de infecção): Estrutura Física e o Equipamento).
A avaliação da higienização e da desinfecção da Clínica Multidisciplinar (FORP) é fundamental para a verificação do Controle de Infecção.
METODOLOGIA: Avaliar na Clínica - 1) Antes da limpeza - após o uso da clínica e  2) Após  limpeza e higienização da clínica. A Clínica (C5): Sorteados 3 equipo coletando (Técnica de Esfregaço - 3 locais  distintos em cada equipo, (identificados pelas letras A (entrada da mangueira do sugador- porção metálica), B (refletor, na direção da lâmpada) e C (apoio do braço esquerdo da cadeira odontológica). Também foi colhido material da maçaneta interna da porta (M), nas mesmas situações, em três repetições. A aplicação da metodologia, foi realizada em um período (final do semestre) identificado pelo número 1. Ex de identificação: C5 E2
Al p1; C5 E3 Al p1; C5 E8 Al p1, etc... A limpeza e desinfecção da clínica (diariamente: Início do período da manhã, Início do período da tarde com solução multi-uso aplicada com pano em todas as superfícies. Semanalmente é precedida de limpeza com água e sabão. Semanalmente as pontas de borracha que acoplam os sugadores são colocadas em solução desincrustaste, seguida de lavagem interna com escova e permanência em molho de água com água sanitária.
Para os meios de cultura Agar Salgado - NaCl 7,5% (Ni); Agar Mitis Salivaris (Ms) e Thioglicollate Médium (Tios) foram detectadas as cepas microbianas: Bacili Cereus, Bacilos Gram+ e Stafilococcus coagulase. RESULTADOS: Serão apresentados em Eventos Científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Integrante / Iara Augusta Orsi - Integrante / Ana Maria Razaboni - Coordenador.
2006 - Atual
RADIOPACIDADE DE MATERIAIS ODONTOLÓGICOS
Descrição: A radiopacidade dos materiais odontológicos é uma propriedade importante a ser considerada, pois é através dela que o cirurgião-dentista está apto a distinguir uma restauração de uma lesão cariosa, ou mesmo avaliar excesso, falta de material e a adaptação de restaurações ao longo da porção cervical do dente. Esse projeto tem por objetivo avaliar a radiopacidade de diferentes classes de materiais odontológicos, em diferentes espessuras segundo metodologia que permite comparar as densidades ópticas desses materiais à estruturas dentais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Integrante / Fernanda Carvalho Panzeri Pires de Souza - Coordenador / Lucas da Fonseca Roberti Garcia - Integrante.
2005 - 2007
ESTUDO COMPARATIVO DA RADIOPACIDADE DE MATERIASI FORADORES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda de Carvalho Panzeri Pires-de-Souza em 29/12/2020.
Descrição: escrição: O sucesso no tratamento odontológico tem sido incansavelmente buscado, seja através da melhoria das técnicas ou dos materiais. Contribuindo com essa realidade, o objetivo deste trabalho foi, por meio de uma metodologia inédita, verificar e comparar a densidade óptica do hidróxido de cálcio, cimento de ionômero de vidro e de um vidro bioativo, correlacionando-as com a densidade óptica de estruturas dentais. Foi desenvolvido e confeccionado um dispositivo padronizador, que simula a situação clínica onde o material é utilizado, composta por orifícios, onde o material era depositado, e por degraus, que representavam as diferentes espessuras dos materiais, além do penetrômetro de alumínio, para que fosse obtida uma curva de padronização. Foram obtidas imagens radiográficas em tempos de exposição de 0,3; 0,4 e 0,5s. Após a leitura dos valores da densidadeópticas das imagens radiográficas em fotodensitômetro, os dados obtidos foram submetidos à análise estatística (teste 3-way ANOVA, Bonferroni, nível de significância de 95%) que permitiu verificar que houve diferença na densidade óptica dos materiais, tanto em tempo, quanto em espessuras diferentes, sejam comparados entre si ou com as estruturas dentais. Os maiores valores foram obtidos com o hidróxido de cálcio, no tempo de 0,5s com 2,0mm de espessura, enquanto que o menor valor foi apresentado pelo esmalte com 3,0mm em tempo de 0,3s. Com os resultados obtidos, concluiu-se que todos os materiais apresentaram valores menores que as estruturas dentais, sendo mais radiolúcidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Integrante / Fernanda Carvalho Panzeri Pires de Souza - Coordenador / Hisham Mohamad Hamida - Integrante.
2004 - 2005
AVALIAÇÃO DE RADIOPACIDADE E MICRODUREZA DE MATERIAIS RESINOSOS ENVELHECIDOS ARTIFICIALMENTE
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar a radiopacidade e microdureza de materiais resinosos submetidos a envelhecimento artificial acelerado. Amostras de 7mm de diâmetro por 2mm de espessura serão confeccionadas em compósitos para restauração ou cimentação. O material resinoso será inserido no interior de matriz de teflon, que proporcionará a obtenção de corpos-de-prova. A polimerização dos materiais será feita por fotopolimerizador com luz halógena de acordo com as instruções dos fabricantes. Serão confeccionadas cinco amostras, para cada marca comercial de material resinoso totalizando 50 corpos-de-prova. Removidos da matriz, os corpos-de-prova serão polidos. Cada grupo de 25 corpos-de-prova, 5 de cada material, serão submetidos inicialmente aos ensaios de radiopacidade e microdureza. As amostras serão radiografadas juntamente com escala de alumínio 99,5% puro em filme periapical em aparelhos de raio X de 70 Kvp num único tempo de exposição. A densidade óptica das amostras e da escala será medida por por meio de fotodensitômetro. A radiopacidade dos materiais será obtida comparando-se a densidade óptica do material resinoso à equivalente espessura de alumínio 99,5% puro. A microdureza será avaliada em microdurômetro Shimatzu . Após as medidas de radiopacidade e microdureza iniciais, os corpos-de-prova serão levados à máquina de envelhecimento artificial acelerado, sob ação de luz UV. Após as 382 horas de envelhecimento artificial acelerado as amostras serão removidas da máquina e terão a radiopacidade e microdureza avaliadas novamente. Os dados obtidos serão submetidos à Análise de Variância e ao Teste de Tuckey (p<0.05) caso a distribuição dos valores seja normal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Integrante / Heitor Panzeri - Integrante / Fernanda Carvalho Panzeri Pires de Souza - Coordenador / Diogo Rodrigues Cruvinel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
POLO DE ODONTOLOGIA DIGITAL APLICADO À EUCAÇÃO (PODAE)
Descrição: MISSÃO: Contribuir nas atividades relacionadas com Graduação, Pós-Graduação, Extensão e Pesquisa visando desenvolver e estimular as habilidades, as atitudes  e as competências no Ensino e no Aprendizado, na área da Saúde Bucal, com apoio dos conhecimentos desenvolvidos nos Laboratórios e  Centros de Pesquisas da FORP/USP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador / Marisa Semprini - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
RADIOGRAFIA PANORÂMICA: AVALIAÇÃO DOS ERROS RADIOGRÁFICOS
Descrição: Avaliar os Erros radiográficos  durante a Técnica Radiogáfica Ortopantomográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador / Hugo Ricardo Rosin - Integrante / Fabiana  Barbério da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
BIOSSEGURANÇA EM RADIOLOGIA ODONTOLÓGICA: FILTRAÇÃO DO FEIXE ÚTIL COM ESTANHO
Descrição: USP/FORP: LACIRO (LABORATÓRIO DE ANALISE E CONTROLE DA IMAGEM RADIOGRÁFICA ODONTOLÓGICA) Avaliar a utilização do Metal ESTANHO  em substituição ao Filtro de ALUMÍNIO. PROCESSO 301042/94-2.Vigencia 1/03/2001 a 28/02/2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2000 - 2002
AVALIAÇÃO  DO GRAU DE SATISFAÇÃO DE PACIENTES REABILITADOS COM PRÓTESE TOTAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena de Freitas Oliveira Paranhos em 18/12/2018.
Descrição: A PESQUISA VISA valiação do grau de satisfação de pacientes reabilitados com prótese total convencional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Integrante / Helena de Freitas Oliveira Paranhos - Coordenador / Claudia Helena Lovato - Integrante / Karina Mathes de Freitas - Integrante / Paula E F Oliveira - Integrante / Valdir Antônio Muglia - Integrante.
1998 - 2000
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA IMAGEM RADIOGRÁFICA DE HEMI-MANDÍBULA
Descrição: Projeto que avalia  qualidade e dose de Exposição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador / Luis Sahb Druziani - Integrante / Silvana Maria Paulino - Integrante / Rodrigo Yamagucy - Integrante / Fabiana  Barbério da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
BIOSSEGURANÇA: AVALIAÇÃO DOS APARELHOS DE RAIOS X
Descrição: NÚCLEO DE PESQUISA EM SAÚDE, DESENVOLVIMENTO  HUMANO E QUALIDADE DE VIDA - 
Avaliar as condições dos Aparelhos de Raios X  e propor mudançcas de atitudes e comporatmentos visando a Biossegurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador / Miguel Alfredo Isper - Integrante / Dulce Helena Pena Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade de Franca - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1998
MANEQUIM ODONTOLÓGICO ESPECÍFICO PARA AS TÉCNICAS RADIOGRÁFICA
Descrição: Utilizaso para o ensino da Radiologia Odontológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
BIOSSEGURANÇA: DIÂMETRO DO FEIXE ÚTIL: AVALIAÇÃO DO APARELHO DE RAIOS X
Descrição: Avaliação do Diâmetro de Feixe ùtil de todos Aparelhos de Raios X periapicais  utilizados rotineiramente nas Clínicas da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto / USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador / Plauto Christopher Aranha Watanabe - Integrante / José Roberto Tamburus - Integrante / Alessandra Aparecida Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1993 - Atual
CRIAÇÃO E IMPLANTAÇÃO DO LACIRO/FORP/USP (Laboratório de Análise e Controle da Imagem em Odontologia)
Descrição: LABORATÓRIO DE ANALISE E CONTROLE DA IMAGEM RADIOGRÁFICA ODONTOLÓGICA - Planejamento e Implantação do Laboratório de Pesqquisa, junto a Disciplina de Radiologia, visando fornecer condições para "Avaliara Biossegurança dos Aparelhos de Raios X da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto", da UNiversidade de São Paulo. PROJETO: Aprovado no Conselho do Departamento de Estomatologia (73a. reUNIÃO 1/9/1992 e 82a. Reunião 10/08/1993).
Relatório Final das atividades entregue ao Departamento em 01/12/1995.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador / Plauto Christopher Aranha Watanabe - Integrante / José Roberto Tamburus - Integrante / Ana Lúcia Caetano Pereira - Integrante / Alessandra Aparecida Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
1992 - 1999
MATERIAIS E MÉTODOS DE HIGIENIZAÇÃO DE PRÓTESE TOTAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena de Freitas Oliveira Paranhos em 18/12/2018.
Descrição: Pesquisar sobre os agentes Higienizadores:  Materiais e Métodos que contribuem efetivamgnte para Higienização das Próteses Totais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Integrante / Helena de Freitas Oliveira Paranhos - Coordenador / Heitor Panzeri - Integrante / Claudia Helena Lovato - Integrante / anaína Octaviano Zorzi - Integrante / Alessandra Shinobu Ichio - Integrante / Andréa Cândido dos Rei - Integrante.
1987 - 1994
HÁBITOS DE HIGIENIZAÇÃO DE PORTADOES DE PRÓTESE TOTAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena de Freitas Oliveira Paranhos em 18/12/2018.
Descrição: Pesquisar sobre Hábitos de Higienização de portadores de próteses totais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Integrante / KARINA FITIPALDI BOMBONATO - Integrante / Patrícia Silva - Integrante / Helena de Freitas Oliveira Paranhos - Coordenador / Heitor Panzeri - Integrante / Luciana Tagushi - Integrante / Elaine Zacaro Gabarra - Integrante.
1982 - 1982
PARAFORMALDEÍDO: BIOSSEGURANÇA EM ODONTOLOGIA (FILME RADIOGRÁFICO)
Descrição: Com o propósito de estabelecer alguns parâmetros para esterilização de filmes radiográficos odonlológicos esse projeto tem como objetivo avaliar a eficácia dos vapores de paraformaldeído, na concentração de 4 g/litro de ar, sob três condições de temperatura (45C, 37C e ambiente, que variou de 20 a 27C) e em diferentes tempos de exposição, comparando-se os resultados com controles. Como microrganismos indicadores da ação esterilizante foram usados: E. coli, Klebsiella, S. aureus, P. aeruginosa e esporos de B. subtilis. À temperatura de 45C iodos os filmes foram esterilizados em 30 minutos, com exceção daqueles contaminados por esporos que requereram duas horas para sua esterilização. A 37C os esporos mostraram o mesmo comportamento, enquanto que os filmes contaminados com Klebsiella e P. aeruginosa/oram esterilizados em 30 minutos e aqueles inoculados com E. coli e S. aureus somente foram ao cabo de 60 minutos. À temperatura ambiente não se conseguiu esterilizar filmes contaminados com B. subtilis mesmo após seis horas de exposição ao paraprofessionals paraformaldeído, enquanto que os demais microrganismos eram viáveis apenas na primeira hora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pardini - Coordenador / Régis Alonso Verri - Integrante / Isabel Yoko Ito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1