2023 - Atual
LITERATURA E LETRAMENTOS VERBAIS E NÃO-VERBAIS
Descrição: Esta pesquisa busca investigar justamente essas possibilidades de diálogo entre as Literaturas - especialmente as literaturas de língua inglesa ? e os conceitos de letramentos verbais e não-verbais, assim como o de multiletramentos (Grupo de Nova Londres, 1994). A semiotização literária do discurso (Silva, 1994) orientará o estudo dos textos literários pensando, também, na multimodalidade característica de gêneros híbridos da esfera literária que demandam um olhar multissemiótico para sua análise. Ressalta-se, igualmente, o letramento corporal (Whitehead, 2019), associado a estudos das ciências cognitivas no viés adotado por Maturana (2004) e Weil (1973; 1982), e inspirada pelas propostas operadas por Xavier (2007) ao elaborar uma tipologia de representação dos corpos de mulheres na literatura. A pesquisa objetiva, ainda, impactar diretamente a formação dos discentes dos cursos de graduação em licenciatura em Letras - mais especificamente, do curso de licenciatura em Letras-Inglês - especialmente no que tange ao trabalho com as literaturas sob a perspectiva dos letramentos verbais e não-verbais para que esses futuros professores estejam mais aptos para uma prática de sala-de-aula mais contextualizada à realidade de seus alunos e alunas e que atenda as múltiplas demandas de suas comunidades enquanto, simultaneamente, lhes permita acessar com competências e habilidades  linguísticas diversas e complexas a multiplicidade de gêneros textuais da esfera literária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Beatriz da Silveira Paula - Coordenador.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Literatura indiana de língua inglesa: mobilidades nas margens
Descrição: A presente pesquisa decorre do quase desconhecimento da Literatura indiana de língua
inglesa contemporânea aqui no Brasil; poucos autores são traduzidos e somente os
grandes sucessos mercadológicos terminam sendo acessados pelo público acadêmico.
Considerando a formação dos professores de literaturas de língua inglesa, o
conhecimento desse corpus literário possibilita a elaboração de uma perspectiva
intercultural mais adequada às realidades multiculturais observadas em cursos
internacionalizados de Instituições de Ensino Superior pelo mundo. O recorte proposto
é como a contemporaneidade oportuniza novas possibilidades de localização ? ou não
? nas diferentes culturas que compõem a Índia. Pretende-se investigar como o autores
e autoras indianas promovem um revisionismo histórico a partir da própria definição do
narrador como uma figura ex-cêntrica (Hutcheon), assim como a partir da escolha por
gêneros textuais que permitam a construção de novas geografias. Intenta-se verificar o
quanto mitos e lendas são retomados nas narrativas pós-coloniais e de como se
articulam a fatos históricos na tentativa de ressignificar a História da Índia. Nesse aspecto, o projeto está conectado ao Centro Internacional Multidisciplinar de Estudos Épicos, mais especificamente ao GT Épicas Orientais. A pesquisa oportuniza, portanto, conhecer a literatura indiana de língua
inglesa contemporânea, propondo, no entanto, sua articulação com a tradição cultural
daquele país que conta com mais de quatro mil anos de história.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Beatriz da Silveira Paula - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2014 - 2020
Literatura indiana de língua inglesa: epos e metaficção
Descrição: Este projeto vincula-se ao objetivo do GT Épicos Orientais do Centro Internacional e Multidisciplinar de Estudos Épicos, qual seja, estudar as manifestação do épico em produções contemporâneas de literaturas orientais. Enfatizando a Literatura indiana de língua inglesa, busca-se verificar a ressignificação do épico nas metaficções historiográficas, especialmente aquelas escritas por mulheres indianas, produzidas no contexto local ou diaspórico, que implementam releituras críticas de suas tradições culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anna Beatriz da Silveira Paula - Coordenador / Claudine Le Blanc - Integrante / Tatiana Caniceiro Miléo - Integrante / Débora Cristina Dal Prá - Integrante / Patrícia de Almeida Ferreira - Integrante / Laryssa Alves - Integrante / MARIA ELISE KLOSTERHOFF - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Agência Experimental de Comunicação Institucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Beatriz da Silveira Paula - Integrante / CLEVERSON RIBAS CARNEIRO - Integrante / Flavia Basan Bespalhok - Integrante / Juliane Martins - Coordenador.
2000 - 2006
Vozes femininas em diálogo com tendências e controvérsias da pós-modernidade
Descrição: aprofundar o estudo das características do mundo contemporâneo e, particularmente, do Brasil, sob os efeitos do capitalismo globalizado, das transformações tecnológicas e da revolução digital junto às estruturas que regem a sociedade como um todo. Desejo ampliar a investigação sobre a questão identitária, uma das áreas mais afetadas em decorrência da rapidez das conexões e das mudanças no ciberespaço e também devido à ruptura com o disciplinado paradigma da modernidade e sua visão racionalista e mecanicista que oferecia referências estáveis para sujeitos unificados. É importante discutir a questão do sujeito fragmentado, desreferencializado, alienado, em meio às incertezas e à angústia do nosso momento histórico. Será indispensável examinar a crise de valores éticos e a hedonística busca de prazeres. Com meu Grupo de Pesquisa, constituído por pós-graduandos e recém-doutores de minha instituição, pretendo desenvolver o estudo da produção de contos de autoria feminina com vistas à publicação em livro. Este trabalho de pesquisa conta com a publicação do livro de ensaios "Quem conta um conto - Estudos sobre contistas estreantes nos anos 90 e 2000", por mim coordenado,organizado e publicado no primeiro semestre de 2008, pela Edições Tempo Brasileiro Ltda. Esse livro é o resultado de doze seminários coordenados por mim com a presença dos participantes do grupo. Foram debatidos itens dos objetivos mencionados além da bibliografia. Destaco ainda o atendimento individual de cada participante do grupo sempre que foi necessário. Todos os ensaios, incluindo o meu, abordam a produção contística das autoras escolhidas, à luz das questões teóricas debatidas e estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Beatriz da Silveira Paula - Coordenador / HELENA PARENTE CUNHA - Integrante.
1988 - 1988
Integração Faculdade de Educação - Colégio de Aplicação - Morro do Turano
Descrição: Através da disciplina de Prática de Ensino Programado, ministraram-se aulas de leitura e interpretação de textos em turmas de 5a. e 6a. séries do Ensino Fundamental, sob a supervisão de Ângela Maria Soares Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Beatriz da Silveira Paula - Coordenador.