2017 - 2020
Educação imersiva: novos modos de produção de sentidos e aprendizagens com conteúdos digitais 360°
Descrição: Estudo sobre as produções de sentidos e aprendizagens a partir da implementação de um processo de formação continuada de professores para o planejamento, produção, implementação e gestão simplificada de conteúdos digitais 360º em redes sociais e/ou ambiente virtual de aprendizagem. Utiliza a metodologia de pesquisa fenomenológica, no intuito de realizar uma analítica de sentidos da experiência vivida por sujeitos participantes da pesquisa, a saber, docentes da Educação Básica em uma experiência de formação continuada. Objetiva problematizar a sistematização de uma tecnologia leve, a saber, uma possibilidade de manifestação de modos de vivência pró-educativa em redes sociotécnicas de aprendizagem por docentes utilizando um ciberespaço com conteúdos digitais 360º.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alex Sandro Coitinho Sant'Ana - Coordenador / Rita Diana de Freitas Gurgel - Integrante / Samuel Oliveira de Azevedo - Integrante / Deise Juliana Francisco - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
A interatividade educativa digital em processos e fluxos de formação humana no contexto da pós-modernidade
Descrição: Objetiva produzir estudos sobre a interatividade educativa digital em diferentes tipos de conteúdos de aprendizagem virtual, tais como jogos eletrônicos educacionais ou com tendência educativa, bem como em objetos educacionais e ferramentas digitais de produção de conteúdos multimídia e hipermídia com potencial didático-pedagógico no contexto da tessitura de redes sóciotécnicas na pós-modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alex Sandro Coitinho Sant'Ana - Coordenador / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Aplicação de learning analytics para avaliação do desempenho de tutores no âmbito da educação a distância
Descrição: A popularização e o barateamento dos recursos computacionais permitiram com que esses pudessem estar inseridos nos mais diferentes tipos de ambientes, tais como empresarial, educacional, industrial e também no cotidiano das pessoas. Tal popularização combinado com o número cada vez maior de adeptos dessas tecnologias tem gerado uma expansão em larga escala no volume dos dados produzidos, armazenados e também na disseminação da informação. Diante disso, estudiosos perceberam que poderiam utilizar esses grandes volumes de dados armazenados, para que, por meio da utilização de técnicas de análise de dados, pudessem então descobrir ações comportamentais que possam estar relacionadas a determinados interesses de pessoas, resultados futuros, padrões comportamentais, entre outros. Sendo assim, quando essa análise é realizada sobre dados educacionais visando a descoberta de padrões de informação, previsão de resultados futuros de alunos, no intuito de melhorar o planejamento de ações no apoio do processo de ensino e aprendizagem, essa análise recebe a nomenclatura de Learning Analytics (LA). Nos últimos anos, esta área tem sido cada vez mais usada como objeto de estudo, e também vem recebendo grandes investimentos financeiros para a sua investigação, pois existe a possibilidade real de trazer grandes benefícios no processo de educação dos estudantes. Diante do cenário exposto, o presente trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta que possa de forma automática realizar a análise sobre esses dados educacionais a fim de identificar quais ações dos alunos e/ou professores tende a influenciar no desempenho final do aprendizado dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Sandro Coitinho Sant'Ana - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Coordenador / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante.
2015 - Atual
Políticas de Inclusão Social no Rio Grande do Norte
Descrição: A presente investigação tem como objetivo geral analisar a implementação de políticas de inclusão escolar no Estado do Rio Grande do Norte, discutindo a abrangência e as singularidades dessas políticas e as circunstâncias relacionadas a crianças e jovens com transtorno de desenvolvimento atendidos em instituições de saúde e educação.
Os objetivos específicos são: 
- Analisar as conexões entre o trabalho realizado nos Centros de Atenção Psicossocial e as instituições de Educação. 
? Identificar e analisar, com base nas políticas de inclusão escolar, os casos de crianças e jovens que são tratados na esfera jurídica a partir de encaminhamentos feitos por diferentes organizações da sociedade. ? Identificar casos de crianças e jovens que experimentam processos de inclusão educativa, usuários dos CAPSIs em atendimento nas escolas. 
- Identificar experiências de escolarização que valorizem o atendimento dos alunos com transtorno de desenvolvimento no ensino comum; -Investigar as possíveis conexões entre a inclusão e as políticas municipais de atendimento educacional. - Analisar o avanço de experiências inclusivas por meio da identificação de redes de ensino que apresentam políticas de inclusão escolar.
- Discutir as características do atendimento educacional oferecido aos alunos com necessidades educativas especiais, considerando-se os contextos prioritários de análise e os dispositivos que dão suporte ao trabalho educacional: serviços de apoio, formação continuada, organização curricular, etc. 
- Divulgar o conhecimento produzido com relação à temática em pauta, com vistas à ampliação de um debate que possa subsidiar a qualificação do atendimento de crianças e jovens nas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sandro Coitinho Sant'Ana - Integrante / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Integrante / Karla Rosane do Amaral Demoly - Coordenador / Thadeu de Sousa Brandão - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Secretaria de Educação Superior - Bolsa.
2004 - 2006
A epistemologia da prática docente nos processos de pesquisa e de formação continuada do/no cotidiano escolar do ensino fundamental
Descrição: A pesquisa tem por objetivo a análise dos pressupostos teóricos subjacentes à prática do professor em sua relação com os processos de ensino, de pesquisa e de formação continuada vivenciados no cotidiano escolar, assim como a análise do campo de possibilidades da ocorrência de movimentos instituintes no coletivo da escola de ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alex Sandro Coitinho Sant'Ana - Integrante / Janete Magalhães Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro Universitário Estácio Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1