2017 - Atual
Docência como prática de autoconhecimento e suas implicações na constituição subjetiva dos sujeitos (educadores e educandos)
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar questões relacionadas à formação de identidade e à busca de autoconhecimento, tendo como foco principal a prática docente como estratégia para o desenvolvimento do autoconhecimento de educadores e educandos. Para isso, direciona-se para a investigação e avaliação de aspectos do contexto do processo ensino-aprendizagem e propõe práticas inovadoras junto a esses indivíduos, em diferentes contextos, numa perspectiva interdisciplinar.
Este projeto de pesquisa cria um espaço/tempo de socialização e interlocução, entre os pesquisadores, para análise e reflexão das/sobre suas experiências pedagógicas, visando a construção e reconstrução dos seus saberes docentes e do seu autoconhecimento. A partir de narrativas orais e escritas, permite aos pesquisadores posicionarem-se como autores ? na posição-sujeito docente ou discente ? de saberes provenientes dessas práticas pedagógicas e das condições, dinâmicas, tensões e desafios vividos nos diversos contextos educativos, em prol do seu aprimoramento pessoal e profissional.
Busca-se a sistematização de um referencial teórico-metodológico como subsídio para a docência como prática de autoconhecimento, a pesquisa e a constituição subjetiva dos sujeitos (educadores e educandos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Fróes Burnham - Integrante / Maribel Barreto - Coordenador / Hermínia Godoy - Integrante.
2013 - 2013
Programa Vizinhanças. Projeto programa Vizinhanças: Intercambiando Saberes / Práticas entre a UFBA e Comunidades do seu entorno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Fróes Burnham - Coordenador / Romilson Bispo dos Santos - Integrante.
2012 - Atual
Gestão do conhecimento no cenário brasileiro - 3a. Fase: Gestão social do conhecimento e análise cognitiva de comunidades epistêmica, tradicional e
Descrição: Investigação voltada à compreensão da gestão social do conhecimento (GCSocial), com o suporte teórico-epistemológico da Análise Cognitiva (AnCo), um novo campo de trabalho com o conhecimento recentemente instituído, cuja principal finalidade é desenvolver referenciais para superar as fronteiras entre diferentes sistemas de produção e organização do conhecimento, inclusive tendo como horizonte maior a transformação de conhecimento específico, produzido por diferentes tipos de comunidade - epistêmicas, tradicionais e "de prática", em conhecimento público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Teresinha Fróes Burnham - Coordenador / Eduardo David de Oliveira - Integrante / Rosangela Costa Araujo - Integrante / Leliana dos Santos Sousa - Integrante.
2010 - 2012
Gestão do Conhecimento no cenário brasileiro - II FASE: GC Social em projetos de educação à distância em redes multi-institucionais de universidades
Descrição: Tem-se como objetivo investigar na perspectiva de GC social, formas - intencionais ou espontâneas - de construção colaborativa e de socialização de concepções, processos e tecnologias de GC em projetos de construção colaborativa do conhecimento, na modalidade EAD (totalmente online como semi-presencial) desenvolvidos em rede virtual que integra professores/pesquisadores da universidade brasileira (pública Federal, pública Estadual, privada) - instituições da sociadade mais responsáveis pela produção e difusão do conhecimento de interesse social. Tendo a universidade como foco da pesquisa, delimita-se o campo empirico em projetos específicos multi-institucionais de EAD, integrando grupos de pesquisa de programas de pós-graduação de 10 universidades. A partir de uma análise contrastiva entre achados quanti-qualitativos em pesquisa bibliográfica e documental e prospecção no campo empirico, realiza-se uma análise de discurso e de conteúdo, apartir de categorias definidas no processo. Espera-se que os resulltados desta pesquisa se traduzam em resultados de (in)formação nos ambitos acaêmico/científico, tecnológicco e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Fróes Burnham - Coordenador.
2010 - Atual
Gestão tecnológica e tecnologias sociais
Descrição: O projeto gestão tecnológica e tecnologias sociais tem o objetivo de desenvolver atividades de pesquisa e extensão tecnológica, incluindo oficinas de capacitação junto a agricultores familliares, jovens e mulheres em comunidades rurais tradicionais e assentados da reforma agrária, no Núcleo-piloto de Informação e Gestão Tecnológica para a Agricultura Familiar, programa Agrofuturo/EMBRAPA, e conselho territorial (CODES), a fim de elaborar análises teóricas e aplicadas, voltadas para a formação do servidor comunitário, denominado para-extensionista ou agente de desenvolvimento, centrada na expansão de tecnologias sociais, como um processo de cconcepção, recepção, coordenação e formação descentralizadas de inovações tecnológicas junto aos empreendimentos econômicos solidários (EES) no Território do Sisal, Estado da Bahia, inserindo estudantes de graduação em atividades iniciais de pesquisa científica e tecnologia, centradas em tecnologias sociais. Tem vinculado um projeto de pós-doutorado de um bolsista de produtividade em desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora (DT), nível 2, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPQ.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Fróes Burnham - Coordenador.
2009 - 2010
Gesttão do Conhecimento no Cenário Brasileiro: Espaço de produção do conhecimento e (in)formação de Gestores - Etapa III (Região Centro-Oeste e Norte)
Descrição: Dando continuidade aos estuudos da REDPECT/DMMDC nas regiões Nordeste, Sudeste e Sul, visa-se levantar informações nas regiões Centro-Oeste e Norte para concluir o estudo no cenário nacional. Procurar-se-á contrastar resultados da investigação realizada nas primeiras regiões referidas com as demais. Mantem-se, portanto, os objetivos: 1) contribuir para construção de referenciais para a compreensão da Gc como área da Ciência da Informação, 2) analisar competências e condições requeridas face a complexidade da infra-estrutura tecnológica dos sistemas de GC, 3) oferecer subsidios para políticas e propostas relativas a GC no país. Assume-se uma perspectiva epistemológica multirrefrencial - Abordagens quali e quantitativa - através de análise em fontes primárias e secundárias, de informações de acesso público, utilizando meios eletrônicos e técnicas de prospecção d ecampo, segundo critérios básicos pré-estabelecidos. Os impactos deste estudo serão significativos tanto no campo acadêmico científico quanto no mundo do trabalho, vez que a produção sobre este objeto é relativamente nova e que ainda pouco se conhece sobre políticas e ações concretas neste campo. Busca-se compreender a GC no contexto da sociedade do conhecimento, de economia informacional, e sua importância no desempenho e produtividade de organizações. Como espaço de formação de pesquisadores no campo interdisciplinar da info-educação, objetiva resultados relativos a propostas de (in)formação para o trabalho com o conhecimento, tais como: 1) artigos e capitulos de livros; 2) trabalhos acadêmicos; 3) matrizes de referências; 4) mapas de sistematização de informações; 5) seminários de (in)formação e avaliação para a socialização da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Fróes Burnham - Coordenador.
2008 - 2010
Gestão do conhecimento no Cenário Brasileiro: espaço de produção do conhecimento e (in)formação de gestores (etapa II - Região Sul)
Descrição: Dando continuidade aos estudos da REDPECT nas regiões Nordeste (GC no Nordeste brasileiro) e Sudeste (GC no cenário Brasileiro), visa-se levantar informações na região Sul como segunda etapa do estudo no cenário nacional. Procurar-se-á contrastar resultados da investigação realizada nas primeiras regiões referidas com as demais. Mantem-se portanto os objetivos 1) contribuir para a construção de referenciais para a compreensão da GC como área da Ciência da Informação; 2) analisar competências requeridas face a complexidade da infra-estrutura tecnológica dos sitemas de GC; 3) oferecer subsídios para políticas e propostas relativas à GC no País. Assume-se uma perspectiva epistemológica multirrefrencial - abordagens quali e quantitativas, através de análise, em fontes primarias e secundárias de informações de acesso público, utilizanddo meios eletrônicos e técnicas de prospecção de campo, segundo critérios básicos pré-estabelecidos. Os impactos deste estudo serão significativos tanto no meio acadêmico-científico quanto no mundo do trabalho, vez que aprodução sobre este objeto é relativamente nova e que ainda pouco se conhece sobre polítticas e ações concretas neste campo. Busca-se compreender a GC no contexto de uma sociedade do conhecimento, de economia informacional, e sua importância no desempenho e produtividade de organizações. Como espaço de formação de pesquisadores no campo interdisciplinarr da infoeducação, objetiva resultados relativos a propostas de (in)formação para com o trabalho com o conhecimento, tais como: 1) artiggos e capítulos de livros, 2) trabalhos acadêmicos, 3) matrizes de referências, 4) mapas de competências, 5) semin´´arios de (in)formação e avaliação para a socialização da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Fróes Burnham - Coordenador.
2003 - 2007
Gestão do Conhecimento no Nordeste Brasileiro: Espaço de Produção do Conhecimento e de (In)formação de Gestores
Descrição: Este projeto tem o objetivo de compreender o significado da atividade gestão do conhecimento em instituições públicas e organizações do setor produtivo no Nordeste Brasileiro, bem como os processos segundo os quais esta gestão é reslizada e seus responsável(is) - setores ou pessoas. Procura também estudar quem são os gestores do conhecimento nessas instituições / organizações e quais os processos para a sua (in)formação - inicial e continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teresinha Fróes Burnham - Coordenador / Conceição Sande Vieira - Integrante / Mauro Leonardo de Brito Albuqerque Cunha - Integrante / Tennessy Mnemosyne Sena Moreira - Integrante / Jailton Santos Reis - Integrante / Fulvia de Aquino Rocha - Integrante / Elisângela de Jesus Silva - Integrante / Roberta Ribeiro Cunha - Integrante / Renato Marques Alves - Integrante / Isabel Oliveira de Moraes - Integrante / Ramone Lima de Moraes - Integrante / Washington Luiz Santos do Nascimento Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
Modelos e Estratégias de e-Learning no Ensino Superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresinha Fróes Burnham - Coordenador.
1998 - 2002
Espaços de Aprendizagem na Sociedade da (In)formação
Descrição: Este projeto visa estudar os espaços de aprendizagem (escolares e não escolares) que se configuram em relações sociais interativas de intercâmbio de saberes/práticas e (in)formação de cidadãos-trabalhadores, no cenário da Sociedade da Informação, tomando a Cidade do Salvador como campo empírico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Teresinha Fróes Burnham - Coordenador / Marcelo Bernardo da Cunha - Integrante / Maria Luiza Coutinho Seixas - Integrante / Maria do Rosário Paim de Santana - Integrante / Norma Carapiá Fagundes - Integrante / Albérico Salgueiro de Freitas Neto - Integrante / Leonardo Cunha Mendonça - Integrante / Júlio César Leal Pereira - Integrante / Maria de la Concepcion Novoa - Integrante / Eliane Santos Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
1997 - 2003
Impactos/Demandas da Globalização e das TICs na (In)formação do Cidadão Trabalhador
Descrição: Este é um programa - mais que um projeto - de pesquisa e se caracteriza por articular divesos outros projetos de tese de doutorado e dissertações de Mestrado. O objetivo geral é compreender transformações nas demandas de informação do cidadão-trabalhador e impactos nesta mesma formação, relacionadas ao processo de globalização e ao desenvolvimento das tecnologias de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Teresinha Fróes Burnham - Coordenador.Número de orientações: 2