2007 - 2007
Interdesign - Design dos Objetos e Ambientes Interativos
Descrição: Critérios e métodos de projeto para a Computação Ubíqua sob o ponto de vista da Cultura de Projeto (Arquitetura, Urbanismo e Design). Sistemas informacionais como suporte para a construção do ambiente urbano e arquitetônico, e das práticas de coletividade contemporâneas e futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caio Adorno Vassão - Coordenador / Túlio Cesar Tavelin Marin - Integrante / Marlivan Alencar - Integrante.
2006 - 2006
Realidade 1.3: Ambientes Interativos, Rumo a uma Epistemologia (modelos e metodologias pada o design de interação)
Descrição: Questionamento dos métodos e áreas de conhecimentos envolvidos no desenvolvimento e conceituação de projetos para ambientes interativos suportados por tecnologia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Adorno Vassão - Coordenador / Túlio Cesar Tavelin Marin - Integrante / Julio Cesar Freitas - Integrante / Daniela Kutschat Hanns - Integrante.
2005 - 2005
Realidade 1.2: Explorando Alternativas de Imersão em Ambientes Interativos.
Descrição: Possibilidades conceituais dos sistemas digitais e sua aplicação na construção de ambientes interativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Adorno Vassão - Coordenador / Túlio Cesar Tavelin Marin - Integrante / Julio Cesar Freitas - Integrante / Daniela Kutschat Hanns - Integrante.