2021 - Atual
Biomarcadores relacionados à função do membro superior em pessoas que sofreram AVC
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) é a segunda maior causa de morte no mundo e a segunda causa de incapacidade na população adulta. Diante disso e das questões clínicas não respondidas sobre pacientes com AVC, tais como: 1. "Qual é o potencial da recuperação do membros superior deste paciente?" e 2. ?Qual é a melhor estratégia de reabilitação para esta pessoa, dado o seu perfil clínico??, o desenvolvimento e implementação de biomarcadores pode ajudar a resolver estas questões.  Estudos demonstraram que os biomarcadores obtidos durante as fases pós-AVC são úteis para compilar previsões precisas de déficit motor nos membros superiores, o que ajudaria no planejamento da reabilitação e na seleção de pacientes para estudos. Como há poucas evidências conclusivas sobre quais biomarcadores estão realmente correlacionados ou associados ao resultado funcional ou à previsão de recuperação do membro superior e em quais fases pós-AVC, é necessário avaliar o estado atual das evidências dos biomarcadores utilizados para esse  fim.
O objetivo desse projeto é identificar através de uma revisão sistemática quais biomarcadores têm sido considerados como preditores na recuperação do membro superior nos indivíduos pós-AVC nos estadios agudo, subagudo e crônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luisa Fernanda García Salazar - Coordenador / Jean Alex Matos Ribeiro - Integrante / RUSSO, T L - Integrante / Daniela Carrogi-Vianna - Integrante / Ana Railka de Souza Oliveira-Kumakura - Integrante / José Luiz Tatagiba Lamas - Integrante.
2019 - Atual
Terapia por contensão induzida para membros inferiores
Descrição: O projeto inclui estudos de tradução e avaliação das propriedades psicométricas das escalas de avaliação clínica utilizadas durante o protocolo: Lower Extremity Motor Activity Log e Lower Extremity Motor Function Test; além da avaliação dos efeitos do protocolo Constraint Induced MovementTherapy para membros inferiores em pacientes com hemiparesia e lesão medular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luisa Fernanda García Salazar - Integrante / Thiago Luiz de Russo - Integrante / Natalia Duarte Pereira - Coordenador / Sarah dos Anjos - Integrante / Isabella Menzes - Integrante.
2018 - Atual
EFEITO DO EXERCÍCIO AERÓBIO ASSOCIADO À TERAPIA DE CONTENSÃO INDUZIDA MODIFICADA EM BIOMARCADORES DE NEUROPLASTICIDADE E SUA RELAÇÃO COM A DESTREZA MANUAL EM INDIVÍDUOS HEMIPARETICOS CRÔNICOS: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: A recuperação dos movimentos do membro superior mais afeado em indivíduos pós-Acidente Vascular Cerebral (AVC) está ligado a processos de neuroplasticidade que incluem a produção do fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF). Esses processos são favorecidos pela realização de exercício aeróbico (EA) prévio a um treinamento motor voltado à tarefa, como na terapia de contensão induzida modificada (TCIm). No entanto, esses resultados podem ser alterados pelo nível de atividade física dos indivíduos. Objetivo: Avaliar o efeito da associação do EA intervalado de moderada a alta intensidade com a TCIm sobre as concentrações de BDNF e sua relação com a destreza manual do membro superior mais afetado em indivíduos hemiparéticos crônicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Luisa Fernanda García Salazar - Integrante / Thiago Luiz de Russo - Coordenador / Erika Shriley Moreira da Silva - Integrante / Jean Alex Matos Ribeiro - Integrante / Gabriela Nagai Ocamoto - Integrante / Simone Garcia de Oliveira - Integrante / Natalia Duarte Pereira - Integrante / Rafella Zambeta - Integrante.
2016 - Atual
Alterações metabólicas no sistema nervoso associadas a hipoxia perinatal
Descrição: os reportes más recientes, plantean que entre el 15 al 20% del total de recién nacidos que sufren de asfixia durante el nacimiento o en un corto período cercano al mismo, mueren y de los que sobreviven, 25 %, presentan déficit neurológicos permanentes 4. Las causas y factores de riesgo asociadas a la hipoxia-isquemia cerebral son numerosas siendo causa frecuente el bajo peso al nacer y la prematuridad en poblaciones de alto riesgo en las cuales los factores socio-económicos juegan un papel fundamental en la incidencia de esta complicación 5. La Encefalopatía Hipóxico-Isquémica (EHI) es la complicación más grave de la asfixia perinatal y comienza desde el momento en que se impide la toma de oxígeno extendiéndose hasta el período de reoxigenación, lo cual agrava el daño tisular 4-6. Dentro de las complicaciones neurológicas más frecuentes están la epilepsia, alteraciones en el comportamiento exploratorio (hiperactividad) y la memoria espacial, asociados con daños a nivel del hipocampo, hipoglucemia, hipocalcemia, policitemia, hiponatremia e hipertensión arterial 7-8. Aquellos pacientes que sobreviven sin alteraciones neurológicas graves, presentan deficiencia en el aprendizaje (déficit de atención) lo cual es evidente ya en la etapa escolar. Los resultados obtenidos en un estudio retrospectivo realizado en el marco del Proyecto: Hipoxia perinatal en el Servicio de Neonatología del Hospital Mederi: estado actual del problema, mostraron que durante los años 2007 a 2011, la tasa de mortalidad fue de 10,7 por mil nacidos vivos y del total de niños nacidos vivos en ese período (8837) la asfixia perinatal fue causa del 0.06% del total de muertes, resultados preliminares de este trabajo se presentaron en dos congresos internacionales en el año 2012 9-10 y el resultado final en el 8vo Congreso Internacional de medicina Perinatal en Países en Vías de Desarrollo en 2014 11. Una de las conclusiones de dicho estudio fue la necesidad de establecer consenso acerca de la terminología utilizada por los médicos en los diagnósticos de los recién nacidos con hipoxia perinatal, esta variabilidad podría implicar el sub-diagnóstico en estos niños quienes habrían podido presentar alteraciones en el sistema nervioso posiblemente no detectables hasta etapas ulteriores de su vida. Un estudio piloto (60 recién nacidos) realizado entre los meses de Enero y Febrero de 2014 acerca de la concentración de la proteína S100B en suero de 60 recién nacidos del Hospital Universitario Mayor Mederi, también presentado en el Congreso Mundial de Medicina Perinatal en Septiembre de 2014, no mostró diferencias significativas en este marcador al comparar variables tales como la edad gestacional, el peso y el diagnóstico en los recién nacidos 12. Sin embargo este estudio no incluyó recién nacidos con diagnóstico de asfixia perinatal o depresión respiratoria con signos clínicos de disfunción orgánica. Objetivos: -Determinar biomarcadores de daño cerebral asociados a la hipoxia-isquemia en los recién nacidos del Servicio de Neonatología del Hospital Universitario Mayor Mederi que aporten información acerca de la evolución y el pronóstico de los recién nacidos hospitalizados y permitan la toma de medidas tendientes a disminuir las secuelas neurológicas. -Hacer un seguimiento funcional del desarrollo motor de los recién nacidos atendidos en la Red Hospitalaria Méderi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luisa Fernanda García Salazar - Coordenador / Lilia del Riesgo Prendes - Integrante.
2013 - 2019
EFEITO DA UTILIDADE FUNCIONAL DOS OBJETOS NAS ESTRATÉGIAS DE MOVIMENTO DE ALCANCE E NA ATIVAÇÃO MUSCULAR EM INDIVÍDUOS HEMIPARÉTICOS CRÔNICOS
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) apresenta altas taxas de mortalidade é considerado a primeira causa de incapacidades em adultos no mundo. Uma das principais queixas dos indivíduos pós-AVC refere-se à perda da funcionalidade do membro superior (MS), evidenciada durante a realização das atividades de vida diária, especialmente aquelas que envolvem o alcance. A implementação de objetos uteis ou familiares dentro do contexto durante o treino de tarefa-específica possui papel chave para a recuperação do movimento funcional dos membros superiores, pois tanto o estado motivacional quanto a utilidade do objeto influenciam sobre os sistemas de percepção e nos mecanismos de acoplamento de ação. Objetivo: Observar o efeito da utilidade funcional do objeto no movimento de alcance nas variáveis cinemáticas e eletromiográficas do tronco, cotovelo e do complexo escapuloumeral em indivíduos hemiparéticos crônicos e saudáveis. Metodologia: Estudo com 30 sujeitos, de ambos os sexos, serão divididos em dois grupos: Hemiparéticos, indivíduos pós-AVC (> 6 meses do último episódio); e Controle, indivíduos saudáveis pareados por idade. A funcionalidade será avaliada pelos seguintes testes: Medida de Independência Funcional (MIF), Escala de desempenho físico Fugl Meyer (domínio de membros superiores) e Escala de Deficiência de Tronco (EDT). O equipamento Qualisys Motion Capture System será utilizado para avaliar a cinemática do movimento do complexo escapuloumeral durante dos tipos de tarefa de alcance. A atividade eletromiográfica de superfície será captada nos principais músculos relacionados com o movimento de alcance com o equipamento de eletromiografia Delsys Trigno Wireless System. Análise Estatística: Caso os dados apresentem distribuição normal, serão aplicados os testes Anova-two-way seguido por Tukey e correlação de Pearson, caso contrário, será aplicada estatística não paramétrica e correlação de Spearman. Será considerado o nível de significância de 0,05 com um intervalo de confiança (IC) de 95%.
Palavras chaves:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luisa Fernanda García Salazar - Integrante / Gabriela Lopes dos Santos - Integrante / Thiago Luiz de Russo - Coordenador / Rafaella Ferreira das Neves - Integrante / Lívia Gaspar Fernandes - Integrante.
2012 - 2018
CORRELAÇÃO ENTRE AS CONCENTRAÇÕES SÉRICAS DE BDNF E AS ESTRATÉGIAS DE MOVIMENTO DURANTE O ALCANCE E O CONTROLE SENSÓRIO-MOTOR DE HEMIPARÉTICOS CRÔNICOS
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é a principal causa de incapacidade em adultos no mundo. Uma das principais queixas dos indivíduos pós-AVE refere-se à perda da funcionalidade do membro superior, evidenciada durante a realização das atividades de vida diária, especialmente aquelas que envolvem o alcance. O fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) foi identificado como um biomarcador de sobrevivência neuronal e aprendizagem. Objetivo: Correlacionar as concentrações séricas de BDNF e às variáveis cinemáticas e eletromiográficas do tronco, cotovelo e do complexo do ombro durante o movimento de alcance e o torque muscular de manutenção em indivíduos hemiparéticos crônicos e indivíduos saudáveis. Metodologia: Estudo transversal com 50 sujeitos (40 a 70 anos), de ambos os sexos, serão divididos em dois grupos: Hemiparéticos, indivíduos pós-AVE (> 6 meses do último episódio); e Controle, indivíduos saudáveis pareados por idade. O equipamento Qualisys Motion Capture System será utilizado para avaliar a cinemática do movimento escapular durante o alcance de um alvo (copo d?água). A manutenção da força muscular dos abdutores e flexores do ombro será avaliada com um dinamômetro (Biodex System 3). A atividade eletromiográfica de superfície será captada nos principais músculos relacionados à abdução do ombro com o equipamento EMG System do Brasil. A funcionalidade será avaliada pelos seguintes testes: Medida de Independência Funcional (MIF), Escala de desempenho físico Fugl Meyer (domínio de membros superiores) e Escala de Deficiência de Tronco (EDT). As concentrações séricas de BDNF serão quantificadas pelo método de ELISA. Análise Estatística: Caso os dados apresentem distribuição normal, serão aplicados os testes Anova-two-way seguido por Tukey e correlação de Pearson, caso contrário, será aplicada estatística não paramétrica e correlação de Spearman. Será considerado o nível de significância de 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luisa Fernanda García Salazar - Integrante / Gabriela Lopes dos Santos - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante / Gisele Garcia Zanca - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Integrante / Ana Raquel Rodrigues - Integrante / Ana Carolina Lazari - Integrante / Thiago Luiz de Russo - Coordenador.