2013 - Atual
A gestão dos programas de remuneração no Brasil e interações com a estratégia organizacional
Descrição: Os estudos e pesquisas sobre a gestão dos programas de remuneração indicam que os seus objetivos precisam ser traçados em consonância com os critérios da gestão de recursos humanos e metas da empresa, e não somente responder por programas tático-operacionais. Além desses aspectos, a estratégia da remuneração deve mostrar flexibilidade para adaptar-se às mudanças contextuais. Esse potencial, contudo, nem sempre é explorado na prática pelas empresas brasileiras, justificando pesquisas nessa área. A partir das reflexões sobre o tema e diante desse quadro de informações, a proposta do presente projeto pode ser traduzida no seguinte objetivo: Identificar as políticas e práticas dos programas de remuneração utilizados pelas empresas e verificar sua vinculação à estratégia e resultados das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Coordenador / Jersone Tasso - Integrante / Cássia Regina Lima - Integrante / ANDRE VIANA QUEIROGA DE DEUS - Integrante / Luiz Cláudio de Lima - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - Atual
A Confusão do Consumidor no Processo de Escolha e Efeitos Moderadores
Descrição: a)	O objetivo do projeto é avaliar os antecedentes e consequentes da confusão do consumidor no processo de escolha entre as alternativas a ele apresentadas e seus fatores moderadores. Especificamente, busca avaliar o relacionamento da ambiguidade, excesso de informações, similaridade como antecedentes da confusão do consumidor e investigar os efeitos de fatores moderadores como gênero, faixa etária, faixa de renda, nível de envolvimento com o produto/ serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Coordenador / Darly Andrade - Integrante / Renata Livramento - Integrante.
2012 - 2014
ESTRATÉGIAS MERCADOLÓGICAS VOLTADAS PARA OS GRUPOS TRIBALISTAS E ÉTNICOS: IDENTIFICAÇÃO DOS INDICADORES DE EFETIVIDADE
Descrição: O projeto de pesquisa tem como proposta descrever as estratégias mercadológicas adotadas para grupos étnicos e tribais em organização varejista e verificar a efetividade destas ações sob o ponto de vista destes grupos.A sua linha de pesquisa está ligada à área da Estratégia e Tecnologia em Marketing, com ênfase no marketing estratégico e no comportamento do consumidor. O seu objetivo geral é descrever as estratégias mercadológicas adotadas para grupos étnicos e tribais em organização varejista e verificar a efetividade destas ações sob o ponto de vista destes grupos. Especificamente, busca: Identificar as ações de marketing presentes nas estratégias de relacionamento para com os grupos tribais e étnicos sob as perspectivas dos critérios de segmentação: substantividade, relevância e homogeneidade no comportamento; definir os indicadores das ações de marketing presentes nas estratégias de relacionamento para com os grupos selecionados; avaliar quais são os vetores mais sensíveis que atuam no processo de percepção dos grupos étnicos e tribais para com as estratégias de marketing direcionadas a estes segmentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Coordenador / Jersone Tasso - Integrante / Mary Aparecida Alvarenga - Integrante / Margarete Braz Diniz da Silva - Integrante / Álvaro Marconi Ferreira Pires - Integrante / Leticia Gontijo França - Integrante / Ana Cláudia Horta Guerra Lage - Integrante / DANIEL REZENDE CAMPOS - Integrante / RODRIGO RIBEIRO ROCHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - Atual
Análise das Estratégias de Internacionalização de pequenas e médias empresas com negócios no exterior: aspectos institucionais  e distância psíquica
Descrição: Esse  projeto  de  pesquisa  tem  como  proposta  servir  de  base  de  investigação  de  um  estudo  ?cross-country?  que  vem  sendo conduzido pela Business School da Birmingham University. A interdisciplinaridade da pesquisa se justifica pela necessidade de contar  com  professores  de  áreas  diferentes  (estratégia,  cultura  e   comportamento  organizacional)   atuando   em  diferentes localidades, no caso, Brasil e Inglaterra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Coordenador / Jersone Tasso - Integrante / Mário Teixeira Reis Neto - Integrante / Luciana de Carvalho Lessa - Integrante / Geraldo Galvão França - Integrante / Avís Gelson Ngueve Miguel, - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Valores Inerentes ao Processo de Compra de Produtos Falsificados
Descrição: O objetivo proposto neste estudo consiste em analisar os tipos de valores (crença, troca, signo e experiência) existentes nas experiências de compra dos consumidores na aquisição de produtos falsificados e sua correlação com variáveis demográficas (gênero, idade, renda, escolaridade e estado civil). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Coordenador / Jersone Tasso - Integrante / Marcos Ferreira Santos - Integrante / Paula de Almeida Carvalhaes - Integrante / Ludmila Bonelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Processo de Direção: Métodos para Definição da Configuração Institucional e Convivência Profissional
Descrição: A pesquisa busca identificar os modelos e as práticas adotados pelos executivos mineiros em sua função diretiva. O conceito de processo de direção adotado parte do principio de que as áreas de governo diretamente vinculadas aos resultados econômicos sociais de uma empresa de negócio ou pública são: definição da estrutura diretiva, configuração institucional, definição do negócio e desenvolvimento da convivência profissional. Busca-se estabelecer comparações entre as práticas adotadas pelo setor público e o setor privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Coordenador / Jersone Tasso - Integrante / Geraldo Marcélio de Paula - Integrante / Helen Soares de Lima - Integrante / Regina Maria de Araujo - Integrante / Líria Lara - Integrante / Iraci de Oliveira Soares - Integrante / SAMUEL DE OLIVEIRA REIS GOULART - Integrante / ELY FÉLIX VENTURA - Integrante / Geraldo da Silva Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Análise da Logística Empresarial Brasileira como Modelo de Desenvolvimento de Longo Prazo
Descrição: A logística se encarrega de melhorar o nível de rentabilidade da distribuição, através de planejamento, organização e controle das atividades de transporte e armazenagem, facilitando o fluxo de materiais. A logística empresarial é composta de atividades primárias (transporte, manutenção de estoques e processamento de pedidos), as quais possuem fundamental importância na redução de custos e maximização do nível de serviços. Nesse sentido, o presente estudo visa avaliar a infraestrutura brasileira de transportes, assim como seus respectivos gargalos ao desenvolvimento brasileiro. Além disso,  procurar-se-á analisar o gerenciamento reverso dos resíduos de serviços de saúde, qualidade e gestão dos hospitais públicos e privados, e de setores em geral da economia brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Integrante / Jersone Tasso - Coordenador / Hugo Ferreira Braga Tadeu - Integrante / André Luiz Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Sistemas de Gestão: uma análise envolvendo motivação, metas, desempenho e remuneração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mário Teixeira Reis Neto em 09/04/2013.
Descrição: Este projeto aglutina os esforços de pesquisa sobre motivação, metas, desempenho e remuneração variável em um núcleo dentro da linha de pesquisa "Estratégia em Organizações e Comportamento Organizacional". O objetivo geral das investigações em andamento é estudar as relações entre a motivação, as metas, o desempenho e a remuneração variável. Os objetivos específicos deste projeto são: a) Conhecer como os aspectos sociais afetam atualmente a motivação nas organizações; b) Conhecer como a satisfação dos funcionários em relação aos fatores motivacionais afeta o cumprimento das metas; c) Conhecer como o sistema de remuneração afeta a motivação para cumprimento das metas organizacionais; d) Estudar como os fatores subjetivos afetam a racionalidade do processo de cumprimento das metas nas organizações. e) Conhecer como o sistema de metas, o desempenho e a remuneração afetam o desempenho dos indivíduos nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Integrante / Jersone Tasso - Integrante / Mário Teixeira Reis Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Análise do Processo de Aquisição  Segundo os Modelos de Fluxos de Caixa Descontados e de Opções Reais
Descrição: presente trabalho dedica-se ao estudo dos métodos de avaliação de empresas associado ao modelo de opções reais de forma a demonstrar a sua importância no aspecto estratégico das organizações como ferramenta de tomada de decisão. O trabalho baseou-se na pesquisa e coleta de dados de uma indústria de Autopeças em um processo de expansão onde a mesma possui duas opções gerenciais; sendo a primeira o investimento em suas próprias instalações e a segunda, a aquisição de outra indústria de Autopeças denominada empresa-alvo, para aumentar a sua 
 
capacidade fabril. A primeira parte do trabalho constou da avaliação econômica das duas opções com a utilização dos métodos tradicionais de avaliação. Neste processo identificou-se que na segunda opção, no caso da aquisição da empresa-alvo a mesma possui capacidade fabril ociosa, onde buscou-se a sua mensuração e utilidade no negócio. Na segunda parte do trabalho, com vistas na melhor opção gerencial, utilizou-se o modelo de opções reais, através da árvore de decisão e do modelo binomial para identificar a melhor opção de investimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Integrante / Jersone Tasso - Coordenador / Luiz Carlos de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Nome do projeto: MENSURAÇÃO DA QUALIDADE AMBIENTAL PERCEBIDA EM TURISMO DE SEGUNDA RESIDÊNCIA: UM ESTUDO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Coordenador.
2006 - 2008
PORTFÓLIO DE CLIENTES EM EMPRESA ATUANTE NO SEGMENTO DE COMMODITIES: UMA ANÁLISE À LUZ DO MODELO VALOR DO CLIENTE ( CUSTOMER EQUITY)
Descrição: Descrição: O Projeto visa descrever as ações relacionadas à gestão de portfólio de clientes em empresa que atua com produtos commodities pertencente ao segmento de negócios relacionados ao aço, buscando identificar possíveis adequações ao modelo valor do cliente (customer equity). Especificamente busca: a) identificar uma taxionomia, para classificar contribuições dos clientes na lucratividade da organização, tendo como base modelo do "customer equity"; b) identificar o "valor do cliente para toda a vida" (CLV) em sua definição estática e dinâmica, de acordo com o modelo de Yoo e Hanssens, em um horizonte de 05 anos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Coordenador / Domingos - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Nome do projeto: A TEORIA CRÍTICA E SUAS CONTRIBUIÇÕES À TEORIA MERCADOLÓGICA.
Descrição: O projeto de pesquisa analisa os limites e áreas de abrangência do Marketing questionando a maneira como as suas teorias devem ser desenvolvidas. À luz da análise crítica de Habermas e das implicações práticas da adoção desta abordagem no discurso de Marketing, serão analisados os modelos de relacionamento e do valor do cliente. Para a conseção dos objetivos desta pesquisa, serão analisadas 10 teses de Doutorado e dissertações de Mestrado entre os anos de 1997 e 2004. Parte-se do princípio de que esses trabalhos estão fortemente orientados pelas ciências empírico-analíticas e que existe uma lacuna no discurso crítico das teorias de Marketing. Verifica-se, portanto, a necessidade de também se adotar uma perspectiva emancipatória na tentativa de capturar a essência de um projeto filosófico diferente. LINHA DE PESQUISA: ESTRATÉGIA E TECNOLOGIA EM MARKETING... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Integrante / Luiz Claudio Vieira de Oliveira - Integrante / George Leal Jamil - Coordenador.
2006 - 2007
Nome do projeto: ANÁLISE DAS MOTIVAÇÕES, ELABORAÇÃO, CONTROLE E IMPACTO DAS AÇÕES SOCIAIS CORPORATIVAS.
Descrição: O estudo analisará em quatro grandes siderúrgicas do Estado de Minas Gerais as razxões que levam as organizações a implementarem ações sociais corporativas. Como as empresas escolhem e elaboram projetos sociais, bem como quais são os meios de controle ideais para mensurar o impacto de execução dos investimentos nas comunidades locais. A pesquisa contribuirá muito para o entendimento da progressão das estratégias sociais corporativas e fornecerá alternativas de controle para as organizaçõpes mensurarem o impacto dos investimentos na área social. LINHA DE PESQUISA: ESTRATÉGIA DAS ORGANIZAÇÕES E COMPORTAMENTO ORGANIZACIONAL... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Integrante / Daniel Pardini - Coordenador / Luiz Claudio Vieira de Oliveira - Integrante.
2006 - 2007
Análise do Fator Risco no Desenvolvimento de Novos Produtos
Descrição: O estudo tem como objetivo geral propor uma metodologia para análise de riscos no desenvolvimento de novos produtos em empresas mineiras, tomando-se como base as estimativas do fluxo de custos e benefícios previstos nas fases de concepção, desenvolvimento, avaliação e comercialização. Especificamente pretende-se fazer: a)análise de sensibilidade para os custos por fase e totais; b)análise do ponto de equilíbrio para as estimativas que oferecem um maior risco; c)análise dos indicadores de viabilidade do projeto dos novos produtos; d)análise de risco para as variáveis críticas do ciclo, obtidas através da análise de sensibilidade e para alterações no cronograma de lançamento do produto; e e)análise de cenários com entrada de possíveis produtos concorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Integrante / Jersone Tasso - Coordenador / Luiz Carlos de Paula - Integrante / Alexandre Pires de Andrade - Integrante / Rodrigo Barcelos M. da Rocha - Integrante / Denis Henriques Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Nome do projeto: A INFLUÊNCIA DA TEORIA DOS PROSPECTOS EM COMPORTAMENTOS RELACIONADOS À DECISÃO DE COMPRA DE PAPÉIS ÍNDICE BRASIL BOVESPA / BNDES.
Descrição: O estudo tem como objetivo geral analisar, pela ótica da Prospects Theory, a influência do message framing no processo de tomada de decisão dos investidores em Papéis Índice Bovespa/BNDES. Especificamente pretende-se: a) Analisar o comportamento de compra de Papéis Índice Bovespa do investidor pelo aspecto das mudanças no valor de sua riqueza financeira; b) Determinar as características do investidor frente variabilidade de risco; c) Analisar a volatilidade do retorno das ações; .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Antunes Teixeira - Integrante / Jersone Tasso - Coordenador / Patrícia Franco - Integrante / Fábio Kinsch dos Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1