2020 - Atual
Políticas Curriculares para o Ensino Médio
Descrição: A política educacional resulta de relações que combinam lógicas globais, nacionais e locais, sendo neste sentido um campo de influências e de interdependências. As políticas curriculares não são simplesmente espelhadas ou reproduzidas pelas instituições escolares, elas são interpretadas, ressignificadas e implementadas pelos sujeitos escolares a partir de um conjunto de variáveis que compõem o cotidiano escolar: gestão escolar, contexto social-econômico-cultural, projeto político pedagógico, propostas pedagógicas, currículo, docentes, discentes, infraestrutura física, órgãos colegiados e hierarquia institucional. Considerando tal contexto os sujeitos escolares criam estratégias para atender as determinações e orientações, as quais se constituem como espaços de contradições, disputas e embates na tentativa de gerar consensos mínimos capazes de direcionar e dinamizar o funcionamento institucional. Entender e acompanhar os processos das instituições escolares na busca por atender a nova política para o ensino médio, consiste num espaço-tempo de compreensão dos movimentos, arranjos e embates institucionais para atender a uma proposta de educação nacional que pretende-se fazer ação concreta e interferir na formação dos jovens do ensino médio. O presente projeto, vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Educação Superior do PPGEdu/UPF, ligado à Rede EMpequisa e ao projeto A reforma do Ensino Médio com a lei 13.415/2017: percursos da implementação nas redes estaduais e da rede federal de Ensino Médio e ao Observatório do Ensino Médio do RS, tem por escopo identificar, descrever e analisar os desdobramentos das reformas curriculares no âmbito do Ensino Médio das redes estadual e federal, investigando a incidência das políticas, os formatos de implementação, o papel dos atores e sujeitos do ensino médio e as tensões políticas, epistemológicas e pedagógicas geradas. Tal escopo tem por pressuposto o seguinte problema de pesquisa: Quais são as tensões políticas, epistemológicas e pedagógicas presentes no processo de implementação do novo ensino médio e como se dá a operacionalização das mudanças propostas pela política educacional/curricular no contexto escolar? O lócus da pesquisa serão as 10 escolas piloto para implementação do Novo Ensino Médio da 7ª/CRE localizadas no município de Passo Fundo. O estudo destas escolas fornecerá subsídios para realizar um comparativo com as reformas educacionais desenvolvidas recentemente no México. A pesquisa resultará no desenvolvimento de teses e dissertações dos bolsistas, bem como a produção de artigos e capítulos de livros que irão subsidiar os estudos sobre Ensino Médio no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Altair Alberto Fávero - Coordenador / Carina Tonieto - Integrante / Evandro Consaltér - Integrante / Junior Bufon Centenaro - Integrante / Antônio Pereira dos Santos - Integrante / Thalia Leite Faria - Integrante / Caroline Simon - Integrante / Julia Costa Oliveira - Integrante / Chaine Bukowski - Integrante / Giovanna Dalquiavon - Integrante / Graziela Bergonsi Tussi - Integrante / Catiane Richetti Trevizan - Integrante / Samuel Martini - Integrante / DOUGLAS FRANCISCO DE ALMEIDA DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 4
2017 - Atual
Políticas para o Ensino de Filosofia
Descrição: O projeto de pesquisa aqui proposto visa consolidar um espaço de pesquisa, formação, referência e inovação para o ensino de filosofia, a fim de assegurar um tratamento interdisciplinar e contextualizado dos conhecimentos filosóficos no ensino médio possibilitando, dessa forma, as condições necessárias ao exercício da cidadania. De forma mais específica a investigação almeja compreender como o exercício filosófico pode representar, no interior do processo educativo da criança, do adolescente e do jovem, o desenvolvimento de habilidades interdisciplinares, tais como o raciocínio lógico, a elaboração textual e o saber expressar-se argumentativamente. Partindo da preocupação de aprofundar questões vinculadas com as novas orientações políticas para o ensino médio, particularmente as que tratam da obrigatoriedade das disciplinas de filosofia e sociologia no currículo, da proposição do art. 36, § 1º, inciso III da Lei 9394/96 que elege a filosofia e a sociologia como conhecimentos ?necessários ao exercício da cidadania? e da recente legislação educacional que determina a obrigatoriedade de tais disciplinas na estrutura curricular, o projeto se propõe a aprofundar a importância, o papel e a especificidade da filosofia para a formação de uma consciência crítica e cidadã. Além da fundamentação teórica e epistemológica o projeto propõe, através de um programa de formação docente, fornecer subsídios teóricos e práticos aos educadores das redes educacionais a fim de consolidar um processo de educação para o pensar em seu trabalho pedagógico. O projeto visa, também, contribuir para a criação de um Centro Regional de Referência para o Ensino da Filosofia, selecionando e oferecendo materiais e assessorias para as instituições e professores interessados. O presente projeto articula-se com duas linhas de pesquisa: a)  ?Ensino de Filosofia?, vinculada ao Curso de Filosofia, constituída em 1999. Essa linha de pesquisa tem um papel extremamente importante no processo de definição e fundamentação do novo perfil do Curso de Filosofia da Universidade de Passo Fundo, bem como na discussão do ensino de Filosofia no cenário regional e nacional. As produções dos pesquisadores e a participação nas várias edições do Simpósio Sul-Brasileiro sobre o Ensino de Filosofia evidenciam a sua importância no presente projeto; b) ?Políticas educacionais? vinculada ao mestrado em Educação da Faculdade de Educação. Tem como objetivo principal a discussão das tendências políticas para a educação, principalmente pós-LDB de 1996. As políticas que respaldam a filosofia e a sociologia no ensino médio situam-se dentro do horizonte de preocupações dessa linha e das investigações nela desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Altair Alberto Fávero - Coordenador / Alcemira Maria Fávero - Integrante / Carina Tonieto - Integrante / Evandro Consaltér - Integrante / Ana Lucia Kapczynski - Integrante / Antônio Pereira dos Santos - Integrante / Thalia Leite Faria - Integrante / Julia Costa Oliveira - Integrante / Samuel Martini - Integrante / DOUGLAS FRANCISCO DE ALMEIDA DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Docência Universitária e Políticas Educacionais
Descrição: O presente estudo visa investigar sobre os distintos aspectos que diz respeito a interface entre docência universitária e políticas educacionais.   A proposta de pesquisa almeja investigar experiências de práticas docentes no âmbito da Educação Superior, somadas com a experiência de outras experiências de docência que estão amplamente publicadas em periódicos de circulação nacional e internacional. A intenção da pesquisa é investigar o universo conceitual, epistemológico e metodológico da profissão docente a fim de buscar alternativas para enfrentar os desafios atuais da docência universitária que tem sido praticada no cenário da expansão da educação superior. Com essa pesquisa pretendemos contribuir com o Programa de Pós-Graduação em Educação da UPF, com a consolidação do Doutorado em Educação e com as pesquisas que estão sendo desenvolvidas no Brasil e no exterior sobre a formação docente para a Educação Superior. O projeto justifica-se por considerar que diante da expansão expressiva da Educação Superior ocorrida nas duas últimas décadas, tornar-se necessário pensar novos enfoques e perspectivas para a docência universitária diante dos intensos e complexos desafios deste novo cenário. Estudar a profissão docente, seus pressupostos teórico-metodológicos, suas matrizes epistêmicas, suas possibilidades didáticas, bem como as múltiplas experiências que ocorrem nas diversas áreas do conhecimento, na pesquisa, no ensino e na extensão possibilita um caminho promissor para enfrentar os novos desafios postos à docência universitária. Acreditamos que a educação em geral e a universidade em especial não podem dissociar o saber do fazer, a formação profissional da formação pessoal, o saber produzido e as múltiplas relações que ele pode estabelecer com a sociedade e a cultura. Investigar e exercer a interdisciplinaridade na Universidade requer profundas mudanças na vida acadêmica, abrindo espaços efetivos para a prática de iniciação científica, da pesquisa, do ensino e da extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Altair Alberto Fávero - Coordenador / Alcemira Maria Fávero - Integrante / Carina Tonieto - Integrante / Carla Cristine Tamontina - Integrante / Francieli Nunes da Rosa - Integrante / Diego Bechi - Integrante / Aristeo Santos Lopez - Integrante / Marisa Fátima Roman - Integrante / Jerônimo Sartori - Integrante / Evandro Consaltér - Integrante / Ana Lucia Kapczynski - Integrante / Carina Copatti - Integrante / Carmem da Silveira Albrecht - Integrante / Junior Bufon Centenaro - Integrante / Lidiane Limana Puiati Pagliarin - Integrante / Marcio  Giusti Trevisol - Integrante / Thalia Leite Faria - Integrante / Flavia Stefanello - Integrante / Diocélia de Moura Silva - Integrante / Ana Paula Pinheiro - Integrante / Ana Carolina Cabral Leite - Integrante / Simone Zanatta Guerra - Integrante / Camila Chiodi Agostini - Integrante / Elia Maria Leandro Uangna - Integrante / Graziela Bergonsi Tussi - Integrante / Catiane Richetti Trevizan - Integrante / Samuel Martini - Integrante / DOUGLAS FRANCISCO DE ALMEIDA DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 92 / Número de orientações: 2
2014 - 2016
Docência Universitária, políticas educacionais e expansão da educação superior: perspectivas e desafios
Descrição: O presente estudo visa investigar a docência universitária e sua efetiva  improvisação decorrente do processo de massificação da educação superior. Tal estudo justifica-se por considerar que tal fenômeno requer um cuidadoso e sistemático processo de investigação sobre o novo perfil do docente universitário que vem surgindo com essas novas demandas decorrentes da massificação do ensino superior. A expressão improvisação docente tem a intenção de demarcar uma posição e indicar um sinal de alerta sobre as condições precárias como muitos se tornam professores sem as mínimas condições de formação pedagógica. É indispensável dar-se conta de que a expansão da educação superior incorpora à universidade novos grupos de estudantes, muitos deles sem uma formação básica consolidada, com formações prévias diversas e com objetivos de formação diferenciados; é imprescindível rever a ideia de formação que perpassa as concepções dos docentes que se tornaram professores da educação superior sem preparação pedagógica para dar conta da função docente; é necessário perceber que o atual cenário da educação superior possui uma forte orientação profissionalizante e com isso exige dos docentes uma compreensão diferenciada de sua atuação; é visível que ocorre uma ruptura do marco puramente acadêmico da formação nas universidades e que tal fato exige dos docentes universitários uma formação mais alargada do que o restrito domínio de uma área do conhecimento.  A proposta de pesquisa justifica-se por se propor a investigar experiências de práticas docentes no âmbito da UPF, somadas com a experiência de outras experiências de docência universitária que estão amplamente publicadas em periódicos de circulação nacional e internacional. A intenção da pesquisa é buscar alternativas para enfrentar o fenômeno da improvisação docente que tem sido praticada no cenário da expansão da educação superior. Com essa pesquisa pretendo contribuir com o Programa de Pós-Graduação em Educação da UPF, com a consolidação do Doutorado em Educação e com as pesquisas que estão sendo desenvolvidas no Brasil e no exterior sobre a formação docente para a Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altair Alberto Fávero - Coordenador / Alcemira Maria Fávero - Integrante / Carina Tonieto - Integrante / Leandro Carlos Ody - Integrante / Cosmo Rafael Gonzatto - Integrante / Francieli Nunes da Rosa - Integrante / Maria Dinorá Baccin Castelli - Integrante / Marta Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Improvisação docente no cenário da expansão da educação superior: o problema da identidade do professor universitário
Descrição: O presente estudo visa investigar a improvisação docente decorrente do processo de massificação da educação superior. Tal estudo justifica-se por considerar que tal fenômeno requer um cuidadoso e sistemático processo de investigação sobre o novo perfil do docente universitário que vem surgindo com essas novas demandas decorrentes da massificação do ensino superior. A expressão improvisação docente tem a intenção de demarcar uma posição e indicar um sinal de alerta sobre as condições precárias como muitos se tornam professores sem as mínimas condições de formação pedagógica. É indispensável dar-se conta de que a expansão da educação superior incorpora à universidade novos grupos de estudantes, muitos deles sem uma formação básica consolidada, com formações prévias diversas e com objetivos de formação diferenciados; é imprescindível rever a ideia de formação que perpassa as concepções dos docentes que se tornaram professores da educação superior sem preparação pedagógica para dar conta da função docente; é necessário perceber que o atual cenário da educação superior possui uma forte orientação profissionalizante e com isso exige dos docentes uma compreensão diferenciada de sua atuação; é visível que ocorre uma ruptura do marco puramente acadêmico da formação nas universidades e que tal fato exige dos docentes universitários uma formação mais alargada do que o restrito domínio de uma área do conhecimento.  A proposta de pesquisa justifica-se por se propor a investigar experiências de práticas docentes no âmbito da UPF, somadas com a experiência de pós-doutorado realizado junto a Maestria em Educación e a Maestria en Practica Docente na Universidade Autónoma Del Estado de México (UAEM). A intenção da pesquisa é buscar alternativas para enfrentar o fenômeno da improvisação docente que tem sido praticada no cenário da expansão da educação superior. Com essa pesquisa pretendo contribuir com o Programa de Pós-Graduação em Educação da UPF, com a implantação do Doutorado em E. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Altair Alberto Fávero - Coordenador / Alcemira Maria Fávero - Integrante / Carina Tonieto - Integrante / Maria Dinorá Baccin Castelli - Integrante / Sandra Janice Nunes - Integrante / Marta Marques - Integrante / Marisa Fátima Roman - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2013
Pragmatismo, filosofia e educação: as interfaces entre experiência, reflexão e políticas de ensino.
Descrição: O projeto de pesquisa visa investigar as interfaces entre experiência, reflexão e políticas de ensino a fim de abstrair possíveis conseqüências para a educação, de modo geral, e políticas para o ensino de filosofia, de modo mais específico. Para tanto, o projeto irá se concentrar no estudo dos pensadores americanos do século XX início do século XXI. Neste momento o projeto ingressa na terceira etapa. Já foram realizadas duas importantes etapas que foram altamente produtivas conforme consta no relatório. Na primeira etapa iniciada em 2008 foram analisados os principais conceitos que marcaram o pragmatismo americano, o contexto do seu surgimento, bem como seus principais representantes. Na segunda etapa, iniciada em 2010, a pesquisa concentrou-se no estudo dos textos de John Dewey (Democracia e Educaçã; Como pensamos; Reconstrução em Filosofia; Vida e Educação; Educação e Experiência; A Arte como experiência); na etapa, que se inicia em 2012, a pesquisa fará uma análise dos desdobramentos que o pragmatismo teve na segunda metade do século XX naquilo que poderia ser caracterizado como movimento neopragmático (estudaremos de modo especial o pensamento de Richard Rorty); por fim, o estudo irá se concentrar as críticas contemporâneas ao pragmatismo tendo como referência principal os estudos de Jürgen Habermas e Hannah Arendt. O projeto além de contemplar as linhas de pesquisa do Curso de Filosofia se insere na Linha de Pesquisa Políticas Educacionais do Mestrado e Doutorado em Educação da qual o coordenador é docente permanente. O projeto está cadastrando junto ao grupo do CNPq e também conta com o intercâmbio com a Universidad Autónoma Del Estado de México (UAEM) e com Núcleo de Estudos em Epistemologia e Educação em Ciências (Nuepec) da Universidade Federal de Rio Grande (Furg).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Altair Alberto Fávero - Coordenador / Alcemira Maria Fávero - Integrante / Carina Tonieto - Integrante / Maria Dinorá Baccin Castelli - Integrante / Sandra Janice Nunes - Integrante / Marta Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2012
As interconexões entre conteúdo e método: conseqüências para o ensino de filosofia
Descrição: O projeto de pesquisa aqui proposto visa investigar as interconexões entre conteúdo e método no processo de pensar a filosofia e o exercício do filosofar a fim de abstrair possíveis conseqüências para o ensino de filosofia. Para tanto, servimo-nos de três importantes idéias de filosofia as quais servirão de ponto de referência para analisar e mediar propostas de um processo do ensino e da aprendizagem da própria filosofia. De Kant retiramos a idéia de unidade entre conteúdo e método no processo de filosofar e pensar a filosofia. De Habermas retiramos a idéia de filosofia como guardadora de lugar, mediadora e intérprete. Finalmente em Lyotard, Deleuze e Guattari o ato de filosofar e o fazer filosofia são compreendidos respectivamente como ato de desejar e como exercício de criar conceitos. O projeto integra a linha de pesquisa ?Ensino de Filosofia? em andamento no Curso de Filosofia desde 1999. Atualmente a linha de pesquisa integra o grupo de pesquisa ?Filosofia Prática e Epistemologia? cadastrado junto ao CNPq. A linha de pesquisa da qual fará parte esse projeto, tem se mostrado extremamente importante no processo de definição e fundamentação do novo perfil do Curso de Filosofia e na discussão sobre o ensino de Filosofia no cenário regional e nacional. As produções dos pesquisadores e a sua participação nos Simpósios Sul-Brasileiro sobre o Ensino de Filosofia são um forte demonstrativo da importância dessa pesquisa e do presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Altair Alberto Fávero - Coordenador / Gerson Luís Trombetta - Integrante / Edison Casagranda - Integrante / Carina Tonieto - Integrante / Francieli Nunes da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 92
2002 - 2008
Epistemologia, hermenêutica e racionalidade comunicativa: o debate contemporâneo entre a filosofia e as ciências
Descrição: A filosofia no século XX foi profundamente abalada na sua própria identidade com o questionamento do seu caráter metafísico. Tal abalo representou um amplo debate traduzido em novas formas de compreender a própria filosofia e seu papel no mundo das ciências, no mundo cultura e no próprio mundo da vida. O presente projeto visa investigar as principais linhas desse debate filosófico a fim de identificar os alcances que esta discussão poderá trazer para nossa época. A fim de objetivar nossa investigação nos deteremos na interconexão entre hermenêutica, racionalidade comunicativa e epistemologia, nos servindo das produções teóricas de Heidegger, Gadamer, Habermas e Rorty. Este projeto faz parte da linha de pesquisa ?Epistemologia?, em andamento no Curso de Filosofia desde 1995. Atualmente esta linha de pesquisa integra o grupo ?Filosofia prática e Epistemologia? cadastrado junto ao CNPq. O projeto se realizará no Instituto de Filosofia e Ciências Humanas (IFCH) e sua metodologia prevê encontros sistemáticos entre os pesquisadores, a participação de alunos bolsistas e ou voluntários, encontros interinstitucionais, a participação dos pesquisadores em eventos de diversas instituições (IES) e a realização de um grande seminário sobre a temática. Ademais se propõe divulgar o conhecimento gerado na forma de artigos científicos, material tórico-pedagógico de orientação para professores e alunos de filosofia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Altair Alberto Fávero - Coordenador / Márcio Müller - Integrante / Márcia da Silva - Integrante / Márcio Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 58