2022 - Atual
Pavimentos de Concreto de Alto Desempenho e Autonivelantes Delgados
Descrição: Estudo em verdadeira grandeza de placas de concreto curtas (1,8 x 1,8 m) e delgadas (15 a 20 cm) com emprego de concreto de elevada resistência e autonivelante, com reduzido numero de barras poliméricas de transferência de carga e de ligação para o tráfego de veículos rodoviários, sobre bases cimentadas de alto desempenho (BGTCAD) e bases asfálticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Edvaldo Simões da Fonseca Jr. - Integrante / Andréia Cargnin - Integrante / Eric Ribeiro da Silva - Integrante / Raquel Rolnik - Integrante / Angel Mateos - Integrante / Lidiane Oliveira Blank - Integrante.
2021 - Atual
CICLOVIA COM PAVIMENTO DE CONCRETO PERMEÁVEL COLORIDO NO CAMPUS DA USP
Descrição: 100 m de ciclovia com 2,4 m de largura, com concretos permeáveis em três cores. Determinação de infiltração, vazão de águas pluviais, atrito e refletância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Andréia Cargnin - Integrante / José Rodolfo Scarati Martins - Integrante / Eric Ribeiro da Silva - Integrante / Helena Lo Ribeiro - Integrante / Carolina Mendes Esposito - Integrante / Iago Prandi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): BANCO SANTANDER - Bolsa.
2020 - Atual
Sustainable and eco-efficient Pervious Concrete Pavements for Bikeways, Sidewalks and Parking Lots for mitigating rainwater runoff and heat islands in urban areas
Descrição: OBJETIVOS PRINCIPAIS Estabelecer misturas e critérios de dosagem racionais; Construção de pistas experimentais no Brasil e no Chile; Monitoração de respostas mecânicas às cargas de veículos; monitoração de infiltração e permeabilidade inicial e sua evolução no tempo em áreas arborizadas e não-arborizadas. Estabelecer guia de emprego desses materiais em pavimentação para uso do poder público no Brasil e no Chile. Financiado pela FAPESP 2020-2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / José Rodolfo Scarati Martins - Integrante / Mauricio Pradena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Brita Graduada Tratada com Cimento de Alta Durabilidade para Vias de Tráfego Pesado
Descrição: Renovação do conceito de material cimentado com emprego de toda a tecnologia de concretos disponíveis desde a década de 1990 para o aperfeiçoamento das misturas de tipo BGTC (que foram o tema central do doutoramento do pesquisador) a fim de inovar o material retirando seu atual e meritório apelido de "Brita Gretada Terror de Camada", que apresentou inúmeros casos de deficiência e mau comportamento desde sua introdução no Brasil nos anos 1970.
Construção de pista experimental de 100 m de extensão em pavimento semirrígida com base em BGTC de alto desempenho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Andréa Arantes Severi - Integrante / Andréia Cargnin - Integrante / KAHN, HENRIQUE - Integrante.
2016 - Atual
Calçadas Permeáveis e Ciclovias em Concreto Drenante Colorido
Projeto certificado pela empresa Holcim - Matriz em 19/10/2016.
Descrição: Prrojeto de misturas permeáveis de concreto e sua aplicação em calçamento de pedestres no campus da USP em São Paulo. A pesquisa compreende também o emprego de agregados reciclados como base permeável, uso de mantas geotêxteis e dispositivos de captação de águas pluviais na estrutura dos pavimentos. Envolve a aferição em pista de parâmetros de resposta mecânica com uso de FWD e testes de infiltração ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Rafael Batezini - Integrante / Andréia Cargnin - Integrante / Filipe de Oliveira Curvo - Integrante / Guilherme Numes Kalleder - Integrante.Financiador(es): Holcim - Matriz - Outra / Engenharia de Pisos Ep Ltda - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2015 - Atual
Estudo da eficiência de calçadas com concretos permeáveis na drenagem superficial urbana e na mitigação de efeitos de chuvas intensas em São Paulo
Descrição: O tema que a pesquisa procurará abordar insere-se dentro de um dos principais impactos que o desenvolvimento urbano acelerado provoca nos processos hidrológicos, que está ligado ao crescimento de áreas com superfícies impermeáveis que, juntamente com a ocupação indevida das margens de rios e córregos, aumenta em grande escala a probabilidade de ocorrência de picos de cheias, agravando assim os problemas relativos às enchentes dos rios e inundações nas áreas urbanas. Tais ocorrências são consequências diretas da explosão demográfica aliada à falta de planejamento de uso e ocupação do solo urbano por parte dos governantes.  
Além disso, a condição de superfícies impermeáveis possui estreita relação com as alterações na qualidade das águas. Os poluentes e sedimentos que ficam depositados sobre tais superfícies acabam sendo transportados aos corpos d?água pelas águas das chuvas. Outros problemas, como erosão e assoreamento de rios, também podem ser causados, em parte, pela impermeabilização das superfícies, que gera escoamentos com maior volume e velocidade do que o escoamento em superfícies naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Rafael Batezini - Integrante / Filipe de Oliveira Curvo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Holcim - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Pista Experimental com pavimento de concreto continuamente armado rodoviário
Descrição: Pavimentos com seções de 150 metros, bases cimentadas e bases asfálticas, sem juntas, com armadura contínua, taxa de 0,65 e 0,75% da seção transversal. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Lucio Salles de Salles - Integrante / Andréia Cargnin - Integrante.Financiador(es): Instituto de Transporte e Logística - Bolsa.
2010 - Atual
Pavimentos de Concreto Continuamente Armado - Estudo do Comportamento Estrutural e Funcional
Descrição: Análise do desempenho de 4 seções experimentais em pavimento de concreto com armadura contínua no campus da USP em São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Reciclagem de Pavimentos de Concreto para Construção de Novos Pavimentos de Concreto Verdes
Descrição: Aproveitamento total de antigas placas de concreto de pavimentos, que após processo de britagem, são transformadas em agregados pára a confecção de novos concretos para pavimentação. Foco principal no estudo dos efeitos da fração fina da britagem, resultante da moagem da antiga argamassa de concreto, com reflexos na porosidade, resistência e rigidez das misturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2013
Design and Construction Guidlines for Thermally Insulated Concrete Pavements
Descrição: The research results describe the construction and design of composite pavements as a viable design strategy to use an asphalt concrete (AC) wearing course as the insulating material and a Portland cement concrete (PCC) structural layer as the load-carrying material. These pavements are intended for areas with heavy trucks and problem soils to increase the service life and minimize maintenance. The project focused specifically on thermally insulated
concrete pavements (TICPs) (that is, composite thin AC overlays of new or structurally sound existing PCC pavements) and developed design and construction guidelines for TICPs. Specific research objectives include determining behavior of the layers of the TICP system, understanding life-cycle costs and the feasibility of TICPs, and incorporating the results into design and construction guidelines. Both construction and design guidelines are considered in light of the construction and performance of TICP test sections at the Minnesota Road Research project (MnROAD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Integrante / Lev Khazanovich - Coordenador / Derek Tompkins - Integrante / John Harvey - Integrante / Maria Vancura - Integrante.Financiador(es): Minnesota Department of Transportation - Cooperação.
2006 - 2009
Estudo de Concretos Compactados com Rolo empregando agregados alternativos (borracha, RCD, escória e fresados asfálticos)
Descrição: Análise de resistências e módulos de elasticidade de CCR resultantes da substituição parcial dos agregados virgens por agregados resultantes de trituração de borracha de pneus inservíveis, entulhos de construção e de demolição, agregados fresados de misturas asfálticas e escória granulada de alto fornos de indústrias siderúrgicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Gino Ricci - Integrante / Tais Sachet - Integrante / Jose Eduardo Correa Mallman - Integrante / Andre Naleto Mugayar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2010
Solo-cimento: análise de estabilização de solos não lateríticos com britas e cimento
Descrição: Estabilização de solos residuais finos de micaxisto na cidade de São Paulo com baixo teor de cimento e brita descontínua em proporção de 50%. Análise de compactação, resistência (CBR e tração indireta), módulos de resiliência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Ronaldo Bitello Tomei Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Estudo de Reciclagem a quente de Misturas Asfálticas em Usinas Móveis Drum-mixer de Pequeno Porte
Descrição: An´palise de propeiedades físicas de amostras Marshall de misturas asfálticas recicladas a quente com incorporação e sem incorporação de agentes de reciclagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Marcelo Pezzutti Domingues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2010
Estudo de fadiga em concretos de alto desempenho para pavimentação
Descrição: Análise de efeitos de carregamento dinâmico a diferentes frequências e níveis de tenmsão sobre concretos convencionais, de alto desempenho, e concretos compactados para pavimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Tatiana Cureau Cervo - Integrante / Gino Ricci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2008
Avaliação do desempenho quanto a Irregularidade e Trincamento de Pavimentos Asfálticos Urbanos para elevados volumes de tráfego
Descrição: Monitoração do dersempenho de reforços de pavimentos asfálticos em vias urbanas, com medidas periódicas de irregularidade e trincamento superficial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Avaliação dos efeitos de condições de cura na resistência de concretos de alto desempenho para pavimentação
Descrição: Avaliação experimental dos resultados de saturação de amostras e sua relação com a baixa porosidade e permeabilidade de concretos de alto desempenho, bem como implicações na resistência à tração na flexão do material. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Tatiana Cureau Cervo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Pesquisa para o desenvolvimento de subsídios de projeto para a tecnologia emergente de reforços de pavimentos flexíveis com camadas ultradelgadas de concreto de cimento portland ?   whitetopping ultradelgado (wtud) ? fase ii
Descrição: Os trabalhos de pesquisa desenvolvidos visavam basicamente dois objetivos:
?Desenvolvimento de modelos numérico-estatísticos para o cálculo de tensões de tração na flexão em placas de WTUD;
?Desenvolvimento de programa de computador especializado para o dimensionamento estrutural de WTUD face às tensões de tração na flexão causadas por eixos rodoviários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Marcos Paulo Rodolfo - Integrante / Andréa Arantes Severi - Integrante / Deividi da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Cimento Portland - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1999 - Atual
Estudo de Gradientes Térmicos em Pavimentos de Concreto em Pista Experimental
Descrição: Construção, instrumentação e monitoração de temperaturas e deformações no concreto em pavimentos e pisos experimentais em concreto no campus da USP em São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Marcos Paulo Rodolfo - Integrante / Andréa Arantes Severi - Integrante / Deividi da Silva Pereira - Integrante / Glenda Colim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
1999 - Atual
Estudo em Pista Experimental de Deformações, Temperaturas e Desempenho de Whitetopping Ultradelgado
Descrição: Construção, instrumentação e monitoração de pavimento experimental com WTUD no campus da USP em São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Marcos Paulo Rodolfo - Integrante / Andréa Arantes Severi - Integrante / Deividi da Silva Pereira - Integrante / André Guerreiro Milhomem de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 1999
Pesquisa para o desenvolvimento de subsídios de projeto para a tecnologia emergente de reforços de pavimentos flexíveis com camadas ultradelgadas de concreto de cimento portland ?   whitetopping ultradelgado (wtud) ? fase I
Descrição: Para o desenvolvimento dos trabalhos, no período em questão, seguindo-se fielmente o cronograma de atividades proposto originalmente, tendo sido no período concluída a análise de sensibilidade de discretização de malhas de elementos finitos para a análise de whitetopping ultradelgado. No período em questão foram realizadas inúmeras simulações para o cálculo de tensões resultantes de variações nas cargas de eixos rodoviários e da espessura das placas propriamente dita.
Paralelamente, foi realizada uma revisão bibliográfica complementar que teve por objetivo consolidar a experiência já adquirida no exterior relacionadas às exigências mínimas para emprego dos whitetoppings ultradelgados e relacionada à instrumentação de alguns trechos experimentais no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Tadeu Balbo - Coordenador / Marcos Paulo Rodolfo - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Cimento Portland - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2