2003 - Atual
Investigação de situações problemas peculiaresdo contexto regional, na perspectiva da Educação Matemática
Descrição: Neste projeto,  investigamos questões presentes no contexto regional, a partir da visão matemática, especialmente na perspectiva da modelagem matemática, tendo em vista processos de compreensão de conhecimentos populares ou específicos, ou processos estratégicos de ensino de matemática como iniciação à pesquisa na graduação e no ensino básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Adilson Oliveira do Espírito Santo - Coordenador / Maria Lúcia Pessoa Chaves Rocha - Integrante / Arthur Gonçalves Machado Júnior - Integrante / Maria Isaura de Albuquerque Chaves - Integrante / Emerson Batista Gomes - Integrante / Edilene Farias Rozal - Integrante / Elizabeth Gomes Souza - Integrante / José Messildo Viana Nunes - Integrante / Alyne Maria Rosa de Araújo - Integrante / Raimundo Nonato Santana - Integrante / Silvia Danielle de Cunha - Integrante / Pedro Estevão da Conceição Moutinho - Integrante.
2000 - 2005
Investigação/estudos de situações-problemas peculiares do contexto regional que propiciem o estudo de conteúdos matemáticos do ensino fundamenta e/ou médio usualmente constantes em programas oficiais
Descrição: Nesta temática, procura-se "tirar proveito" do ambiente propício da região amazônica e enfatizar a pesquisa e o ensino em situações-problemas de questões regionais, tais como a construção de embarcações como meio de transporte pelos rios da amazônia; a extração da madeira, o que tem ocasionado desmatamento sem precedentes na região;; a pesca predatória; o artesanato marajoara, com seus desenhos peculiares; o lixo urbano, dentre muitas outras temáticas possíveis e motivadoras, favoráveis ao ensino pela pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adilson Oliveira do Espírito Santo - Coordenador / Maria Lúcia Pessoa Chaves Rocha - Integrante / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante / Francisco Hermes Santos da Silva - Integrante / Renato Borges Guerra - Integrante / Iran Abreu Mendes - Integrante / Maria José de Freitas Mendes - Integrante / Luiz Pereira Silva - Integrante / Osvaldo dos Santos Barros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.