2016 - Atual
RFID moisture sensor network for landslide monitoring
Descrição: This project aims to provide an initial investigation of technology that can be used in remote sensing of moisture in soil to aid landslide warning systems in Brazil, where this is a serious problem, and beyond. A number of research teams are being brought together, with the aim of cementing good collaborative links between the departments and institutions involved, links which will be built upon through an institutional level agreement for teaching and research cooperation. Three exchanges are planned, two
from UTFPR, Curitiba to the University of Kent, United Kingdom and one in the other direction.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Francisco Pichorim - Integrante / Nathan Gomes - Coordenador / John Batchelor - Integrante / Luis Carlos Vieira - Integrante.Financiador(es): Royal Academy of Engineering - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Método de triangulação aplicado sobre dados capturados com acelerômetro  de movimentos humanos, visando a extração de novas características e o reconhecimento de padrões.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Francisco Pichorim - Coordenador / Luiz Carlos Giacomossi - Integrante.
2012 - 2018
Plataforma de Pesquisa para Aquisição e Processamento de Sinais e Geração de Imagens por Ultrassom
Descrição: A utilização do ultrassom na área médica tem crescido continuamente devido a vários fatores, entre eles pode-se citar o fato de não ser uma radiação ionizante, permitir geração de imagens em tempo real, fornecer informações sobre as características elásticas dos tecidos biológicos, entre outras. A técnica ultrassônica representa uma ferramenta promissora para auxílio ao diagnóstico médico, principalmente na diferenciação com maior exatidão de tumores malignos e benignos em tecidos moles. Entre alguns fatores a serem considerados para uma maior aplicação clínica de algumas modalidades (por exemplo, a elastografia por ultrassom), está o desenvolvimento de equipamentos de geração de imagens médicas mais flexíveis e com alta capacidade de processamento digital. O grupo de ultrassom do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial (CPGEI/UTFPR) e do Programa de Pós-graduação em Engenharia Biomédica (PPGEB/UTFPR - Mestrado Profissional) vem atuando fortemente em instrumentação eletrônica e processamento de sinais, com aplicações voltadas para a área médica. Além de aplicações na área médica, o grupo vem buscando ampliar sua área de atuação para incorporar atividades voltadas para a área industrial, para as áreas de Agronomia e Ciências Biológicas (Entomologia, agricultura de precisão e manejo integrado de pragas), com parceria estabelecida recentemente com um grupo de pesquisadores da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA-Florestas), situada na cidade de Colombo (PR). Neste sub-projeto apresenta-se a proposta de pesquisa para desenvolvimento de uma arquitetura de hardware utilizando processadores digitais de sinais (DSP) e FPGA (field-programmable gate array) para geração de imagens de ultrassom modo B em tempo real. Serão desenvolvidos circuitos eletrônicos para geração e recepção de ondas ultrassônicas, com capacidade de processamento de mapas de RF em tempo real, estudos de algoritmos de correlação cruzada, filtros especiais, testes de novos conceitos, métodos e protocolos para geração de imagens ultrassônicas. O projeto permitirá uma maior interação com outros grupos de pesquisa da UTFPR, que poderão compartilhar a infraestrutura disponível no Laboratório de Ultrassom (LUS/CPGEI). Espera-se como resultados ao final do projeto, a obtenção de uma arquitetura capaz de permitir a geração de imagens de ultrassom, a adequação da infraestrutura do LUS/CPGEI para realizar pesquisas inovadores e a formação de recursos humanos especializados para atuarem na área de instrumentação eletrônica, processamento de sinais e geração de imagens por ultrassom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Francisco Pichorim - Integrante / Paulo José Abatti - Integrante / Bertoldo Schneider Junior - Integrante / Joaquim Maia - Coordenador / Pedro M Gewehr - Integrante.
2012 - 2014
Estudo e Desenvolvimento de Sensor Ressonante, Telemetrico e Passivo para Medicao de Umidade
Descrição: Universal 14/2011 - Faixa A (Processo: 482969/2011-3). Esta é uma proposta para o estudo e desenvolvimento de um novo sensor para medição de umidade. O sensor é do tipo passivo, sem fio e ressonante, constituído de uma bobina (indutor) com um enrolamento bifilar. Esta forma de enrolamento tem sido pouco utilizada na indústria e na pesquisa e necessita de estudos e modelos elétricos que melhor expliquem o seu comportamento. A proposta é obter um sensor que tenha as dimensões reduzidas ou a sensibilidade e o alcance aumentados em comparação com sensores apresentados na literatura. Inicialmente serão feitos testes para medição de umidade em solo (areia), contudo o sensor poderá ser utilizado para outros tipos de ambientes ou para medição de umidade em outras aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Francisco Pichorim - Coordenador / Gustavo Theodoro Laskoski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Sistema de Monitoramento Ambiental am Areas Portuárias - SISMOPORT
Descrição: Projeto da UFPR com parceria da UTFPR, UFES, USP e UFSC.
Objetivo: Desenvolvimento de metodologias e equipamentos para dar suporte à administração ambiental sustentavel dos portos brasileiros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Francisco Pichorim - Integrante / Eduardo Marone - Coordenador / Yuri Walter - Integrante / Mauricio A Noernberg - Integrante.Financiador(es): MCT/FINEP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
A INTERFACE CONTINENTE OCEANO NAS REGIÕES COSTEIRAS E ESTUARINAS: ESTRUTURA, PROCESSOS, MANEJO E SUSTENTABILIDADE
Descrição: Projeto em parceria com UFPR e UFES do edital CIENCIAS DO MAR -  CAPES 09/2009
Os Eixos do Projeto sao:
1 Dinâmica dos sedimentos ao longo dos ambientes costeiros e estuarinos.
2 Fontes, transporte e destino dos contaminantes nas áreas costeiras e oceânicas.
3 Processos reguladores da biodiversidade estuarina e costeira
4 Mecanismos e processos de interação de parâmetros físicos e biológicos na
plataforma rasa
5 Estratégias para o desenvolvimento das cadeias produtivas de Aqüicultura
6 Novas estratégias de pesquisa e formação de pessoal na área de avaliação de
impactos e monitoramento ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Francisco Pichorim - Integrante / Paulo da Cunha Lana - Coordenador / Mauricio Almeida Noerberg - Integrante / Luiz Fernando Loureiro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
PQ - Estudo Aplicação Auto-ressoncia em Microsensores Indutivos Telemetria Deformação
Descrição: Bolsa de Pesquisa P.Q. - CNPq
prot: 308574/2008-7    edital: PQ 10/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Francisco Pichorim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.