2020 - Atual
CONSTRUÇÕES COMPLEXAS COM COMPLEMENTO SENTENCIAL NO PORTUGUÊS POPULAR: REDE CONSTRUCIONAL, ICONICIDADE E GRAMATICALIZAÇÃO
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo geral investigar, com base em princípios cognitivo-funcionais, a rede construcional da construção complexa com oração completiva, bem como os processos de gramaticalização nela envolvidos, a partir de dados reais de uso da língua. Para tanto, serão adotados dois corpora de análise do português popular: dados de fala de Tejucupapo, comunidade tradicional e rural do Estado de Pernambuco, e, para a investigação na escrita, cartas pessoais de meados do século XX, que compõem a base de dados do Projeto Laboratório de Edição e Documentação Linguística de Pernambuco - LEDOC/PE, com sede na Universidade Federal Rural de Pernambuco. Além disso, devido à amplitude da categoria de verbos envolvidos no fenômeno, será adotado como recorte de análise o foco nas orações completivas encabeçadas por predicados de percepção e de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Medianeira de Souza - Integrante / Emanuel Cordeiro da Silva - Coordenador.
2015 - 2017
As marcações interpessoais de modalidade do autor-discente em atividades de língua portuguesa ? EAD
Descrição: Seguindo os postulados mais gerais da Linguística Sistêmico-Funcional e tomando como foco de análise o sistema de Modalidade, nos propomos a averiguar como os graduandos do curso de Letras ? Língua Portuguesa, em sua modalidade a distância, na UFPE e matriculados nas duas disciplinas, cuja regência será exercida pela professora pesquisadora (uma por semestre), ofertadas pela Coordenação do Curso, nos semestres 15.1 e 15.2, se apropriam deste Sistema para construírem suas respostas nas atividades de avaliação dessas disciplinas. Nosso intuito é não somente compreender o funcionamento do Sistema de Modalidade nessas atividades, mas também adquirir elementos que venham a subsidiar o ensino-aprendizagem da escrita na esfera acadêmica, uma vez que esses alunos, ao entrarem em curso de graduação, adentram o mundo do letramento acadêmico, e passando a serem senhores desse letramento, necessitam aprimorar sua escrita, adequando-a aos padrões da academia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Medianeira de Souza - Coordenador / Rebeca Fernandes Penha - Integrante.
2014 - 2016
PROCESSOS DE TEXTUALIDADE E  ORAÇÕES CIRCUNSTANCIAIS TEMÁTICAS NA ESCRITA ACADÊMICA DE ESTUDANTES DE LETRAS
Descrição: Investigamos, sob a ótica da Linguística Sistêmico-Funcional (LSF), a estrutura temática de orações construídas, predominantemente, com processos verbais, nas quais as circunstâncias (adjuntos, locuções e orações adverbiais) preenchem o papel de tema oracional. Observamos a função que essas circunstâncias desempenham na oração e na progressão textual, uma vez que ao mesmo tempo em que perspectivam o assunto da oração dão continuidade ao texto do qual fazem parte. Tomamos como corpus dados do gênero artigo acadêmico, produzidos por discentes de Letras de todo o país e publicados na revista Ao Pé da Letra e de dissertações escritas por mestrando em Letras do programa de Pó-s-Graduação em Letras/UFPE. Com essa investigação, nos propomos, então, a averiguar como os estudantes de Letras se apropriam deste recurso de tematização com orações circunstanciais para construírem a textualidade de seus artigos e dissertações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Medianeira de Souza - Coordenador / Danilo Silva - Integrante / Mycaelle Sales - Integrante.
2011 - 2014
O processo de titulação de dissertações da área de Letras
Descrição: Este trabalho tem como objetivo apresentar uma análise dos títulos das dissertações publicadas na primeira década do Programa de Pós-Graduação em Letras (PPGL) da UFPE - de 1978 a 1987, contabilizando um total de 67 títulos. Para constituição desse corpus, fizemos um levantamento dos títulos das dissertações publicadas. Essas dissertações estavam, e estão, disponíveis no website do Projeto Letras Digitais: teses e dissertações em formato digital. Esse Projeto foi responsável por criar um acervo digital das teses e dissertações escritas no PPGL e publicá-lo no citado website. Constituído o corpus, para análise dos títulos, utilizamos a classificação proposta por Marcuschi (1986), que subdivide os títulos em Temáticos e Não-Temáticos, os conceitos de Sintagma Nominal, Adjetival e Preposicionado desenvolvidos por Batista (2011), e a definição de Gênero Textual elaborada por Marcuschi (2002). Na análise, observamos os constituintes gramaticais dos títulos, os tipos de títulos utilizados e a relação dos títulos com os subtítulos, sempre observando a área a que cada título pertencia: Linguística ou Teoria da Literatura. Os resultados obtidos nos possibilitam perceber que a construção dos títulos segue a principal característica do gênero dissertação, a argumentação, apresentando ao leitor elementos que serão abordados no decorrer de toda a dissertação. Quando os títulos eram seguidos de subtítulos por SN ao qual, em sua grande maioria, se acoplam outros sintagmas, e que a maioria dos autores prefere utilizar os Títulos Temáticos ao intitularem suas dissertações, com a função de introduzir o leitor no universo a ser abordado no seu estudo, e atuar como um anúnco da teoria, do corpus escolhido e, até, das conclusões obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Medianeira de Souza - Coordenador / Rebeca Fernandes Penha - Integrante / Eduardo Oliveira Henriques de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2014
O funcionamento dos processos verbais no gênero dissertação
Descrição: Uma análise sistêmico-funcional realiza-se em situações de uso efetivo da língua Nesta pesquisa, averiguaremos questões relativas à construção do dizer através do funcionamento dos processos verbais, na construção do sentido do gênero dissertação. Assim sendo, analisaremos que papéis desempenha a transitividade, aqui compreendida nos moldes da Lingüística Sistêmico-Funcional (LSF), (HALLIDAY, 1985, HALLIDAY & MATTHIESSEN, 2004) a partir dos elementos que constituem esse sistema, quais sejam: os tipos de processo e os participantes a eles associados. Processos são os responsáveis por codificar ações, eventos, estabelecer relações, exprimir idéias, sentimentos, externar o dizer e o existir; são realizados por sintagmas verbais ou verbos. Participantes são os elementos envolvidos com os processos, de forma obrigatória ou não; são realizados por sintagmas nominais. Nesta pesquisa, analisaremos especificamente os processos verbais e seus participantes, Dizente, Verbiagem e Receptor, objetivando demonstrar as funções que esse tipo de processo, responsável por expressar o dizer, desempenha em dissertações da área de Lingüística produzidas por mestres do Programa em Pós-Graduação da UFPE. Seguindo o aparato teórico da LSF, esperamos obter resultados que venham, não só a contribuir com a descrição e análise do português, enriquecendo pesquisas realizadas no exterior, Austrália, Hong Kong etc, e no Brasil, São Paulo, Santa Catarina, Ceará etc como a descrição dos gêneros textuais, em especial o gênero dissertação de mestrado. Esperamos, sobretudo, compreender o papel que esse tipo de verbo desempenha nas dissertações analisadas, uma vez que esse tipo de processo é o responsável pela introdução dos argumentos de autoridade, seja em discurso direto ou indireto, sempre presentes na construção de sentidos desse gênero textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Maria Medianeira de Souza - Coordenador / Rebeca Fernandes Penha - Integrante / José Marcone Ferreira da Costa - Integrante / Danilo Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
O funcionamento dos processos verbais em artigos acadêmicos
Descrição: Nesta pesquisa, averiguaremos questões relativas ao terceiro nível de reflexão sobre a linguagem como proposto na LSF, mais especificamente nas concepções referentes às matafunções da linguagem e ao sistema de transitividade, posteriormente apresentados neste projeto. Será investigado, portanto, o funcionamento dos processos verbais na construção de artigos acadêmicos escritos por graduandos de Letras e publicados na revista Ao Pé da Letra, da Universidade Federal de Pernambuco, em sua década de publicação recém-completada. Nosso intuito é averiguar, não só quais são os processos (verbos) mais empregados, como também que tipos de discursos ? direto ou indireto ? eles introduzem, buscando descrever a configuração sintático-semântico-pragmática envolvida nesse aspecto textual do artigo, uma vez que o uso do argumento de autoridade, através de vozes especializadas, configura-se um dos pontos altos da argumentação nesse gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Medianeira de Souza - Coordenador / Rebeca Fernandes Penha - Integrante.
2008 - 2009
Opinião virtual: a multimodalidade em editoriais on line
Descrição: Investigamos a presença dos recursos multimodais presentes em editoriais on line tendo como guia os seguintes fatores: (i) a consolidação da comunicação via internet na atualidade; (ii) o uso de recursos visuais, como imagens, cores, gráficos para a constituição de sentidos dos diversos gêneros textuais, especialmente, daqueles veiculados na web; e (iii) o fato de que os gêneros são a parte comunicativa da sociedade, com eles agimos e interagimos socialmente, Miller (1994). A esses fatores, se aliam o princípio de que a significação de um texto não se reduz à escrita, esta é apenas um dos modos de representar a informação; e o fato de que a era contemporânea une imagem e palavra de modo a produzir textos visualmente mais informativos e sedutores. Para isso, faz uso intenso de diferentes recursos semióticos na composição dos diversos gêneros, inclusive o editorial, em seus diferentes formatos e em seus diferentes modos de circulação, como o impresso e o digital. Respaldada pelos estudos dos gêneros textuais, do hipertexto e da multimodalidade discursiva, analiso os componentes das metafunções da linguagem da gramática visual, como concebidas por Kress & van Leeuwen, (1996), observando as estruturas narrativas e a distribuição de informações no texto, através dos recursos multimodais encontrados. O corpus será composto de cento e vinte editoriais veiculados on line de revistas e jornais diversificados. Norteiam esta investigação as hipóteses de que: (i) estruturas visuais também realizam significados e (ii) a conjunção entre escrita e recursos visuais torna os editoriais mais complexos, exigindo do leitor um esforço cognitivo maior. Espero poder contribuir para os estudos sobre gêneros textuais ao oferecer um perfil detalhado da constituição do editorial, além de contribuir para o ensino-aprendizagem desse gênero ao possibilitar o contato com uma descrição de gênero que considera não somente os elementos lingüísticos, mas também, e principalmente, os extralingüísticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Medianeira de Souza - Coordenador / Francisco Roberto da Silva Santos - Integrante / EMANUELA DA COSTA LIMA - Integrante.Financiador(es): UERN/CNPq - Bolsa / UERN - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
A construção do sentido em gêneros textuais opinativos: uma análise de recursos lingüísticos e multimodais
Descrição: Esta pesquisa investiga como se efetua a construção do sentido em gêneros textuais opinativos, como o editorial, o artigo de opinião, a resenha e
a charge, analisando elementos lingüísticos como a transitividade, nos moldes como a concebe a Lingüística Sistêmico Funcional (LSF), e
recursos multimodais, como fotografias, ilustrações, legendas, cores etc. A conjugação desses aspectos se justifica por duas razões: (i) o sistema
de transitividade ser o responsável pela codificação lingüística do mundo das experiências; em outras palavras, para a LSF, é através dessa
categoria léxico-gramatical que expressamos o conteúdo de nossas mensagens; e (ii) a consciência de que a era contemporânea faz uso de
semioses diversificadas para compor seus textos, em especial o texto escrito. Acrescente-se, ainda, o fato de que os principais estudos
multimodais derivam-se da LSF, o que nos faz crer que é possível também falarmos de uma transitividade visual ao analisarmos a
multimodalidade discursiva. Esse fenômeno permite ampliar a sintaxe, estendendo suas fronteiras dos elementos meramente lingüísticos para os
visuais, constituindo, assim, uma forma mais completa de análise do funcionamento dos gêneros investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Medianeira de Souza - Coordenador.
2007 - 2008
A multimodalidade no gênero editorial
Descrição: Investigamos os recursos multimodais constitutivos do gênero editorial, observando como esses aspectos participam da elaboração desse gênero e como contribuem para a construção de seu sentido, tomando como ponto de partida três princípios: primeiro, é patente nos estudos lingüísticos atuais, a vitalidade e a importância dos estudos sobre os gêneros textuais, dado que são os gêneros, como afirma Miller (1994), a parte comunicativa da estrutura social, atentando para o fato de que é com eles que agimos e interagimos socialmente; segundo, o editorial é um gênero da esfera argumentativa da linguagem, o qual, ao lado do artigo e da resenha, atua junto ao público como formador de opinião, representando uma opinião institucional; terceiro, o significado de um texto não está contido totalmente no texto escrito, esta é apenas um dos modos de representação da informação. Assim, ao lado da escrita, a contemporaneidade integra imagem e palavra em gêneros textuais diversos de modo a produzir textos visualmente mais informativos e atraentes e, cada vez mais, faz uso de diferentes recursos multimodais para compor os diversos gêneros em circulação, inclusive o editorial em seus diferentes formatos, como o editorial padrão, o editorial de apresentação e o misto. Fundamentados nos estudos da multimodalidade discursiva, analisaremos especificamente os componentes das metafunções da linguagem da gramática visual, conforme concebidas por  Kress & van Leeuwen, (1996), observando, em especial, as estruturas narrativas e conceptuais, e a distribuição de informações no texto, através de recursos multimodais como cores, fotografias, desenhos e diagramação, entre outros. Também fundamentam nossa análise, os trabalhos de Dionísio (2004, 2005, 2005b) e Heberle (1999, 2004, 2004b). O corpus é composto de editoriais de jornais como Folha de São Paulo, Jornal do Comércio, Folha de Pernambuco, e de revistas como Veja, Época, Uma e Todateen, como também de editoriais de fontes distintas como jornais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Medianeira de Souza - Coordenador / Lucélio Dantas de Aquino - Integrante / Francisco Roberto da Silva Santos - Integrante / Rômulo de Souza Ferreira - Integrante / Francisca Cláudia de Queiroz Rêgo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4