2008 - Atual
Estudo da economicidade dos sistemas de exploração agrosilvipastoril da Zona Sul do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto se propõem a avaliar a economicidade dos sistemas de introdução de florestas renováveis, no sul do estado do Rio Grande do Sul em sistemas integrados de produção agrosilvopastoris. Dada a importância e dimensão dos investimentos que estão sendo realizados na região sul do Estado do Rio Grande do Sul, com a implantação de florestas renováveis, e investimentos em plantas industriais de processamento de parte desta produção.O fato é que esse avanço no plantio vem ocorrendo mais intensamente de forma tradicional, ou seja, em áreas com florestas contiguas. Principalmente, naquelas de produtores parceiros, pois a principal empresa investidora na região vem inovando em algumas de suas áreas com a exploração consorciada da floresta com outras atividades econômicas e tradicionais na região. Este projeto tem por objetivo central, conhecer, estudar e divulgar o potencial produtivo e econômico da implantação destas florestas renováveis de forma integrada as atividades já existentes nas propriedades com aptidão para o florestamento na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rigatto - Coordenador / Volnei Krause Kohls - Integrante / Mario Duarte Canever - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Estudo de séries temporais de preços agrícolas
Descrição: Dentre os aspectos positivos da presente política econômica implementada pelo atual governo brasileiro, pode-se ressaltar a estabilização dos preços na economia, facilmente verificado através dos principais índices de medição da inflação. Esta estabilização de preços; no entanto, não é verificada em todos os setores. Na necessária acomodação dos mesmos cada um procura manter suas margens na medida em que os mercados dos quais fazem parte assim o permitem.
A agricultura apenas agora começa a equilibrar seus índices de variação de preços com os demais índices da economia. O referido equilíbrio, no entanto, não prescinde das oscilações características dos produtos de oferta sazonal, como é o caso dos preços relacionados ao agronegócio.
Recentemente tem-se verificado um comportamento crescente nos preços de alguns insumos primários especialmente os preços dos fertilizantes, constatação esta que motivou o desenvolvimento do presente trabalho, elaborado a partir do questionamento sobre a importância relativa das atuais cotações de preços de alguns insumos, em pleno período de safra, frente a cotação dos produtos a serem gerados por eles, analisados sob um lapso maior de tempo.
Mais do que a identificação destas oscilações nas cotações de insumo e produtos isoladamente, o real efeito destas variações nas relações de trocas (insumo-produto) nos negócios deste setor, é que vão determinar os efeitos de ganhos e perdas reais em cada atividade específica. 
Baseado na premissa de que oscilações para mais ou para menos, nos preços de insumos e produtos não necessariamente determinam os resultados econômicos dos setores relacionados ao agronegócio, é que se construiu a problemática do presente projeto de investigação científica, sintetizado na questão: Como as oscilações de preços de insumos e produtos no setor do agronegócio, correlacionam-se as relações de trocas (insumo-produto) em cada um destes mercado?/ e mais, observada a evolução da produtividade desta atividade, com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Rigatto - Coordenador / Mario Duarte Canever - Integrante / Mario Conill Gomes - Integrante.
1995 - 2005
Estudo do comportamente de séries histórica de preços e relações de troca (Insumo-produto) de atividades agropecuárias
Descrição: Dentre os aspectos positivos da presente política econômica implementada pelo atual governo brasileiro, pode-se ressaltar a estabilização dos preço na economia facilmente verificado através dos principais índices de medição da inflação. Esta estabilização de preços; no entanto, não reflete necessariamente um comportamento uniforme nos diversos setores da economia. 
Este trabalho, elaborado a partir de questionamentos sobre a importância relativa das atuais cotações de preços de alguns insumos frente a cotação dos produtos a eles relacionados e os consequentes impactos nos resultados econômicos de alguma atividades, tem o intuíto de enriquecer e melhor visualizar a realidade destas preocupações procurando demonstrar o seu comportamento em um período de tempo mais amplo, visando identificar o comportamento dos preços dos insumos e as relações de troca com o produto arroz irrigado, a partir de séries históricas de preços pagos e recebidos pelos produtores gaúchos.
Desta forma, este estudo tem como objetivo geral identificar o comportamento dos preços e relações de troca, a partir do estudo de séries históricas para um conjunto de insumos utilizados na lavoura arrozeira e o produto arroz irrigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Rigatto - Coordenador.
1995 - 1998
Estudo da cadeia de frutas e conservas da Zona Sul do RGS: Diagnóstico e identificação de ações para o aumento de sua competitividade
Descrição: O Projeto de Recuperação da Cadeia Produtiva Agro-industrial de Frutas e Conservas da Região Sul do Estado, concebido dentro de um cenário de produtividade agroindustrial e de competitividade, apoia-se em duas distintas formas de ação. A de planejamento estratégico para os setores industrial e agrícola e a de sensibilização política, a partir da realidade das adversidades econômicas hora enfrentadas.
A maior integração com os produtores rurais é essencial para a evolução competitiva das empresas, principalmente daquelas que estão relacionadas diretamente à persi-cultura.
O Problema da Pesquisa esta centrado na identificação dos reais pontos de estrangulamento do setor conserveiro da Zona Sul do estado, o que pode ser melhor diagnosticado a partir de uma metodologia de estudo que permita analisá-lo dentro da visão de complexo agro-industrial, o que nunca foi realizado. 
Neste sentido propõem-se a realização de um estudo com enfoque prospectivo, que busque identificar estratégias de ação que venham não apenas apoiar a consolidação destas estruturas produtivas em atividade, como permitir a ampliação de sua produção agregada, haja visto a ociosidade com que o setor trabalha atualmente, e o potencial da região em termos de fornecimento de matéria prima. 
A análise dentro do enfoque de cadeia produtiva, permitirá a realização de uma análise que contemple os aspectos de viabilidade e potencial produtivo, considerando aspectos humanos e tecnológicos, não apenas na produção de matéria prima, mas principalmente no processamento agro-industrial, o que a metodologia proposta pelo presente projeto, baseada no estudo da cadeia produtiva pode atender plenamente.
O enfoque do presente estudo objetiva caracterizar a cadeia produtiva de frutas e conservas, procurando identificar os pontos de estrangulamento que possam justificar a presente crise vivenciada pelo setor, assim como investigar os aspectos que permitam a promoção do aumento de sua competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Rigatto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1997
Estudo comparativo de custos entre os sistemas de plantio direto e cultivo mÍnimo, plantio pré-germinado e plantio convencional na cultura do arroz irrigado
Descrição: A rentabilidade econômica da produção primária vem diminuindo nos últimos anos, fruto da conjuntura política-econômica nacional e internacional. A lavoura orizícola não é exceção dentro deste contexto, e em reação a esta situação vem procurando encontrar alternativas tecnológicas que reduzam custos e aumentem a eficiência produtiva e econômica desta atividade. 
	Os esforços realizados hoje na geração de tecnologias de produção para cultivos em zonas com características de várzeas, vêm sendo intensificados, sem contudo, realizar-se sobre os mesmos um estudo de viabilidade técnico-econômica.
	As tecnologias alternativas de plantio na lavoura do arroz irrigado vem sendo utilizadas com intuíto de melhorar-se a rentabilidade econômica destas regiões. Por exigirem significativos investimentos em novos equipamentos (plantadeiras) e infra-estrutura (sistematização das áreas), torna-se importante analisar a economicidade destes sistemas alternativos de cultivo, de forma a oferecer suporte à tomada de decisão, por parte dos produtores, em sua adoção ou não.
O objetivo deste projeto é Investigar a economicidade dos sistemas de plantio direto e de cultivo m¡nimo do arroz irrigado, quantificando sua relação custo/benef¡cio e comparando com o sistema de plantio convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Rigatto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1