2022 - Atual
Mudança linguística, representação gráfica e estrutura prosódica: o caso do rótico em coda silábica
Descrição: O foco deste projeto de pesquisa é a investigação da relação entre a mudança linguística que envolve os róticos em coda silábica medial e final (so[ɾ, ?, x, h]vete ~ so[Ø]vete / viaja[ɾ, ?, x, h] ~ viaja[Ø] / mulhe[ɾ, ?, x, h] ~ mulhe[Ø] / calo[ɾ, ?, x, h] infernal ~ calo[Ø] infernal ~ calo[ɾi]fernal), a sua representação escrita tanto por crianças quanto por adultos (?r? grafado ou não grafado, vogal do núcleo recebendo os acentos agudo ou circunflexo, substituição da letra ?r? pela letra ?h?, etc) e a estrutura prosódica, tomando como base para a análise amostras de escrita infantil escolar e de escrita adulta em ambiente on-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Ribeiro Serra - Coordenador / Dinah Maria Isensee Callou - Integrante / Nicole Maria Mello - Integrante / Patrícia Leitão de Almeida - Integrante / Livia Oushiro - Integrante.
2020 - Atual
Variação e prosódia no corpus do Projeto ALiB - Fase 2: o interior da Região Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa se enquadra na área da Sociolinguística, na linha do modelo de variação e mudança proposto por Weinreich, Labov e Herzog (2006 [1968]), e contempla ainda uma teoria fonológica de base prosódica, a Teoria da Hierarquia Prosódica (SELKIRK, 1984; NESPOR & VOGEL, 2007[1986]), a ser considerada na abordagem sonora da língua. Focalizam-se dois processos fonológicos de realização variável, o apagamento e a ressilabificação do [r], em contexto de coda silábica externa (calo[r, ɾ, ?, h] infernal ~ calo[Ø] infernal ~ calo[]infernal), e sua relação com as fronteiras dos constituintes prosódicos palavra prosódica (A gente foi [patrocinaR]Pw campeonatos), sintagma fonológico (...a gente ia muito na igreja com a minha vó pra [armaR]φ o nascimento de Jesus) e sintagma entoacional ([SenhoR]IP, o senhor deixou cair a carteira), no português falado nos três estados da região Sul do Brasil (Comitê Nacional do ALiB, 2001). É original, portanto, a observação dos processos fonético-fonológicos que incidem sobre os róticos, do ponto de vista da organização fonológica da fala em níveis hierárquicos, os constituintes prosódicos, e daí a relevância da pesquisa para a área e a contribuição teórica que ela pode oferecer. Na busca de elucidar o estágio em que se encontram os processos de apagamento e de ressilabificação do rótico, o encaixamento das regras variáveis na estrutura linguística e na estrutura social e a atuação de estímulos e restrições para a difusão desses processos, faço uso da análise estatística dos dados, numa perspectiva sociolinguística, com recurso ao pacote de programas GoldVarb X (SANKOFF, TAGLIAMONTE & SMITH, 2005). A identificação dos tipos de realização (ou da ausência) do rótico e a segmentação prosódica dos dados são realizadas no programa PRAAT de análise acústica (BOERSMA & WEENINK, 2015). A análise variacionista tem apontado, de forma geral, 1) a classe morfológica do vocábulo, 2) a dimensão do vocábulo que contém o [r], 3) a qualidade das vogais das sílabas alvos dos processos e 4) o tipo de fronteira prosódica como variáveis importantes a serem consideradas, tanto na regra de apagamento quanto na de ressilabificação do rótico. Do ponto de vista prosódico, tem se confirmado a hipótese de que a fronteira direita de sintagma entoacional, por ser um contexto importante para a associação de eventos tonais nucleares, para a ocorrência de pausas e para a identificação de tipos frásicos na língua, inibe a aplicação dos processos segmentais em questão, sendo o locus privilegiado para sua aplicação a fronteira de palavra prosódica, mais interna no nível da frase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Ribeiro Serra - Coordenador / Dinah Maria Isensee Callou - Integrante / Cláudia de Souza Cunha - Integrante / Caio Korol Gonçalves da Silva - Integrante.
2018 - 2020
VARIAÇÃO E PROSÓDIA NO CORPUS DO PROJETO ALiB (Atlas Linguístico do Brasil)
Descrição: O foco principal deste projeto de pesquisa é a investigação de processos segmentais de realização variável, nomeadamente os que incidem sobre os róticos, e sua relação com a estrutura prosódica no Português do Brasil, tomando como base amostras de fala do Projeto ALiB (Projeto Atlas Linguístico do Brasil. Comitê Nacional, 2001). Nos inspiramos em estudos que buscam averiguar o encaixamento da estrutura segmental na estrutura prosódica, com o entendimento de que texto e melodia, segmentos e suprassegmentos estão intimamente relacionados na cadeia da fala. Não é recente a busca de evidências de que a estrutura prosódica, nomeadamente as fronteiras de constituintes prosódicos, impacta, de alguma forma, a ocorrência de fenômenos segmentais (do vocalismo e do consonantismo), na medida em que esses constituintes podem atuar como locus para a aplicação, a inibição ou mesmo o bloqueio de processos fonológicos variados. No âmbito deste projeto, são analisados, levando em conta o papel das fronteiras/proeminências de constituintes prosódicos: (1) a realização/não-realização do R, em posição de coda silábica final (montaR ~ montaØ; apontadoR ~ apontadorØ) e (2) a ressilabificação do rótico em coda silábica final, no contexto segmental de presença de vogal iniciando o vocábulo subsequente (calo[r, ɾ, ?, h] infernal ~ calo[Ø] infernal ~ calo[]infernal), na região Sul do Brasil. A pesquisa segue os passos metodológicos e os pressupostos teóricos da Sociolinguística quantitativa (LABOV, 1994, 2001), que está relacionada a um modelo de estudo da mudança linguística que considera a língua como um organismo heterogêneo, frequentemente submetido a restrições tanto gramaticais quanto sociais para seu funcionamento. A interpretação dos resultados lançará mão também dos pressupostos da Fonologia Prosódica (NESPOR & VOGEL, 2007[1996]), uma teoria fonológica que propõe a segmentação do continuum de fala em constituintes prosódicos hierarquicamente organizados em função das relações de proeminência acentual de cada nível. Na busca de elucidar o estágio em que se encontram os processos de cancelamento e de ressilabificação do rótico, o encaixamento das regras variáveis na estrutura linguística e na estrutura social e a atuação de estímulos e restrições para a difusão desses processos, faremos uso da análise estatística dos dados, numa perspectiva sociolinguística, com recurso ao pacote de programas GoldVarb X (SANKOFF, TAGLIAMONTE & SMITH, 2005). A identificação de oitiva dos tipos de realização do rótico é auxiliada pela análise acústica, realizada no programa PRAAT (BOERSMA & WEENINK, 2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Ribeiro Serra - Coordenador / Ingrid da Costa Oliveira - Integrante / Dinah Maria Isensee Callou - Integrante / Mário Jesus Gomes Alves - Integrante / Caio Korol Gonçalves da Silva - Integrante / Lucas Benamor Martins da Silva - Integrante / Sérgio Henrique da Silva - Integrante.
2018 - Atual
ASPECTOS DE PROSÓDIA COMPARADA: PORTUGUÊS DO BRASIL, PORTUGUÊS EUROPEU E PORTUGUÊS DE MOÇAMBIQUE
Descrição: Com este projeto de pesquisa, pretendo alavancar a investigação de aspectos da prosódia comparada das variedades do português faladas no Brasil (PB), em Portugal (PE) e em Moçambique (PM), nos estilos de fala espontânea e de leitura, com vistas a fornecer elementos para o entendimento da gramática prosódica/entoacional do português, no seu conjunto de variedades e variantes regionais. Mais especificamente, esses aspectos dizem respeito ao fraseamento prosódico de frases e à sua densidade tonal. Interessa, portanto, descrever as marcas melódicas das fronteiras prosódicas: os tipos de acentos tonais e de tons de fronteira e a ocorrência e duração de pausas silenciosas no limite das frases, e a densidade tonal das frases produzidas espontaneamente em conversação informal, ou seja, a ocorrência de eventos tonais por palavra prosódica/palavra portadora de acento lexical em um sintagma entoacional (IP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Ribeiro Serra - Coordenador / Ingrid da Costa Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Projeto 19 da ALFAL - Fonologia: Teoria e Análise
Descrição: O Projeto 19: Fonologia ? Teoria e Análise na ALFAL tem como base a ideia de reunir a grande quantidade de trabalhos que existem nessa área e que, muitas vezes, aparecem dispersos em eventos que não têm apenas um foco, quando de suas realizações. O P19 representa a possibilidade de discutir os estudos de pesquisadores que têm se dedicado à Fonologia, não só do Português, mas de outras línguas, sejam elas românicas ou não. A ideia é que, a cada evento da ALFAL, possamos refletir acerca de determinados temas, possibilitando o seu aprofundamento, e apresentar os resultados de pesquisas, concluídas ou em andamento, sobre diferentes aspectos da fonologia, incluindo-se processos fonológicos, morfofonológicos e padrões entoacionais do português brasileiro; a representação de glides e ditongos; as evidências diacrônicas da deriva da língua, e muitos outros. Mais detalhadamente, as questões norteadoras das análises do grupo são as seguintes: (a) evidências (segmentais, rítmicas e/ou entoacionais) da interface da fonologia com outros níveis da gramática (léxico, morfologia, sintaxe); (b) contribuição de estudos fonéticos, sociolinguísticos, de fonologia de laboratório à teoria fonológica e à análise do sistema fonológico do português; (c) relevância de dados de aquisição da fala e de aquisição/desenvolvimento de escrita para a teoria fonológica; (d) teorias e modelos de análise fonológica: questões em debate, desenvolvimentos recentes. As atividades do P19 estarão também voltadas à promoção da interação com o mundo hispânico. Seus membros têm sido instados a realizar, no âmbito fonológico, estudos comparativos entre o português brasileiro e as diferentes variedades de língua espanhola, como também análise do contato português-espanhol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Ribeiro Serra - Integrante / José Sueli Magalhães - Integrante / dermeval da hora - Coordenador.
2016 - Atual
FRASEAMENTO PROSÓDICO, VARIAÇÃO E A INTERFACE PROSÓDIA-SINTAXE NO PORTUGUÊS DO BRASIL
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a análise de fenômenos de interface de variados tipos, numa perspectiva inovadora, atual e frutífera de pesquisa no âmbito dos estudos linguísticos. Nosso interesse maior é a investigação de fenômenos segmentais (principalmente os de realização variável), prosódicos e sintáticos envolvidos na prosodização dos enunciados do Português do Brasil. Pretendemos com isso contribuir para a construção dos conhecimentos sobre fraseamento prosódico previsto e realizado no PB, na fala espontânea e na leitura, o que também colabora para a construção do conhecimento interlinguístico acerca do fraseamento prosódico da fala, na sua contraparte fonético-fonológica e sintática. Situando-se na interface, o presente projeto dialoga com outros dentro da Pós-Graduação em Letras Vernáculas e se encaixa em duas importantes linhas de pesquisa dentro do Programa: Língua e Acústica, e Língua e Sociedade: Variação e Mudança. É desejável, portanto, a participação de outros professores e/ou estudantes que queiram integrá-lo, investigando fenômenos segmentais consonânticos e/ou vocálicos, estritamente prosódicos ou a relação entre estrutura sintática, prosódica e entoacional, sobretudo se necessitarem de aparato metodológico para análise entoacional e para análise  acústico-experimental de dados. Para a análise tanto de fenômenos segmentais quanto suprassegmentais envolvidos no fraseamento prosódico dos enunciados de fala, faz-se uso da teoria da Hierarquia Prosódica (SELKIRK, 1984, 1986; NESPOR & VOGEL, 1986, 2007, entre outros) e, para a análise relativa à estrutura entoacional, lançamos mão da abordagem da Fonologia Entoacional Autossegmental e Métrica, na linha de Pierrehumbert (1980), Beckman & Pierrehumbert (1986), Ladd (1996, 2008), entre outros. É utilizado ainda o aparato da Fonética Experimental com o auxílio do programa PRAAT (BOERSMA & WEENINK, 2011), e com o recurso a outros programas de análise acústica, a partir dos quais podem ser realizadas medidas dos parâmetros acústicos, notação fonológica dos contornos melódicos, delimitação dos constituintes prosódicos, etc. Para a análise de fenômenos variáveis que ocorrem em fronteira desses constituintes, como é o caso do apagamento do R em coda silábica final, sensível a fatores tanto linguístico quanto sociais, faz-se uso da metodologia da sociolinguística quantitativa laboviana (LABOV, 1994).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina Ribeiro Serra - Coordenador / Dinah Maria Isensee Callou - Integrante / Aline Ponciano dos Santos Silvestre - Integrante / Kathlen Aparecida Oliveira de Sousa - Integrante.
2013 - 2021
Interactive Atlas of the Prosody of Portuguese
Descrição: Research on prosodic, intonational and rhythmic variation in Portuguese is presently very limited. This project aims at developing research and applications in this domain, within a program of international scope that proposes a system for prosodic analysis of speech corpora, together with a set of methodological procedures that enable cross-linguistic work on prosodic variation in language. It arises as a natural consequence of much ongoing work in the last decade within the Phonetics Laboratory of the University of Lisbon and other collaborating groups.
One of the project's main outputs consists of an Interactive Atlas of the Prosody of Portuguese, freely accessed online. The Atlas will include, among other things, maps showing the distribution of varieties as to the observed phrasing preferences, tonal density, intonational typology, and rhythmic properties; annotated sentences for intonation and phrasing; prototypical examples of the different sentence types from the different regions, with corresponding F0 traces and spectrograms; training materials; a list of resources for research on Portuguese intonation; and methodological information.
The Atlas aims to fully cover European Portuguese, varieties of Brazilian Portuguese along the Atlantic Coast as well as varieties of the Portuguese spoken in Angola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Ribeiro Serra - Integrante / Sónia Frota - Coordenador / Marisa Cruz - Integrante / Marina Vigário - Integrante / Flaviane Romani Fernandes Svartman - Integrante / Pedro Oliveira - Integrante / Aline Alves Fonseca - Integrante / Nuno Paulino - Integrante / Bruno Neto - Integrante / Nádia Barros - Integrante / Verónica Crespo-Sendra - Integrante / Joelma Castelo - Integrante / Marco Barone - Integrante / Natália Figueiredo - Integrante / Vinícius Gonçalves dos Santos - Integrante.
2012 - 2016
ASPECTOS SEGMENTAIS E SUPRASSEGMENTAIS DO FRASEAMENTO PROSÓDICO NO PORTUGUÊS DO BRASIL
Descrição: Esta pesquisa focaliza a descrição e análise das características do fraseamento prosódico no português do Brasil, com a investigação de aspectos prosódicos e segmentais envolvidos na segmentação da fala real em constituintes menores, fenômeno fundamental tanto do ponto de vista da produção quanto da compreensão da fala. Toma-se como base corpora de fala espontânea de indivíduos cultos (NURC) e uma outra amostra dos estilos de fala espontânea e leitura (SERRA, 2009). Faz-se uso da teoria da Hierarquia Prosódica (SELKIRK, 1984, 1986; NESPOR & VOGEL, 1986); para a análise entoacional, leva-se em conta a abordagem da Fonologia Entoacional, na linha de Pierrehumbert (1980), Beckman & Pierrehumbert (1986), Ladd (1996); é utilizado o aparato da Fonética Experimental com recurso a programas específicos de análise acústica; e, ainda, para a análise de fenômenos variáveis que ocorrem em fronteira, que sejam sensíveis a fatores tanto linguísticos quanto sociais, faz-se uso também da metodologia da sociolinguística quantitativa laboviana (LABOV, 1994).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carolina Ribeiro Serra - Coordenador / Dinah Maria Isensee Callou - Integrante / Oliveira, Ingrid da Costa - Integrante / Aline de Jesus Farias Oliveira - Integrante / Karilene da SIlva Xavier - Integrante / Caio Castro - Integrante / Mayra Santana - Integrante / Alan Motta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra.
2009 - 2011
DESCRIÇÕES ACÚSTICAS E ENTOACIONAIS  DO PORTUGUÊS 1ª Etapa: Fronteiras prosódicas no português  do Brasil e no português de Angola
Descrição: O presente projeto filia-se ao projeto de pesquisa Em busca das raízes do português brasileiro, coordenado pela Professora Doutora Eliana Sandra Pitombo Teixeira (DLA/UEFS), com o qual compartilha o objetivo final de consolidar na Universidade Estadual de Feira de Santana a pesquisa linguística, sobretudo no que diz respeito à investigação dos aspectos em que se aproxima e em que se distancia o português do Brasil de outras variedades do português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Ribeiro Serra - Coordenador / Deyse Edberg Ribeiro Silva - Integrante.
2007 - 2009
Descrição entonacional do Português do Brasil: da análise acústica à representação fonológica
Descrição: A proposta é de aprofundar a descrição, dos pontos de vista fonético e fonológico, dos padrões entonacionais modais e sintáticos do PB e discutir a natureza da relação fonética/fonologia, focalizando especificamente, de um lado, a questão do alinhamento tom/texto em enunciados de distintas extensões, segundo as premissas da teoria auto-segmental e métrica (AM) e, de outro, a natureza da regras de implementação fonética necessárias para que, a partir de um padrão fonológico abstrato, se possa chegar à realidade física de sua manifestação fonética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Ribeiro Serra - Integrante / João Antônio de Moraes - Coordenador / Glaucia Felismino dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - Atual
Projeto Atlas Lingüístico do Brasil - Rio de Janeiro
Descrição: Este Projeto integra um projeto nacional - o Projeto Atlas Lingüístico do Brasil, que reúne universidades de todo o país - e tem por finalidade coordenar e desenvolver, em âmbito regional, os trabalhos de campo previstos para o Estado do Rio de Janeiro no Projeto ALiB. Pretende-se, mais especificamente, formar uma equipe capacitada a realizar e transcrever as entrevistas referentes à capital do estado e aos demais 13 municípios selecionados (totalizando 60 entrevistas ou cerca de 240 horas de gravação). Além da constituição de um corpus, o Projeto pretende desenvolver estudos dialectológicos que contribuam para a descrição do português do Brasil. Como parte integrante de um Projeto Nacional, o ALiB-Rio compartilha os objetivos, a metodologia, e a fundamentação teórica descritos pelo Projeto ALiB. Objetiva-se, de forma geral: a) descrever a realidade lingüística do Brasil, no que tange à língua portuguesa, com enfoque na identificação das diferenças diatópicas, diastráticas e diageracionais (fônicas, inclusive prosódicas, morfossintáticas, léxico-semânticas), consideradas na perspectiva da Geolingüística pluridimensional; b) oferecer aos estudiosos da língua portuguesa (lingüistas, lexicólogos, etimólogos, filólogos e das demais áreas dos estudos lingüísticos), aos pesquisadores de áreas afins (história, antropologia, sociologia) e aos pedagogos (gramáticos, autores de livros-texto para o ensino fundamental e básico, professores) subsídios para o aprimoramento do ensino / aprendizagem e para uma melhor interpretação do caráter multidialetal do Brasil. Na qualidade de Projeto Integrado, o Projeto ALiB consta do Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Ribeiro Serra - Integrante / Dinah Maria Isensee Callou - Integrante / Aline de Jesus Farias Oliveira - Integrante / Cláudia de Souza Cunha - Coordenador / Ingrid da Costa Oliveira - Integrante / Vitor Gabriel Caldas - Integrante / Mayra Santana - Integrante.