2022 - Atual
Análise epistemológica dos limites e possibilidade das contribuições das Neurociências à Didática e à Formação de Professores na mobilização dos processos cognitivos no ensino de conceitos em contexto escolar do Ensino Fundamental
Descrição: Trata-se de pesquisa no campo Pedagógico e Didático, articulando o ensino de conceitos científicos aos processos cognitivos da aprendizagem, que se desenvolve metodicamente no horizonte transdiciplinar, "costurando" interseções entre a Didática, as Neurociências e as Ciências Cognitivas, aplicadas ao contexto escolar do Ensino Fundamental, como possibilidade de Desenvolvimento Humano por meio da Educação escolar na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador / Geysykaryny Pinheiro de Oliveira - Integrante / Bárbara Castro Lapa - Integrante / Maria Leogete Joca da Costa - Integrante / Carlos César Macêdo Maciel - Integrante / Eloy Lima Menezes - Integrante / Josué Cordovil Medeiros - Integrante / Valdemir de Oliveira Tenorio - Integrante / Evren Ney da Silva Jean - Integrante / Hamilton Cunha de Carvalho - Integrante / Sandra Rejane Almeida - Integrante / Maria Raquel de Carvalho Cota - Integrante / Greicy Oliveira Nascimento - Integrante / Willians Douglas Santos de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2020 - Atual
ACOMPANHAMENTO DOS DOUTORES EGRESSOS DA REDE AMAZÔNICA DE EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS E MATEMÁTICA ? REAMEC: IMPACTO DA SUA FORMAÇÃO E ATUAÇÃO
Descrição: Neste projeto articulamos em rede 09 Estados da AMAZÔNIA LEGAL BRASILEIRA- ALB, associados á REDE AMAZÔNICA DE EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS E MATEMÁTICA ? REAMEC. Na busca de diagnóstico permanente das ações formativas do Programa de doutorado para permanente planejamento  temos como questão central : Qual impacto de Programa de Pós Graduação em Educação em Ciências e Matemática da Região da Amazônia Legal Brasileira pode ser identificado na Educação Básica e superior a partir da atuação dos professores- pesquisadores egressos? Nosso recorte contempla os nove Estados da Amazônia Legal Brasileira e a Área de conhecimento (Ensino, Área 46), especificamente Educação em Ciências e Matemática, com subprojetos por  Estado e  de foco de investigação (educação infantil, educação básica, ensino superior, educação profissional e tecnológica, educação não formal).  Os subprojetos corresponderão a estudos locais de doutorandos  e docentes  de cada estado sob a coordenação do Representante Estadual. Adotaremos uma abordagens de pesquisa  qualitativas sem prescindir de dados quantitativos necessários. Utilizaremos procedimentos como: entrevistas semiestruturada, questionários com questões semiabertas, análise de nuvens de palavras, recortes de narrativas e grupo focal, entre outros, e procederemos a análise do conteúdo expresso nos instrumentos. O enfoque de metodologias quantitativas, será através da busca a bancos de dados e da aplicação de questionários para egressos dos PG em Ensino (2011-2020). Objetivamos, ao final com os resultados produzidos por esta pesquisa, apontar para ações de impacto da PG na Região da Amazônica e contribuir para a tomada de decisões para a superação das assimetrias regionais, relativas a formação em Pós Graduação e e sua inserção na Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Ghedin - Integrante / Josefina Barrera Kalhil - Integrante / Marta Maria Pontin Darsie - Coordenador / Licurgo Peixoto Brito - Integrante / Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / GLADYS DENISE WIELEWSKI - Integrante / GILBERTO FRANCISCO ALVES DE MELO - Integrante / ANNA REGINA LANNER DE MOURA - Integrante / IDEMAR VIZZOLLI - Integrante / GISELE ANDRADE - Integrante / TEREZINHA VALIN OLIVER GONÇALVES - Integrante / ANA CLÁUDIA TASINAFFO ALVES - Integrante / IRENE DE MELO - Integrante / PATRÍCIA CASTRO - Integrante / MARANEI ROEHRS - Integrante / ELISABETH ANTONIA LEONEL DE MORAES MARTINES - Integrante / VIRGÍLIO BANDEIRA DO NASCIMENTO FILHO - Integrante / JUSIANY PEREIRA DA CUNHA DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2021
Neurodidática e formação de professores: os fundamentos cognitivos da Educação em contexto Amazônico
Descrição: Pesquisa particularmente a formação de professores em contexto social, histórico e cultural e sua relação e implicações dadas pela neuroplasticidade do cérebro que possibilita o desenvolvimento humano resultante da intervenção direta do ensino e da aprendizagem intencional, consciente e metodicamente produzida em contexto de escolarização (formal e informal) de um sujeito culturalmente situado. Para isso, considera fundamentalmente os processos cognitivos da aprendizagem na relação com a Didática no contexto sociocultural identitário da Educação em diferentes níveis de ensino escolarizado. Portanto, busca-se uma articulação sistêmica e integradora que decorre da complexa relação da cognição, aprendizagem, desenvolvimento, cérebro, processos cognitivos, didática das ciências, formação docente e a constituição de seus saberes frente as identidades e questões amazônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador / Elaine Batista Andrade - Integrante / Ruth Cristina Soares Gomes - Integrante / Lilliane Miranda Freitas - Integrante / Edlauva Oliviera dos Santos - Integrante / Salete Maria Chalub Bandeira - Integrante / Thaiany Guedes da Silva - Integrante / Giseli Martins de Souza - Integrante / Emanuela Ferreira de Oliveira - Integrante / Diana Costa Diniz - Integrante / Artemison Montanho da Silva - Integrante / Karolayne Êndrea Oliveira Peixoto - Integrante / Francisca Silva e Silva - Integrante / WEMERSON BATISTA SILVA - Integrante / SIMONE ALVES MONTEIRO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2013 - 2016
Educação do Campo e suas metodologias: histórico, forma, condições e o seu desenvolvimento nos assentamentos de Roraima
Descrição: Esse projeto possui três perspectivas distintas e complementares. Uma delas desenvolve um processo de pesquisa em Educação do Campo; a outra um projeto de formação continua de professores por meio de um Curso de Especialização em Educação do Campo e suas Metodologias; a outra se vincula ao desenvolvimento de um conjunto de atividades de extensão, pelas quais se oferecem cursos de formação contínua a outros professores sobre os processos e metodologias produzidos por meio do curso de especialização e das pesquisas nele realizadas.
O ensino com pesquisa constitui-se o eixo articulador do processo formativo proposto pelo curso. Seu desenvolvimento e desdobramento ocorrem a partir das operações realizadas por meio dos conteúdos disciplinares do Curso que opera, no interior de cada disciplina, os processos de investigação articulados pelos problemas levantados a partir do diagnóstico da realidade elaborado no início das atividades formativas.
O método é de fundamentação dialética, estrutura-se por meio da pesquisa qualitativa em educação e se desenvolve no contexto da prática operado pela pesquisa-ação crítico colaborativa. O processo formativo orienta-se por uma Pedagogia Libertadora aliada a uma Pedagogia Critico Social dos Conteúdos e assume, no bojo destas perspectivas epistemológicas, a Pedagogia da Alternância como forma de estruturar o processo que articula a formação contínua de docentes aos processos de investigação em educação e a produção de didáticas (metodologias de ensino) para dar conta das especificidades da Educação do Campo no contexto dos assentamentos em Roraima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (50)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
OS PROCESSOS COGNITIVOS DA DIDATICA DAS CIÊNCIAS: Fundamentos e Métodos à uma Didática Cognitiva
Descrição: A tese que articula este projeto de pesquisa pode ser formulada do seguinte modo: A cognição é estruturante dos processos de aprendizagem que nem sempre o são das formas particulares de ensino de conceitos científicos, por isso, os processos de ensino potencializam o processo de aprendizagem à medida que aquele desenvolve este.
Do ponto de vista da problematização desta questão pode-se dizer que se parte do pressuposto de que a Didática é a ciência do ensino, portanto, pretende-se estudar sua constituição e significado histórico. Inicia-se a abordagem com a constituição da didática para, em seu percurso histórico, chegar-se a Didática das Ciências mais genericamente definida para pensar nas especificidades do ensino de Ciências e na Educação Cientifica.
Compreende-se que as especificidades atuais do Ensino de Ciências, especialmente no Ensino Fundamental, carece de uma abordagem mais cientifica. Para atingir esta carência, desenha-se um percurso que parte da constituição da Didática, abordando-se a Didática das Ciências para chegar a uma Neurodidática, isto é, uma didática centrada nos processos próprios do funcionamento do sistema nervoso central (SNC).
A idéia articuladora aqui problematizada é que os processos de ensino de ciências, no contexto do Ensino Fundamental, não se dão em decorrência do conhecimento do SNC, mas de uma construção histórica em que os métodos de ensino são pensados e elaborados desconsiderando-se a forma própria da formação e desenvolvimento do SNC; com isso, os processos de ensino instituídos pela tradição desenvolvem limites que criam dificuldades especificas para o ensino de conceitos científicos que só podem ser superados caso se intervenha diretamente nesse modo de conceber e pensar o ensino destes conceitos por parte da escola.
Nesse contexto, cabe articular adequadamente os processos cognitivos (consciência, memória, inteligência, linguagem, percepção, atenção, raciocínio e emoções) aos processos de ensino (resolução de problemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador / Herbert José Balieiro Teixeira - Integrante / Ireuda Carvalho da Costa - Integrante / Thaiany Guedes da Silva - Integrante / Lucelida de Fatima Maia da Costa - Integrante / Salete Maria Chalub Bandeira - Integrante / Simone Maria Chalub Bandeira Bezerra - Integrante / Ruth Cristina Soares Gomes - Integrante / Nilra Jane Filgueira Bezerra - Integrante / Aldalucia Macedo dos Santos - Integrante / Ana Claudia Maquine Dutra - Integrante / Angela Maria Rodrigues de Figueredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
ESTÁGIO COM PESQUISA NA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES: A interseção entre estágio e pesquisa como condição do desenvolvimento profissional e articulador da identidade docente no processo de formação inicial de professores
Descrição: A pesquisa articula-se na interseção estágio-pesquisa como condição do desenvolvimento profissional e articulador da identidade docente no processo de formação inicial de professores. A idéia motora do trabalho defende que a articulação entre estágio e pesquisa na formação inicial de professores constitui instrumento epistemológico, teórico e metodológico que se propõe como modelo alternativo-inovador nas licenciaturas, constitutivo a autonomia intelectual, profissional e da identidade docente. Decorrente da produção científica na área da Educação, a pesquisa fundamenta-se nos conceitos de professor reflexivo e pesquisador, que lhe dão suporte epistemológico e metodológico. Os objetivos específicos da pesquisa são: (1) sintetizar as perspectivas teórico-epistemológicas apresentadas na literatura da área que discute a formação do professor reflexivo-pesquisador como fundamentação articuladora do estágio-pesquisa na formação inicial de professores; (2) estudar os procedimentos adotados e propostas de cursos de formação inicial de professores em instituições que já desenvolvam este processo tendo em vista sua avaliação, compreensão da prática instituída e aprofundamento deste modelo formativo; (3) desenvolver um ?modelo? de formação inicial de professores articulando estágio e pesquisa, tendo como referência a literatura da área e propostas em desenvolvimento para a formação do professor-pesquisador. Metodologicamente a pesquisa assume-se na perspectiva da hermenêutica crítica, enquanto potencial para a dimensão da análise documental do trabalho. No que se refere à coleta de dados, busca-se o desenvolvimento de uma abordagem qualitativa da pesquisa em educação, lançando-se mão de entrevistas estruturadas abertas com os sujeitos da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
A questão do conhecimento na Filosofia Contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador.
2004 - 2006
Hermenêutica da práxis filosófica e da trajetória da Filosofia da Educação no Brasil
Descrição: A pesquisa abordou a história do pensamento pedagógico brasileiro a prtir de quatro conceitos chaves: a politicidade da prática pedagógica; a esteticidade da pra´tica pedgógica; a eticidade da prática pedagógica; a cientificidade da pra´tica pedagógica. A sua conclusão nos permitiu traçar uma linha articuladora da filosofia da educação brasileira tendo como referência seus principais expoentes no país ao longo do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador / Lucinete Gadelha da Costa - Integrante / Mauro Gomes da Costa - Integrante / Neucilene Maria Monteiro da Silva - Integrante / Waldiléia do Socorro Morais Cardoso - Integrante / Leoguinéia do Nascimento - Integrante / William Costa da Silva - Integrante / Lucimeire Marcelino de Brito - Integrante / Francisco Carlos Cordeiro Pereira - Integrante / Elaine Batista Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2004
Pressupostos epistemológicos e implicações metodológicas para o Ensino de Filosofia na Escola Média
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador.
1997 - 2000
PENSAMENTO REFLEXIVO E ENSINO DA FILOSOFIA NO BRASIL
Descrição: Aborda a reflexão como processo fundador da educabilidade e da formação do humano enquanto tal. Concebe a práxis educativa como processo político comprometido com a transformação radical da sociedade; logo, entende que a escola, além da sua tradicional função de conservar, transmitir e perpetuar a cultura e o conhecimento humano, possui uma outra dimensão social: o esclarecimento das relações políticas que estão implícitas no ato pedagógico e a dimensão pedagógica escondida do ato político. Para demonstrar esta tese, mergulha na problemática do ensino da Filosofia no Brasil, especialmente na escola média. Elabora uma síntese histórica do ensino da Filosofia no Brasil. Denuncia que colocar a tônica do Ensino Médio no índice de aprovação em exames vestibulares é uma vergonhosa falta de ideal cultural para com os processos de ensino-aprendizagem das escolas brasileiras; afirma que o ensino da Filosofia é negado na escola média em detrimento de uma sociedade que não privilegia a cultura como formadora do humano, mas que pretende apenas formar tecnicamente mão-de-obra para o mercado, mercado que não mais absorve esta mão-de-obra devido a uma conjuntura bem particular das relações econômicas contemporâneas marcadas pelo neoliberalismo e pela globalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador / Luciola Inês Pessoa Cavalcante - Integrante.
1997 - 1998
A Reflexão na Educação: uma Proposta de Formação para o Ensino da Filosofia
Descrição: Estudou os processos reflexivos na educação mediados pelos processos de leitura e escrita filosófica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador / Maximino Basso - Integrante.
1996 - 1997
O Rito da Tucandeira no Contexto Urbano de Manaus
Descrição: Estudo dos rituais praticados por migrantes indígenas da etnia Sateré Maué em contexto urbano de Manaus. Formas e processos de ressignificação da identidade étnica em contextos não tribais e formas de sobrevivência econômica em sociedades em processo de urbanização e industrialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador / Sergio Ivan Gil Braga - Integrante.
1993 - 1995
Os conceitos de Liberdade e Politica em Paulo Freire e Enrique Dussel
Descrição: Discute o conceito de libertação em Paulo Freire e compara-o com as ideias de Enrique Dussel sobre o problema da exploração econômica que se dá pela subversão dos processos de produção do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador.
1991 - 1992
O homem em de Teilhard de Chardin
Descrição: Discute a forma e o processo de hominização na teoria de Teilhard de Chardin, para o qual esse processo se dá vinculado ao processo de evolução do qual decorre, no topo de seu processo evolutivo, a humanização do homem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Ghedin - Coordenador.