2020 - Atual
A formação de professores para inovar a educação brasileira
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende estudar os processos de implementação de propostas de formação de professores voltadas para o desenvolvimento de habilidades, competências e conhecimentos necessários para levar para as salas de aulas de educação básica as novas arquiteturas pedagógicas, partindo de um levantamento em nível nacional sobre a percepção e a representação que professores e estudantes de cursos de formação de professores têm sobre as inovações educativas e as novas arquiteturas pedagógicas que vêm sendo demandadas na educação contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / ARANTES, VALERIA AMORIM - Integrante / PINHEIRO, VIVIANE POTENZA GUIMARÃES - Integrante.Financiador(es): Instituto Iungo - Auxílio
										financeiro / Movimento Bem Maior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Valores e projetos de vida de estudantes que pretendem seguir a carreira de magistério, de estudantes de licenciatura e de pedagogia, e de profissionais da educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria Amorim Arantes de Araújo em 02/02/2021.
Descrição: esta pesquisa tem como objetivo central estudar os valores e os projetos de vida (purpose) de professores, e de estudantes do ensino médio e de cursos de licenciatura e pedagogia,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Integrante / Valéria Amorim Arantes Araujo - Coordenador / PINHEIRO, VIVIANE POTENZA GUIMARÃES - Integrante.Financiador(es): Instituto Iungo - Auxílio
										financeiro / Movimento Bem Maior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
O desenvolvimento de habilidades sócio-emocionais e de cidadania por meio do uso de metodologias ativas de aprendizagem na formação de estudantes universitários
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende estudar se o emprego de metodologias ativas de aprendizagem, como a Aprendizagem Baseada em Problemas e por Projetos (ABPP), o Design Thinking (DT) e a cultura Maker, no desenvolvimento de projetos de cidadania baseados na Declaração Universal dos Direitos humanos favorece a construção do que se entende por habilidades necessárias para o século XXI e a construção de habilidades sócio-emocionais em jovens universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Patrick Marinho Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2016 - 2017
PBL and Innovation International Network
Descrição: For this research goal the UNESCO Aalborg Centre will establish a global network of researchers and experts within PBL in Engineering, Science and Sustainability from developing and developed economies. 
This project is to explore possibilities for forming more formal collaboration around research and PhD-training on PBL, innovation and sustainability. The  expected outcome will be: 
- establishment of contacts for future research projects on higher education and innovation
- establishment of PhD agreements: agreement on mobility, collaboratively offering of PhD 
courses and joint degree programs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Integrante / Anette Kolmos - Coordenador / Erik De Graaff - Integrante / Luis Carlos Scavarda - Integrante / Jian Lin - Integrante.Financiador(es): Danish Agency for Science Techonolgy and Innovation - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Felicidade e projeto de vida (purpose) dos jovens de cinco regiões brasileiras: Um estudo na perspectiva dos Modelos Organizaodres do Pensamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria Amorim Arantes de Araújo em 25/07/2014.
Descrição: O presente projeto, articulado com dois grandes projetos internacionais - O Youth Purpose Project, coordenado pelo Prof. William Damon, da Stanford University e o EHHI - Eudaimonic and Hedonic Happiness Investigation, coordenado pela Profa. Antonella Delle Fave, da University of Milano -, está centrado na discussão sobre a busca da felicidade nos projetos de vida dos jovens brasileiros, numa perspectiva da Eudemonia aristotélica. Para tanto, definimos 3 objetivos gerais: 1) avançar no estudo sobre os processos psíquicos subjacentes ao Bem-estar, com foco específico no significado de felicidade; 2) Identificar e analisar as relações existentes entre projetos de vida e o significado de felicidade; 3) Estudar e desenvolver novas perspectovas e modelos para uma educação que promova a ética, a cidadadania e que levem os jovens a construirem projetos de vida nobres, significativos para eles e para a sociedade na qual vivem, dentro de uma concepção de Eudemonia. Participarão deste estudo 132 jovens das 5 regiões geopolíticas brasileiras (Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul). As entrevistas realizadas serão analisadas de acordo com os pressupostos da teoria dos Modelos Organizadores do Pensamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Integrante / Valéria Amorim Arantes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Life Purpose and community engagement
Descrição: An international collaborative interest and research project around developing youth purpose, especially through higher education practice. The main question is: service-learning courses promote a ?high impact? educational opportunities and provide good venues for fostering or strengthening purpose?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Integrante / Seana Moran - Coordenador / Jennifer Mariano - Integrante / Fei Jiang - Integrante / kirsi tirri - Integrante / Pilar Folgueiras - Integrante / Jongho Shin - Integrante / Pilar aramburuzabala - Integrante.Financiador(es): John Templeton Foundation - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
AIRO: Act-Interact-Reflect-Observe Dissemination of pedagogic models, collaboration and learning technologies for cognitive apprenticeship problem- and project-based learning experiences
Descrição: The AIRO project will be a collaborative education dissemination effort that aims to
improve in the context of the ?Ethics, Values and Citizenship? (EVC) course that is
offered in twelve cities and seven campuses at the University of Sao Paulo (USP) in
Brazil, as a result of an agreement between the University of São Paulo (USP) and the
Virtual University of the State of São Paulo (UNIVESP). The EVC course aims to train
teachers to promote in their daily school work activities that foster ethics and citizenship
education, based on respect for human diversity. A central goal of the EVC course is to
introduce Project- and Problem-based learning (PBL) as a main pedagogical
method. The focus will be on collaborative approaches that consider the school's real
problems and scientific methods to understand and solve problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Valéria Amorim Arantes - Integrante / Renate Fruchter - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia - Cooperação.
2011 - 2017
EHHI - Eudaimonic and Hedonic Happiness Investigation
Descrição: This is an international study exploring lay people?s definitions of happiness, goals and meanings, as well their relationship with well-established constructs assessed through quantitative instruments, such as life satisfaction, meaning in life, positive emotions, and mental health.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Antonella Dele Fave - Integrante.
2009 - 2012
Valores e projetos de jovens universitários brasileiros: Um estudo de psicologia, educação e cidadania.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende estudar os valores e os projetos de vida (purpose) de jovens universitários brasileiros que dedicam uma boa parte de sua vida e de seu tempo em prol de ações de transformação do mundo, bem como estudar os mesmos aspectos em jovens cuja organização de sua vida pessoal e social encontram-se afastados de preocupações coletivas e mais direcionados `a satisfação de seus interesses e necessidades pessoais.  Pretende-se, com isso, compreender como tais projetos de vida e valores podem contribuir para a construção de identidades morais e para as ações que envolvem transformações sociais, a partir da construção de ações educativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Valéria Amorim Arantes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
O papel dos sentimentos e emoções nos projetos de vida (purpose) dos jovens de cinco regiões brasileiras
Descrição: Trata-se de um projeto que, para além de avançar no estudo sobre os processos psicológicos que podem levar o ser humano a construírem valores morais que almejem a realização de projetos significativos para o self, com conseqüências para o mundo que extrapola o self (purposes), tem o compromisso de estudar e desenvolver novas perspectivas e modelos para uma educação que promova a ética, a cidadania, e que levem os jovens a construírem projetos de vida (purposes) significativos para eles e para a sociedade na qual vivem. Buscando refletir a realidade nacional, os dados desta pesquisa serão coletados nas cinco regiões geopolíticas do Brasil, considerando a proporção da população de jovens de cada uma das regiões no total da população brasileira. Com isso, a amostra de cada região será proporcional ao seu percentual na distribuição da população juvenil brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Cristina Satiê de Oliveira Pátaro - Integrante / Valéria Amorim Arantes - Integrante / Ana Maria Klein - Integrante / Waldir Uller - Integrante / Daniela Inês Baldan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Valores e projetos vitais de jovens brasileiros.
Descrição: O objetivo do presente projeto é estudar os valores e os projetos vitais (purpose) de jovens do ensino médio que dedicam uma boa parte de sua vida e de seu tempo em prol de ações de transformação do mundo e em direção a projetos eticamente desejáveis, visando trazer indícios importantes para a compreensão sobre a influência que os projetos/purpose têm na construção de identidades morais e para ações que envolvem transformações sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Valéria Amorim Arantes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Projetos bem sucedidos de Educação Moral: Em busca de experiências brasileiras.
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar e descrever experiências brasileiras bem sucedidas de educação moral ou educação em valores morais (ou éticos) em escolas públicas de ensino fundamental e médio. Essas experiências serão coletadas a partir de questionários aplicados junto a professores estaduais que estão freqüentando cursos de Educação em Direitos Humanos em 15 estados brasileiros promovidos pelo MEC/SEB/SECAD e coordenados pela UFPB, sendo 500 professores por estado em parceria com as Universidades Federais e as Secretarias Estaduais de Educação. Os dados serão coletados, também, junto às Secretarias Estaduais de Educação dos estados brasileiros, mediante o preenchimento de questionário. Num primeiro momento, com uma questão aberta, consideraremos como bem sucedidas aquelas experiências que assim forem selecionadas, representadas e descritas pelos participantes da pesquisa. Num segundo momento, mas no mesmo questionário, através de questões fechadas e abertas e da análise das respostas dos expositores, examinaremos as experiências descritas à luz de critérios extraídos da literatura atual sobre Educação Moral. Buscaremos examinar as finalidades, meios, procedimentos, os participantes, os alcances, resultados, modos de avaliar e duração dessas experiências, assim, como outros aspectos mais específicos da educação moral e em valores éticos. Investigaremos, ainda, os limites de tais experiências buscando saber o que dificulta a sua aplicação e os aspectos contextuais e regionais que marcam e personalizam cada situação descrita. Finalmente, selecionaremos algumas experiências que se destacaram como especialmente bem sucedidas para visitá-las, de forma a descrevê-las mais profundamente e em função dos contextos culturais e regionais em que aconteceram. Nessa situação, faremos entrevistas com propositores e participantes das experiências. Esta pesquisa contará com um grupo de apoio de pesquisadores participantes da ANPEPP (Associação Nacional de Pós-Graduação em Psicolo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Integrante / Heloísa Moulin de Alencar-Murta - Integrante / Maria Teresa Ceron - Integrante / Valéria Amorim Arantes - Integrante / Maria Suzano de Steefano Menin - Coordenador / Raul Aragão - Integrante / Adelaide Alves Dias - Integrante / Alessandra Morais Shimizu - Integrante / Denise Tardeli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Ethics, health and epilepsy: an educational intervention - Vinculado ao Education and Social Interaction (EaSI), do Projeto CINAPCE (Cooperação Interinstitucional de Apoio a Pesquisas sobre o Cérebro
Descrição: CInAPCe in joint effort with ASPE, executor of the National Project on Epilepsy in Brazil and official participant of the Global Campaign ? Epilepsy out of the Shadows, propose to fight stigma in epilepsy and improve social acceptance of people with epilepsy in our society.  In order to achieve this objective, it is proposed a series of operational research to define related factors and magnitude of epilepsy stigma in our community, and assess proactive ways of fighting it. In addition, it is proposed to look for the neural substrate of epilepsy stigma using functional imaging techniques which can refine de-stigmatization campaigns.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Valéria Amorim Arantes - Integrante / Li M. Li - Integrante / Sérgio Amaral - Integrante / Carlos Vogt - Integrante / Katia Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Educação Comunitária e a Construção de Valores de Democracia e de Cidadania: Ética e Diversidade nas Relações Humanas
Descrição: Este projeto de pesquisa busca estudar formas de ampliação dos espaços educativos que rompam os limites físicos dos muros escolares, assumindo que articular a escola com o bairro onde está localizada, incorporando os recursos da cidade e do entorno como espaços de aprendizagem, pode ser um bom caminho para uma educação em valores éticos e democráticos, que visam a cidadania. A essência de seu funcionamento está na constituição em cada instituição educativa do "Fórum escolar de educação comunitária", que pretende desenvolver ações e projetos que convergem para uma educação comunitária assentada sob quatro grandes eixos temáticos que, de maneira geral, configuram campos principais de preocupação da cidadania nos dias atuais: ética, convivência democrática, direitos humanos e inclusão social. Pretende-se estudar como a dimensão comunitária, o diálogo com a realidade cotidiana e as normas sóciomorais vigentes podem auxiliar no trabalho com a diversidade humana e a abordar e desenvolver ações que enfrentem as exclusões, os preconceitos e as discriminações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Valéria Amorim Arantes - Integrante / Patricia Junqueira Grandino - Integrante / Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Luis Mochizuchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2008
Os significados cognitivos e afetivos na resolução de conflitos interpessoais: Um estudo na perspectiva dos Modelos Organizadores do Pensamento
Descrição: Este projeto de pesquisa foi elaborado em conjunto com pesquisadores da Universidade Autônoma de Barcelona (Espanha), Universidade de Barcelona (Espanha), Universidade Politécnica da Cataluña (Espanha), Universidade de Granada (Espanha), Universidade de Massachussets (USA) e Universidade de Sao Paulo (Leste), e é financiado pela Dirección General de Investigación del Ministério de Educación y Ciencia de España (n SEJ004-07465/PSI), no período de 2005-2008. Insere-se no marco geral de trabalhos que estudam as relações entre cognição e afetividade no funcionamento psíquico. Com o objetivo de ampliar os estudos e as reflexões sobre o continuum entre as relações interpessoais, a resolução de conflitos, o raciocínio moral e a afetividade, a pergunta que orienta o referido projeto é: como se dão as redes de relações estabelecidas entre as vertentes externas do conflito (fatos e comportamentos manifestos) e internas (pensamentos, sentimentos, desejos e estratégias utilizadas em sua resolução), das pessoas envolvidas na situação? Com os resultados dessa pesquisa, além de conceder um lugar relevante às estruturas cognitivas, à atribuição de significados e às práticas, pretendo compreender como os Modelos Organizadores do Pensamento contemplam, junto às estruturas e aos significados cognitivos, os comportamentos manifestos, as estruturas e os significados afetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Integrante / Valéria Amorim Arantes - Integrante / Montserrat Moreno - Integrante / Genoveva Sastre - Coordenador / Aurora Leal - Integrante / Ann Ferguson - Integrante.Financiador(es): Ministério de Educación y Ciencia de España - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Temas transversais em educação: estudo sobre estigma, preconceito e discriminação de portadores de epilepsia
Descrição: Esta pesquisa objetivou estudar se a instrumentalização dos profissionais da educação para trabalharem em sala de aula, por meio de propostas transversais de educação, temáticas relacionadas à Epilepsia, levam professores e alunos a reduzirem a estigmatização, o preconceito e as discriminações que experienciam os portadores dessa enfermidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Li Li Min - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Educação em valores e democracia escolar
Descrição: Esta pesquisa sistematizou uma série de experiências sobre como a escola e seus agentes podem atuar cotidianamente, de forma não fragmentada, com o objetivo de  levar os membros da comunidade a construírem valores éticos e de democracia. Pautado nos princípios da transversalidade, da introdução da estratégia de projetos para o desenvolvimento curricular, do protagonismo estudantil na definição dos conteúdos e métodos das aulas, e das assembléias escolares como forma de democratizar as relações escolares e a resolução de conflitos cotidianos, a pesquisa focou o desenvolvimento de tais aspectos no cotidiano de  uma escola de ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2001
A construção de uma escola democrática
Descrição: A pesquisa investigou as relações entre alguns aspectos do cotidiano escolar (os conteúdos escolares; a metodologia das aulas; o tipo de relações interpessoais que predominam no ambiente escolar; a auto-estima de professores, funcionários e alunos; o auto-conhecimento; e a construção de valores universalmente desejáveis) e os processos de democratização de uma escola pública de ensino fundamental no estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ulisses Ferreira de Araújo - Coordenador / Valéria Amorim Arantes - Integrante / Ana Maria Faccioli de Camargo - Integrante / Afira Ripper - Integrante / Ivan Morosini Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21