2022 - Atual
Proposta de métodos e ferramentas para avaliação do potencial dos sistemas de recuperação energética na gestão integrada de resíduos sólidos municipais aplicados aos municípios de Santo André e Itaquaquecetuba
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver métodos de amostragem e ferramentas para tratamento dos dados que auxiliem os gestores municipais na avaliação e tomada de decisão sobre a implantação de sistemas de tratamento de resíduos sólidos urbanos de acordo com a hierarquia preconizada pela PNRS, considerando-se os diferentes cenários possíveis de implantação de sistemas de coleta seletiva, triagem e reciclagem e de tecnologias de recuperação energética pelas rotas bioquímica e termoquímica, a partir de estudo de caso nos municípios de Santo André e Itaquaquecetuba, localizados no Estado de São Paulo, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graziella Colato Antonio - Integrante / Juliana Tófano C. L. Toneli - Coordenador / Marcelo Modesto - Integrante / Kelly Cristina Rosa Drudi - Integrante / Carlos Alberto Correa - Integrante / Kelly Danielly da Silva Alcântara Fratta - Integrante / Marília Rodrigues Serra - Integrante.
2018 - 2019
Caracterização dos Resíduos Sólidos Urbanos do Município de Itaquaquecetuba-SP visando seu aproveitamento energético pelas rotas bioquímica e termoquímica
Descrição: O projeto, inicialmente, visou a caracterização gravimétrica dos resíduos sólidos urbanos do município de Itaquaquecetuba, no âmbito da aplicação da PNRS e, para essa fase, contou com o financiamento da empresa Peralta Soluções Ambientais e o projeto foi administrado pela FUNDEP com o valor de R$183.225,82, parte do Projeto 1160183 - UFABCBC/CECS/LACABIO, no período de 01/03 a 31/08/2018. Após a fase de caracterização gravimétrica, iniciaram-se os estudos de caracterização das frações combustíveis desses resíduos, visando avaliar o seu potencial de aproveitamento energético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graziella Colato Antonio - Integrante / Juliana Tófano C. L. Toneli - Coordenador / Gilberto Martins - Integrante / Kelly Cristina Rosa Drudi - Integrante / Katherine B.B. Marana - Integrante / Kelly Danielly da Silva Alcântara Fratta - Integrante.
2017 - 2021
Caracterização de resíduos visando seu aproveitamento energético
Descrição: O presente projeto tem como foco a realização de amostragem e caracterização de diversos tipos de biomassa residual, como resíduos sólidos urbanos, agroindustriais, de atividades comercias e industriais, através de testes laboratoriais para obtenção de parâmetros relevantes para o aproveitamento energético dos mesmos através de processos termoquímicos ou bioquímicos. Processo nº: 23006.001678/2016-21.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graziella Colato Antonio - Integrante / Juliana Tófano C. L. Toneli - Integrante / Gilberto Martins - Integrante / Ana Maria Pereira Neto - Coordenador.
2014 - 2016
Simulação da biorrefinaria de cana-de-açúcar de 1ª. geração na plataforma EMSO
Descrição: Nos últimos anos são grandes os esforços de várias instituições de pesquisa e desenvolvimento, além de iniciativas do setor privado, no sentido de desenvolver soluções tecnológicas que aumentem a eficiência e a sustentabilidade (econômica, ambiental e social) do processo de obtenção de açúcar, etanol e bioeletricidade a partir da cana-de-açúcar. Além disso, fica cada vez mais claro que para viabilizar a
produção de etanol de 2ª Geração é imprescindível entender e otimizar os processos das usinas de 1ª Geração. Dentro deste contexto, este projeto visa, através de um esforço coordenado dos grupos de pesquisa envolvidos, desenvolver uma ?Usina Virtual de 1a Geração? que permita comparar e otimizar
diferentes rotas tecnológicas empregadas na produção de açúcar, etanol e bioeletricidade. Para atingir os objetivos desta proposta será empregado o ambiente de simulação EMSO (Environment for Modeling, Simulation, and Optimization) como plataforma de desenvolvimento para construção da Usina
Virtual de Cana-de-açúcar. Este software, concebido e desenvolvido no País, vem a ser um simulador dinâmico e otimizador de processos orientado por equações. Como característica principal deste software, tem-se o total acesso aos modelos matemáticos desenvolvidos e a facilidade de inserção de novos modelos
ou aprimoramento daqueles já existentes, o que possibilita o desenvolvimento de uma biblioteca de modelos voltada especificamente a temas relacionados com a biorrefinaria. Dada a dimensão do desafio representado pela construção da Usina Virtual de 1a Geração esta proposta envolve temas que abrangem, dentre outros, a coleta de dados técnicos nas usinas, a modelagem e integração energética de etapas do processo de produção, o levantamento de custos de equipamentos, além
da atuação colaborativa e sinérgica dos vários grupos através do gerenciamento e compartilhamento da grande quantidade de informação e modelos gerados pelas pesquisas. Processo Fapesp 2011/51902-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graziella Colato Antonio - Integrante / Juliana Tófano C. L. Toneli - Integrante / Silvia Azucena Nebra de Pérez - Coordenador / Reynaldo Palácios - Bereche - Integrante / Marcelo Modesto - Integrante / Ana Maria Pereira Neto - Integrante / Antonio Bonomi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Efeito das condições de processamento nas propriedades de briquetes produzidos com bagaço de cana-de-acucar
Descrição: O uso da biomassa em processos de conversão energética é hoje uma das principais alternativas à utilização dos combustíveis fósseis. Nesse contexto, o aproveitamento energético de resíduos é uma possibilidade de uso da biomassa como fonte de energia sem competir com a área plantada para o cultivo de alimentos. Dentre as principais limitações do uso da biomassa para fins energéticos, podem ser destacadas algumas características como a baixa densidade, a produção dispersa, o estado físico sólido e a umidade, que dificultam o seu manuseio, armazenamento, transporte e aplicação nos processos de conversão energética, devido às limitações dos equipamentos. Uma solução para esses problemas é a densificação da biomassa, por meio da produção de pellets ou briquetes. Neste sentido, o presente trabalho objetiva avaliar o efeito do teor de umidade e das condições de processamento nas propriedades de briquetes produzidos com bagaço de cana de açúcar, com a biomassa residual coletada após o processo de limpeza a seco de cana picada mecanicamente (RLC) e de blendas de bagaço com RLC, visando o seu aproveitamento energético em processos industriais de cogeração. Busca-se também o efeito dessas propriedades sobre o processo de compactação para produção de briquetes, uma vez que a utilização da biomassa densificada, além de melhorar a eficiência de queima, reduz os custos com transporte e estocagem. Serão realizadas as análises: elementar e imediata, poder calorífico, umidade, densidade, metais, granulometria e resistência mecânica, pois, o conhecimento das propriedades físicas, químicas, termodinâmicas da biomassa é de fundamental importância para a definição das melhores condições de processo, visando o aproveitamento energético da biomassa residual de forma eficiente e sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graziella Colato Antonio - Integrante / Juliana Tófano C. L. Toneli - Coordenador / Ana Maria Pereira Neto - Integrante / Julia Maria Oliveira Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Adequação de tecnologias existentes às condições de operação de plantas de energia elétrica a partir do biogás oriundo de resíduos e processamento de resíduos, localizadas em território nacional.
Descrição: O projeto busca estudar os processos e tecnologias envolvidos na geração de energia elétrica a partir do biogás e do processamento de resíduos sólidos, através do levantamento do estado da arte, de uma pré-seleção do arranjo de geração elétrica e da implementação do arranjo selecionado; com geração de conhecimento para as instituições de ensino e as empresas envolvidas.
Dessa forma, objetiva-se:
(1) Conhecer, na prática, o custo, o funcionamento e a operação, na geração de energia elétrica a partir de biogás em ciclo combinado com a recuperação energética de resíduos, através do seu processamento térmico;
(2) Estimular a nacionalização dos produtos, uma vez que ainda não foram desenvolvidos no Brasil componentes essenciais dos equipamentos de processo;
(4) Desenvolver os métodos analíticos para caracterização e controle dos insumos, nas condições do país, bem com monitorar as emissões e resíduos do processo.
(5) Propiciar recursos e condições adequadas para a formação e capacitação de pessoal qualificado para atuar no setor;
(6) Obter o conhecimento prático do controle do impacto e interrelação da geração elétrica distribuída, representada pela unidade em foco, na sua interconexão com a rede de distribuição de energia da concessionária local.
Atividades a serem desenvolvidas na Universidade Federal do ABC - UFABC, em colaboração com as equipes de Petróleo Brasileiro S.A.  ? PETROBRAS, Centro de Tecnologia do Gás e Energias Renováveis ? CTGás, Central de Tratamento de Resíduos Ltda.- Lara, Escola de Sociologia e Política de São Paulo ? FESPSP :
- Projeto básico da planta a ser instalada
- Adequação de Tecnologias Existentes
- Análise de impactos na rede elétrica
- Análise de Emissões de Gases
- Estudo de melhorias para o aumento da emissão de biogás
- Estudo da vida útil dos equipamentos
- Propostas de arranjos técnicos e comerciais
- Caracterização e Gerenciamento de Resíduos
- Capacitação de Laboratórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Graziella Colato Antonio - Integrante / Juliana Tófano C. L. Toneli - Integrante / Antonio Garrido Gallego - Integrante / Gilberto Martins - Coordenador / Silvia Azucena Nebra de Pérez - Integrante / Paulo Henrique de Mello Sant'Ana - Integrante / Reynaldo Palácios - Bereche - Integrante / Marcelo Modesto - Integrante / Cristina Autuori Tomazeti - Integrante / José Antonio Perrella Balestieri - Integrante / Ahda Pionkoski Pavani - Integrante / Ana Maria Pereira Neto - Integrante / Kelly Cristina Rosa Drudi - Integrante / Ricardo Drudi - Integrante / kellyDanielly da Silva Alcantara - Integrante / Katherine B.B. Marana - Integrante / Caroline Aparecida da Silva - Integrante / Andrea C. G. Gutierrez - Integrante / Karen Hidalgo Daia - Integrante / Rodolfo Sbrolini Tiburcio - Integrante / Heleno Quevedo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2009
Obtenção de mirtilo (Vaccinium mytillus) em passa e em pó.
Descrição: Processamento de uma matéria-prima com propriedades funcionais e que que se apresenta como uma nova alternativa para investimentos em solo brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Graziella Colato Antonio - Coordenador / Kil Jin Park - Integrante / Flávia Regina de Faria - Integrante / Maria Beatriz Cannizza Pinho - Integrante / Larissa Bertollo Gomes Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17