2022 - Atual
Fatores de risco associados à gravidade do COVID-19: uma análise multicêntrica internacional
Descrição: Avaliar o impacto do estado nutricional e do tratamento medicamentoso nos desfechos de saúde e qualidade de vida no período de 12 a 24 meses
em pacientes diagnosticados e internados com COVID-19, no Brasil e na Suíça. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Denise Zaffari - Integrante / Paula Dal Bó Campagnolo - Integrante / Juliana de Castilhos - Coordenador / Rochele Cassanta Rossi - Integrante / José Antonio Tesser Poloni - Integrante / Daniela Scheid Schu - Integrante / Flávia Barbosa e Silva - Integrante / Pedro Marques Vidal - Integrante / Ana Beatriz Vasconcelos - Integrante / Morgana Aline Weber - Integrante.
2021 - Atual
Estratégias de intervenção intersetoriais na prevenção e controle de Diabetes Mellitus, Hipertensão Arterial Sistêmica  e Obesidade na Atenção Primária à Saúde, em um município do Rio Grande do Sul
Descrição: Identificar, avaliar, e desenvolver ações Intersetoriais na prevenção e controle de Diabetes
Mellitus, Hipertensão Arterial Sistêmica e Obesidade na Atenção Primária à Saúde em um
município do RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Zaffari - Integrante / Paula Dal Bó Campagnolo - Integrante / Flávia Porto Wieck - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / Vânia Celina Dezoti Micheletti - Coordenador / Roger dos Santos Rosa - Integrante / Elisângela Argenta Zanatta - Integrante / Alcides Silva de Miranda - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Sheila Mai - Integrante / Luise Peter da Silva - Integrante / Cláudia Helena Lindemeyer - Integrante / Tisiane Molder Marques - Integrante / Silvana Cristina Fornari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE EXCESSO DE PESO E COVID-19 COM O PROGNÓSTICO CLÍNICO EM PACIENTES INTERNADOS EM HOSPITAL DA REGIÃO METROPOLITANA DE PORTO ALEGRE-RS
Descrição: Avaliar a associação entre sobrepeso e obesidade e COVID-19 com o prognóstico clínico em pacientes internados em hospital da região metropolitana de Porto Alegre/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Denise Zaffari - Coordenador / Rochele Cassanta Rossi - Integrante / José Antonio Tesser Poloni - Integrante / Ana Beatriz Vasconcelos - Integrante / Morgana Aline Weber - Integrante.
2021 - Atual
Obesity, Diabetes and Covid 19: Negative Outcomes
Descrição: Objective - to assess the impact of nutritional status and corticosteroid treatment on health outcomes and quality of life one year after discharge from hospital, among patients with established COVID-19, in Brazil and Switzerland.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Denise Zaffari - Integrante / Paula Dal Bó Campagnolo - Integrante / Juliana de Castilhos - Coordenador / Rochele Cassanta Rossi - Integrante / José Antonio Tesser Poloni - Integrante / Daniela Scheid Schu - Integrante / Flávia Barbosa e Silva - Integrante / Pedro Marques Vidal - Integrante / Ana Beatriz Vasconcelos - Integrante / Morgana Aline Weber - Integrante.
2021 - Atual
Concordância entre protocolos de triagem e de avaliação nutricional: Um estudo prospectivo realizado em um hospital do Rio Grande do Sul
Descrição: Avaliar a concordância entre os escores de risco nutricional, sinalizados por três protocolos de triagem, com o diagnóstico nutricional, estimado através da ASG em pacientes adultos internados em um hospital da cidade de Osório, RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denise Zaffari - Coordenador / Gabriela Magnus Neto - Integrante.
2021 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE COVID-19 E DIABETES MELLITUS COM O PROGNÓSTICO CLÍNICO
Descrição: Analisar a associação entre COVID-19 e DM tipo 2 e os desfechos clínicos, alta hospitalar e mortalidade em pacientes internados em um hospital da região metropolitana de Porto Alegre/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Denise Zaffari - Integrante / Rochele Cassanta Rossi - Coordenador / José Antonio Tesser Poloni - Integrante / Ana Beatriz Vasconcelos - Integrante.
2019 - 2021
Design estratégico para a promoção do bem-estar da criança em tratamento do câncer
Descrição: O design estratégico apresenta uma cultura de projeto voltada à inovação e à criatividade, enfrentando cenários de incerteza, nos quais os profissionais não possuem todas as informações para a tomada de decisão segura. Nessa perspectiva, o câncer infantil depara esses profissionais com uma série de desafios que podem interferir negativamente nos resultados do tratamento, que vão desde o estado emocional vulnerável das crianças ao despreparo dos pais para lidar com os conflitos impostos às famílias. Fica claro, portanto, que uma abordagem puramente técnica no desenvolvimento de serviços hospitalares para o tratamento do câncer infantil não é o suficiente para endereçar a complexidade dos problemas de projeto, garantindo o bem-estar subjetivo (BES) dos usuários. O BES, em oposição ao bem-estar objetivo, que foca em elementos como segurança e nutrição adequadas, refere-se à minimização do afeto negativo, potencialização do positivo, bem como a avaliação global da qualidade de vida como favorável. Propõe-se, portanto, como objetivo geral, mapear as diretrizes para o desenvolvimento de estratégias hospitalares para potencializar o bem-estar subjetivo dos pacientes em tratamento de câncer infantil. O método será a pesquisa-ação, que pressupõe interações de diferentes públicos - crianças, familiares e profissionais - em workshops de geração de diretrizes projetuais para o desenvolvimento de estratégias hospitalares de oncopediatria com foco no bem-estar subjetivo das crianças. As diretrizes serão aplicadas, prototipadas e validadas por meio de um projeto experimental de design de serviços. Os resultados esperados incluem, também, a assessoria ao Hospital de Clínicas de Porto Alegre, instituição na qual a pesquisa será realizada, para a implantação desses serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denise Zaffari - Integrante / Leandro Miletto Tonetto - Coordenador / Raíssa Schmitt Fontoura - Integrante / Priscila Brust Renck; - Integrante / Anderson Siqueira Pereira - Integrante / ; Luiza Leal Fontanella - Integrante / Flavio Sanson Fogliatto - Integrante / Rita Aparecida da Conceição Ribeiro - Integrante / VALENTINA MARQUES DA Rosa - Integrante / ROBERTA MANDELLI - Integrante / ANDRESSA DE CÁSSIA SILVEIRA GARCIA - Integrante / Alice Willhelm - Integrante / Elisabeth Meyer - Integrante / Franciele Daudt - Integrante / Cláudia de Souza Libânio - Integrante / Victoria Kern - Integrante.
2013 - Atual
Impacto da implementação do Programa dos Dez Passos para Alimentação Saudável durante o primeiro ano de vida nas condições nutricionais e de saúde na adolescência.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Denise Zaffari - Integrante / Paula Dal Bó Campagnolo - Coordenador.
2011 - 2012
Impacto de uma estratégia de intervenção no manejo da alimentação complementar em Escolas de Educação Infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Denise Zaffari - Integrante / Adriana Lockmann - Integrante / Paula Dal Bó Campagnolo - Integrante / Mariana Lopes de Brito - Coordenador.Financiador(es): Banco de Alimentos de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.
2009 - 2012
EFEITOS DA INGESTÃO DE ERVA-MATE E CHÁ VERDE NA FUNÇÃO ENDOTELIAL
Descrição: Projeto de doutorado realizado na Fundação Universitária de Cardiologia cuja orientação é realizada pelas professoras Dras. Vera Lúcia Portal e Lúcia Pellanda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Zaffari - Coordenador / Bruna Pontin - Integrante / Lucia Pellanda - Integrante / Eduardo Menti - Integrante / Thais - Integrante / Vera Lúcia Portal - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.