2022 - Atual
A IMPLEMENTAÇÃO DA REFORMA DO ENSINO MÉDIO NA REDE PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo investigar o processo de implementação da Lei nº 13.415/2017 na rede pública de ensino do estado de São Paulo, tendo como eixo norteador as seguintes problemáticas: quais são os movimentos que estão sendo empreendidos para a reformulação da rede, quais os principais documentos produzidos para esse fim, quais as contradições aqui envolvidas e de que modo gestores e educadores estão percebendo esse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / André Randazzo Ortega - Integrante.
2020 - 2021
A UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA E A LEI FEDERAL Nº 5.465/1968: POLÍTICA DE AÇÃO AFIRMATIVA OU ESTRATÉGIA DA ELITE RURALISTA?
Descrição: Esse projeto tem por Objetivo Geral ? Analisar a Lei Federal nº 5.465/1968 (1968-1985) enquanto uma política de acesso ao ensino superior implementada durante o Regime Civil-Militar na Universidade Federal de Viçosa. Objetivos Específicos ? Analisar os documentos internos que normatizaram a Lei Federal nº 5.465/1968 na instituição; ? Levantar, junto ao Registro Escolar e ao Arquivo Central e Histórico da UFV, a documentação referente à matrícula dos estudantes que ingressaram através da Lei Federal nº 5.465/1968; ? Identificar o perfil socioeconômico desses estudantes através dos documentos utilizados para o acesso à universidade via ?Lei do Boi?; ? Verificar a efetividade da lei enquanto instrumento de ampliação do acesso ao ensino superior pelos estudantes oriundos do campo, a partir da identificação dos estudantes beneficiados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / Thais Carneiro Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Reformas educacionais e o BID: uma análise de políticas educacionais para o ensino secundário
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo geral aprofundar a leitura e mapeamento dos documentos do BID para a educação, considerando aqueles publicados para os países da América Latina e os direcionados exclusivamente ao Brasil. Serão objetivos específicos os abaixo descritos. Específicos: ? Identificar no site do BID os documentos produzidos em língua inglesa, direcionados para a educação secundária, para os países latino-americanos e para o Brasil especificamente. ? Identificar nesses documentos do BID as recomendações para o ensino médio, no período de 2002 a 2017. ? Analisar quais desses documentos tem sido objeto de estudo a partir de teses e dissertações disponíveis no Banco de Teses da CAPES. ? Identificar os principais conceitos incorporados nas reformas propostas para o ensino médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / Cecília Carmanini de Mello - Integrante / Pedro Henrique Pio Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Políticas para o ensino secundário no Brasil: articulações para a manutenção da ordem.
Descrição: O projeto tem por objetivos principais a compreensão das reformas educacionais brasileiras, ocorridas pós LDB, com destaque para aquelas voltadas para o Ensino Médio e o Ensino Superior, bem como as articulações entre essas reformas e as recomendações dos organismos multilaterais (Banco Mundial e Banco Interamericano de Desenvolvimento ? BID). Nesse sentido, pretende-se compreender o contexto no qual tais reformas se efetivam e as recomendações dos organismos multilaterais endereçadas aos países da América Latina, e ao Brasil, de forma particular. Para tanto serão objeto de análise não apenas a documentação publicada pelos bancos mas também os textos legais das reformas, as propagandas produzidas pelo governo brasileiro por ocasião da última reforma do Ensino Médio (2017), e, num segundo momento, a implementação dessa reforma nas escolas das redes públicas federal e estadual. Pretende-se ainda estudar as condições de acesso de jovens estudantes ao Ensino Médio, analisando a política de acesso ao CAp-Coluni, Colégio de Aplicação da Universidade Federal de Viçosa. A perspectiva histórica também está presente, visto que para a compreensão das políticas implementadas pós-LDB faz-se necessário a compreensão do contexto histórico precedente, especialmente o período da ditadura civil-militar (1964-1985). Nesse sentido, a reforma universitária e seus desdobramentos são o objeto central, com destaque para a Lei do Boi (Lei 5.465/1968) que atribuiu cotas de acesso ao ensino superior para jovens filhos de proprietários rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / Cecília Carmanini de Mello - Integrante / Thais Carneiro Carvalho - Integrante / André Randazzo Ortega - Integrante / Rayane Oliveira da Silva - Integrante / Évelyn Freire da Silva - Integrante / Alaércio Francisco Emidio Júnior - Integrante / Carolina de Sousa Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2018 - 2020
A reforma do ensino médio de 2017 e o Banco Mundial: permanências e rupturas nas sugestões para o ensino secundário
Descrição: Identificar os documentos do Banco Mundial para os países latino-americanos, que trazem recomendações para a educação, no período de 1990 a 2017. Analisar os documentos buscando compreender as recomendações específicas para o ensino médio. Mapear as datas de publicação dos documentos localizados e relacionar com as reformas implementadas no Brasil no mesmo período. Efetuar levantamento da produção acadêmica sobre os documentos que tratam do Brasil especificamente no Banco de Teses e Dissertações da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / Rayane Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
A influência do Banco Mundial nas políticas públicas para educação no Brasil: um olhar sobre o Ensino Médio (2003-2016)
Descrição: O Objetivo Geral desse projeto foi  analisar a influência do Banco Mundial nas políticas para o Ensino Médio no Brasil entre 2003 e 2016. Teve por objetivos específicos: a. Compreender as recomendações do Banco Mundial (BM) para os países latino- americanos no contexto do ajuste neoliberal. b. Analisar nos documentos as recomendações específicas para o ensino médio. c. Comparar as recomendações encontradas nos documentos com as políticas públicas implementadas no Brasil - especialmente a Reforma do Ensino Médio e o Programa Ensino Médio Inovador. d. Efetuar levantamento da produção acadêmica que trata sobre o Banco Mundial no Banco de Teses e Dissertações da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / Cecília Carmanini de Mello - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2019
Propaganda, mídia e educação: O discurso oficial e publicitário sobre a reforma do ensino médio consubstanciada na lei 13.415/17
Descrição: Nesse projeto buscou-se: discorrer sobre o papel da mídia na sociedade democrática e na educação, apontando como a utilização do aparato midiático pelo governo, dependendo dos interesses por trás de tal uso, pode ser prejudicial para ambos; Identificar os elementos coercitivos  que caracterizam, aprioristicamente, as propagandas sobre a lei 13.415/17; Identificar quais os eixos e conceitos fundantes do discurso do governo sobre a reforma do ensino médio; Apontar rupturas e continuidades nos projetos para a educação levados a cabo pelos governos federais nos últimos quarenta anos no Brasil, estes representados e ilustrados pelas políticas públicas implementadas no referido período; Versar sobre a problemática da profissionalização de nível médio e a sua representação na reforma do ensino médio consubstanciada na lei 13.415/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / André Randazzo Ortega - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2018
SOB O SÍGNO DA REPRESSÃO: A RELAÇÃO ENTRE O MOVIMENTO ESTUDANTIL E A UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA NOS TEMPOS DA DITADURA MILITAR (1969-1985)
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é compreender como se deu a relação entre o movimento estudantil e a Universidade Federal de Viçosa. Desta forma, a partir de uma busca documental, o trabalho buscará a compreensão da dinâmica histórica dessa relação e as contradições e divergências entre movimento estudantil e a instituição. O trabalho a ser realizado parte da premissa de que os atores históricos elencados neste projeto (Movimento Estudantil, Universidade/Estado) não são isolados entre si, ou seja, fazem parte de uma mesma estrutura social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / Thais Carneiro Carvalho - Integrante / Breno Henrique Sales Guimarães - Integrante / Natália Rigueira Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
AS AÇÕES AFIRMATIVAS E A DEMOCRATIZAÇÃO DO ACESSO AO ENSINO PÚBLICO DE QUALIDADE: O CAP-COLUNI/UFV E SEU PAPEL DE TRANSFORMAÇÃO PESSOAL
Descrição: Buscamos nesse projeto analisar a eficácia das políticas de ações afirmativas para ingresso no COLUNI para os estudantes residentes em Viçosa; Identificar se essas políticas são do conhecimento dos estudantes matriculados na rede pública de ensino fundamental de Viçosa; Analisar se há relação entre a renda familiar e o conhecimento das políticas de ações afirmativas para ingresso no COLUNI; Divulgar as políticas de ações afirmativas entre os estudantes da rede pública do ensino fundamental; Compreender a evolução dos dados de matrícula a partir de 2009, quando as políticas de ações afirmativas foram implementadas. Comparar a evolução dos dados de matrícula a partir de 2009 com os anos anteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / Gustavo Henrique da Silva Teixeira - Integrante / Alaércio Francisco Emidio Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
A instalação e constituição do Grupo Escolar nas cidades de Muriaé e Ponte Nova (1907 - 1930): análise de acervo e memórias.
Descrição: O presente projeto tem o propósito de realizar um levantamento documental, iconográfico e de memória sobre o processo de criação e os primeiros anos de funcionamento dos primeiros grupos escolares públicos fundados nos municípios de Muriaé e Ponte Nova, respectivamente o Grupo Escolar Silveira Brum (GESB), inaugurado em agosto de 1912 e o Grupo Escolar Antônio Martins (GEAM), criado pelo Decreto nº. 3805, de 18 de janeiro de 1913. O levantamento e aprofundamento do estudo sobre a história dessas instituições de ensino justificam-se em virtude da inexistência de um trabalho sistematizado sobre elas, o pioneirismo que representaram e o papel social e simbólico relevante que estes estabelecimentos desempenharam em termos de formação para a cidadania, no momento de sua criação. Além disso, a proximidade de comemoração do centenário de criação dos mesmos também reforça a necessidade de um estudo mais sistematizado sobre a história desses estabelecimentos. O debate a respeito da criação e difusão dos Grupos Escolares vem sendo objeto de estudo por pesquisadores em História da Educação nos últimos 15 anos. Esses servem de referência e ponto de partida para a pesquisa que pretendemos realizar nestas duas cidades da Zona da Mata de Minas Gerais. O propósito de coletar e sistematizar dados sobre a cultura escolar desses dois estabelecimentos na parte norte da Zona da Mata mineira é importante, uma vez que a materialidade e memória dos seus primórdios encontram-se num processo de apagamento, numa zona de sombreamento, visto que boa parte dos registros e da memória tende a se perder com as gerações mais velhas. Daí a importância de levantar e, se possível registrar digitalmente as lembranças da cultura escolar e o legado deixado por estes sujeitos, sobretudo no que diz respeito a objetos ou materiais escolares, como cadernos, fotos, livros, uniformes, dentre outros, que podem contribuir para o conhecimento histórico desse período das gerações atuais e futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Integrante / Denílson Santos de Azevedo - Coordenador / Talitha Estevam Moreira Cabral - Integrante / Giovanna Maria Abrantes Carvas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
A ESCOLA EM REDE EM VIÇOSA: A (RE) CONSTITUIÇAO DOS SABERES DOCENTES A PARTIR DA INCLUSAO DIGITAL
Descrição: O objetivo do projeto proposto é identificar como se deu a implantação das redes de informação nas escolas da rede estadual de ensino de Viçosa (MG) Identicando quais escolas se encontram inseridas no Projeto Escolas em Rede, implementado pela Secretaria de Estado de Educação do governo de Minas Gerais e sua articulação com o Programa PROINFO do Governo Federal. Compreender como se dá (deu) a aproximação dos professores com a tecnologia digital e analisar o processo de formação continuada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Integrante / Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Paula de Sousa Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
MANEIRAS DE SER E DE FAZER: VALORIZAÇÃO DOS SABERES E DOS SABORES CULTURAIS EM VIÇOSA - MG
Descrição: Este projeto objetiva contribuir para o fortalecimento da identidade da população de
Viçosa, Zona da Mata Norte de Minas, por meio da identificação e divulgação das
origens históricas de sua população, manifesta na fabricação de ?quitutes?. Apesar de
ser considerada berço de cultura e civismo, por ser terra-natal do político mineiro Arthur
da Silva Bernardes, governador do Estado e presidente da república e pela presença da
Universidade Federal de Viçosa desde 1922, o município, devido à intensa migração e
ao baixo orçamento do poder público, se encontra em condição de estranhamento e de
desorganização, tanto em termos de sua geografia física, quanto sociocultural.
Acreditando que a compreensão e a divulgação dos saberes locais é uma forma de
reposicionar os sujeitos, esta proposta visa formalizar e valorizar os saberes intrínsecos
ao ofício de quituteiro/a, visto que as características culinárias e de outros ofícios
constituem uma forma de expressão do ser, sendo o saber concretizado nos produtos
artesanais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Integrante / Denílson Santos de Azevedo - Integrante / Amélia Carla Sobrinho Bifano - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Márcia Pinheiro Ludwig - Integrante / Lelciane Maria Miranda - Integrante / Jordana de Souza Morais - Integrante / Tatiana Silva Teixeira - Integrante.
2010 - 2011
Drogas e Violência: reflexos do uso e abuso entre os jovens de Viçosa
Descrição: A partir de  levantamentos feitos anteriormente ? entre os alunos das redes pública e privada do município de Viçosa - julgamos oportuno continuar o aprofundamento considerando agora o envolvimento com a justiça dos jovens com idade entre 13 e 18 anos, além de aprofundamento teórico e legal sobre o tema. Dessa forma, compreendemos ser importante dar continuidade à pesquisa para que possamos ir além das informações obtidas e perceber quais seriam os efeitos do uso de drogas na vida social desses jovens, considerando que, a partir das análises preliminares, foi possível perceber que o uso de álcool é bastante comum entre eles, bem como de outras drogas. Nesse sentido, nosso objetivo na continuidade da pesquisa é explorar mais profundamente a existência de ocorrências policias e junto ao Conselho Tutelar do município envolvendo jovens na faixa etária compreendida entre 13 e 18 anos, que tenham por causa o uso/abuso de drogas, bem como a natureza dessas ocorrências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / Dileno Dustan Lucas de Souza - Integrante / Carmem Inez de Oliveira Barbosa - Integrante / Lairton Costa Andrade - Integrante / Camila Pereira Zuconi - Integrante / Marcelo Aleixo Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
ANÁLISE DAS NECESSIDADES FORMATIVAS DOS DOCENTES DA REDE PÚBLICA MUNICIPAL DE VIÇOSA E PONTE NOVA: o início de uma pesquisa com vistas à intervenção na prática pedagógica
Descrição: O objetivo do projeto é Implementar ações de formação continuada dos professores de escolas públicas da rede municipal de ensino, dos municípios de Ponte Nova e Viçosa, após levantamento de suas necessidades formativas, a fim de estabelecer prioridades para a formação em serviço dos professores. Assim, buscar-se-a junto ao corpo docente das escolas pesquisadas, estratégias para a superação dos problemas apontados com vistas à atuação junto ao corpo docente, no sentido de criar estratégias de ensino e aprendizagem significativa para a melhoria da aprendizagem dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Integrante / Heloisa Raimunda Herneck - Coordenador / Carmem Inez de Oliveira Barbosa - Integrante / Fernanda Aparecida Rodrigues - Integrante / Cássia do Carmo Pires - Integrante.
2009 - 2010
Práticas pedagógicas adotadas no ensino de Matemática por educadores de jovens e adultos - o caso do Vale do Rio Doce
Descrição: São objetivos desse projeto: 1. Identificar e registrar as práticas pedagógicas para o ensino de Matemática adotadas por educadores de jovens e adultos no Projeto Educação, Campo e Consciência Cidadã/MST/MG: 1º. Segmento do Ensino Fundamental (2008-2009) na região do Vale do Rio Doce - Minas Gerais. 2.Investigar e registrar as práticas pedagógicas adotadas para o ensino de Matemática; 3.Mapear as concepções matemáticas que norteiam as práticas dos educadores em questão. 4.Investigar e compreender se há (e quais são) relações estabelecidas entre o processo de formação vivenciado pelos educadores no Projeto Educação, Campo e Consciência Cidadã/MST/MG: 1º. Segmento do Ensino Fundamental (2008-2009) e suas respectivas práticas em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / Claudiana Maria da Silva - Integrante.
2009 - 2010
DROGAS E VIOLÊNCIA: UM LEVANTAMENTO NAS ESCOLAS PRIVADAS DE ENSINO MÉDIO DO MUNICÍPIO DE VIÇOSA
Descrição: Considerando a importânica de se combater o uso de drogas entre os adolescentes, este projeto busca identificar o uso de drogas entre os alunos do ensino médio das escolas particulares de Viçosa (MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / Dileno Dustan Lucas de Souza - Integrante / Lairton Costa Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Relações de gênero e experiencias educativas de pessoas jovens e adultas, catadoras e catadores de materiais recicláveis.
Descrição: Nesta investigação se propoe pesquisar os efeitos das experiências educativas vividas
por homens e mulheres, jovens e adultos/as, pertencentes a uma associaçao de catadores
de materiais recicláveis, investigando de que maneira tais experiências estabelecem e
incluem as diferenças de gênero e em que medida contribuem para afirmar o papel da
mulher. O material de pesquisa vai ser coletado por meio de oficinas feitas pelas
pesquisadoras e entrevistas. Os sujeitos da pesquisa são mulheres e homens, catadoras e
catadores de material reciclável da Associação. As ferramentas teórico-analítcas desta
pesquisa se encontram nos campos de estudos de gênero, dos movimentos sociais e da
educação de pessoas jovens e adultas ? EJA. Se espera oferecer contribuições para uma
melhor compreensão das relaçoes de gênero, no campo da educação de pessoas jovens e
adultas, assim como dos processos educativos que se desenvolvem no interior desses
movimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D'Arc Germano Hollerbach - Coordenador / Maria Celeste Reis Fernandes de Souza - Integrante / Licínia Maria Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4