2019 - 2019
Perfil e Satisfação do Egresso da Estácio
Descrição: Descrever pontos positivos e negativos para orientar a gestão do serviço da IES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Rosana de Oliveira Freitas Sacchet - Coordenador.
2019 - 2019
Perfil e Satisfação do Egresso da Estácio
Descrição: Avaliar os pontos de satisfação dos egressos, oportunidades de melhoria e potencial para a venda de cursos de pós-graduação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Rosana de Oliveira Freitas Sacchet - Coordenador.
2018 - 2018
Porque os alunos de graduação escolhem a Faculdade Estácio?
Descrição: Analisar qual o principal ponto de atratividade para a escolha da IES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Rosana de Oliveira Freitas Sacchet - Coordenador.
2018 - 2018
Porque os alunos de graduação escolhem a Faculdade Estácio?
Descrição: Saber o que atrai novos alunos para a IES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Rosana de Oliveira Freitas Sacchet - Coordenador.
2014 - 2015
Gestão Estratégica do FIB Organizacional.
Descrição: Desenvolvimento de método para avaliar e gerenciar o FIB nas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana de Oliveira Freitas Sacchet - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
VALORES PESSOAIS E DIFERENÇAS CULTURAIS
Descrição: A partir do final do Século XX passamos a conviver em escala mundial, fenômeno conhecido como globalização. A partir de então os fluxos culturais entre as nações e o consumismo global criaram possibilidades de identidades partilhadas - como consumidores para os mesmos bens, clientes para os mesmos serviços, públicos para as mesmas mensagens e imagens - entre pessoas que estão muito distantes umas das outras no espaço e no tempo. No entanto, quanto mais a vida social se torna mediada pelo mercado global de estilos, lugares e imagens, pelas viagens internacionais, pelas imagens da mídia e pelos sistemas de comunicação interligados, mais as identidades se tornam desvinculadas de tempos, lugares, histórias e tradições específicos e parecem flutuar livremente.
Este cenário é o desafio que se apresenta aos estudiosos de marketing rumo à identificação e compreensão do mercado atual e seus múltiplos públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana de Oliveira Freitas Sacchet - Integrante / Walter Meucci Nique - Coordenador / Verner Luis Antoni - Integrante.
2009 - 2014
Comportamento do Consumidor no Século XXI
Descrição: Investigação buscando evidências sobre possíveis relações entre comportamento do consumidor e Teoria do Caos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana de Oliveira Freitas Sacchet - Coordenador / Marcus Vinícius de Moura Ferreira - Integrante / Orlando Loureiro - Integrante / Inara Antunes Vieira Willrdin - Integrante / Valdir Antonio Vitorino Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Perfil e Interesse dos Alunos em Cursos de Extensão
Descrição: Pesquisa realizada junto aos alunos da graduação visando identificar demandas latentes para cursos de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Rosana de Oliveira Freitas Sacchet - Coordenador / Carlos Tadeu Moraes - Integrante.
2002 - 2005
Grupo de Pesquisa Núcleo para a Excelência Humana
Descrição: O Núcleo para a Excelência Humana ou NEH, é um grupo de estudos multidisciplinar, congregando professores, alunos e profissionais das áreas de Administração, Comunicação, Psicologia, Saúde, Educação, História, Biologia, Arquitetura e Urbanismo, Física, Ergonomia, entre outras. O Núcleo iniciou suas atividades em Abril de 2002, na Escola de Administração da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, com as finalidades de estudar, discutir e disseminar informações que possibilitem o melhor desenvolvimento das novas qualidades humanas para o Milênio, no âmbito das organizações; promover atividades de ensino e de pesquisa que facilitem o auto-conhecimento e uma atitude saudável nas organizações humanas; integrar, no fazer acadêmico, uma renovada preocupação com a formação total do profissional, não somente com sua instrumentalização técnica para o trabalho. O NEH objetiva o cumprimento de suas finalidades desenvolvendo, no conjunto de suas atividades reuniões administrativas semanais; reuniões de estudo de temas interessantes ao Núcleo; atividades de formação para os membros do Núcleo; organização de atividades de ensino e formação oferecidas à comunidade (Atividades de Extensão, Cursos de Pós-Graduação Stricto e Lato Sensu, Pesquisa, Consultoria). O NEH desenvolve suas atividades com as seguintes políticas de atuação: respeitando o rigor científico, sem entretanto constituir barreiras para a flexibilidade no acolhimento de novos conhecimentos; promovendo a multidisciplinariedade e a transdisciplinaridade; acolhendo as múltiplas diferenças individuais como riqueza para o Grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana de Oliveira Freitas Sacchet - Integrante / Walter Meucci Nique - Integrante / Pedro Armando Furtado Volkmann - Integrante / Maria Schuler - Coordenador / Deonir de Toni - Integrante / Marina Keiko Nakayma - Integrante / Pablo Alejandro Fabián - Integrante / Sibila Ester do Rocio Helvik Kraft - Integrante / Volnei Alves Correa - Integrante / Paulo Cesar Delayti Motta - Integrante / Erlaine Binotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7