2020 - Atual
Arquitetura/Migração Cloud
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste na migração de 2 (dois) módulos on premise da plataforma Conscius Manager da Furukawa, Mapas (OSP) , Eventos (Event Handler), para o ambiente de nuvem. No entanto, também é um objetivo secundário desse projeto desenvolver provas de conceitos que permitam a migração de outros software da suíte de soluções de software da Furukawa da arquitetura atual de self-hosting para a arquitetura de computação em nuvem. Após migrados, esses sistemas deverão:
1.Ter seus funcionamentos independentes do Conscius Manager e entre si, tornando suas execuções autônomas na forma de microsserviços;
2. Oferecer uma interface para a integração e troca de dados entre serviços;
3. Possuir suas próprias interfaces gráficas front-end independentes e customizáveis;
4. Apresentar integração com a Plataforma IoT, solução da Furukawa que já encontra-se em nuvem.
Ao término do projeto, espera-se que os sistemas Mapas (OSP) e Eventos (Event Handler) tornem-se soluções independentes em todos os estágios dos seus ciclos de vida como serviços, além de possibilitar aintegração e consequente troca de dados com outros sistemas da Furukawa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Integrante / DANILO REIS DE VASCONCELOS - Coordenador / ALEX LACERDA RAMOS - Integrante.
2020 - Atual
Mapeamento da maturidade tecnológica e da demanda tecnológica da Região do Cariri
Descrição: A transferência de tecnologia de Instituições Científicas e Tecnológicas e de Inovação (ICTs) para o mercado é um tema que tem ganhado força e notoriedade no âmbito das publicações acadêmicas. Já existe um instrumento que tem sido muito utilizado para avaliar o nível de maturidade tecnológica dos projetos desenvolvidos pelas ICTs, que é a escala Technology Readiness Level (TRL). Por outro lado, também existe uma escala cujo objetivo é medir o nível de atração do mercado correspondente ao nível de impulso tecnológico, chamada de Demand Readiness Level (DRL). Utilizadas de forma complementar, a TRL e a DRL podem proporcionar a melhoria da abordagem Market Pull, fazendo transferência de tecnologia e inovação tecnológica. De forma complementar, a escala DLR também poderia ser objeto das mesmas trocas e análises dinâmicas que a escala de TRL induziu entre as comunidades acadêmicas ou profissionais. O objetivo dessa pesquisa é analisar o nível de maturidade tecnológica (TRL) dos projetos da UFCA e, se possível, de outras instituições da Região do Cariri. Além disso, esse estudo também pretende comparar o nível de maturidade tecnológica (TRL) com o nível de prontidão da demanda (DRL) de empresas da Região do Cariri. A partir desses dados, pode-se gerar como resultado a formação de novas parcerias entre as ICTs e empresas da Região do Cariri no sentido de promover mais ações inovadoras para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Integrante / Elias Pereira Lopes Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Desenvolvimento de um aplicativo móvel voltado para a recomendação de rotas multi-modais para transportes urbanos
Descrição: A mobilidade urbana é um assunto que tem ganhado bastante notoriedade nos últimos anos. O grande crescimento populacional das cidades aliado a falta de uma infra-estrutura adequada tem gerado muitos problemas relacionados à necessidade de locomoção nas cidades. Desta forma, uma série de alternativas tecnológicas têm surgido para facilitar a mobilidade urbana nas cidades de médio e de grande porte, dentre elas: aplicativos de transporte (ex: Uber), informações de tráfego em tempo real, rastreamento de transporte público, aplicativo de trânsito e navegação colaborativos, etc. A utilização dos aplicativos de transporte tem crescido bastante em diversas cidades do Ceará. Além deles, existem outras opções de transportes alternativos bastante utilizados pela população e que não são mapeados por sistemas de recomendação de rotas de transporte, tais como: linhas alternativas (vans e micro-ônibus); e moto-táxi. Ademais, diversos municípios possuem uma crescente demanda por mobilidade urbana e no geral não possuem tecnologias suficientes para o mapeamento e disponibilização de informações sobre o transporte público existente. Desta forma, o objetivo deste trabalho é desenvolver um aplicativo móvel que auxilie o cidadão a encontrar as melhores opções de transporte, incluindo os transportes públicos regulares e alternativos. De forma a validar a ferramenta, será realizado um estudo de caso para avaliar as múltiplas rotas recomendadas pela ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Coordenador / Antonia Claésia da Costa Souza - Integrante.
2019 - 2020
Sistema de recomendações para orientar turistas a explorar cidades e auxiliar pessoas com deficiências visuais
Descrição: Uma série de aplicações tem sido desenvolvidas de forma a apoiar atividades relacionadas ao turismo, tais como: detecção de pontos de interesse, geração de roteiros personalizados, aplicativos de hospedagens (ex: AirBnb), ferramentas de comunicação para aproximar moradores e turistas, entre outras. Algumas dessas ferramentas são apoiadas através de sistemas de recomendação. Esses têm sido propostos no intuito  de promover a facilidade do acesso a informações que estejam alinhadas aos interesses de seus usuários. Portanto, desenvolver trabalhos voltados ao atendimento dos fatores motivacionais e comportamentais dos indivíduos é de extrema importância. Dessa forma, esses sistemas podem desempenhar seu papel de maneira mais satisfátoria. Neste aspecto, este projeto propõe a construção de um sistema de recomendação de locais a ser utilizado por turistas durante suas viagens, otimizando o tempo de visita e fazendo com que os mesmos se desloquem apenas para lugares relevantes e condizente aos seus interesses particulares. Além disso, este trabalho sugere a inclusão social de pessoas portadoras de deficiências visuais, uma vez que a ferramenta possui recursos de acessibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Coordenador / Matheus Alencar Silva - Integrante / Bonny Kathy Soares Dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Um sistema de gerenciamento e recomendação de rotas utilizando transportes urbanos para a Região do Cariri visando facilitar a mobilidade urbana
Descrição: A mobilidade urbana é um assunto que tem ganhado bastante notoriedade nosúltimos anos. O grande crescimento populacional das cidades aliado a falta de uma infra-estrutura adequada tem gerado muitos problemas relacionados à necessidadede locomoção nas cidades.  Desta forma, uma série de alternativas tecnológicastêm surgido para facilitar a mobilidade urbana nas cidades de médio e de grandeporte, dentre elas: aplicativos de transporte (ex: Uber), informações de tráfego emtempo real, rastreamento de transporte público, aplicativo de trânsito e navegação colaborativos, etc. Atualmente, a Região Metropolitana do Cariri tem uma populaçãode mais de 500 mil habitantes distribuídos principalmente nos municípios de Crato,Juazeiro do Norte e Barbalha. Os aplicativos de transporte tem crescido bastante nosúltimos anos, inclusive aumentando o seu uso no Brasil. Uma das empresas líderesno segmento, a Uber, se instalou recentemente na região, visando atender a demanda por mobilidade urbana. Desta forma, o objetivo deste trabalho é desenvolver uma ferramenta que auxilie o cidadão a encontrar as melhores opções de transporte,incluindo os transportes públicos regulares e alternativos.  De forma a validar aferramenta, será realizado um estudo de caso no município do Crato, Ceará. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Coordenador.
2018 - 2019
Análise de sentimento popular dos brasileiros frente à um crime de natureza grave
Descrição: O duplo assassinato no Rio de Janeiro da vereadora Marielle Franco e do seu motorista Anderson Gomes no dia 14 de Março de 2018 teve uma grande cobertura na mídia nacional e internacional. Movimentos populares foram criados nas redes sociais em apoio as vítimas e em combate a violência urbana. Inclusive, algumas hashtags, tais como: #MariellePresente, #NaoFoiAssalto e #MarielleVive ocuparam o Top Trending do Twitter. Além de vereadora, Marielle era socióloga, feminista e militante dos direitos humanos. O Brasil tem passado por um momento de crise política e econômica, havendo uma acirrada disputa entre os partidos e ideologias políticas de esquerda e de direita. Além disso, o país tem registrado altos índices de criminalidade, havendo a banalização da vida humana. O caso segue em investigação, porém esses fatores motivaram a propagação de fake news relacionadas ao caso, possivelmente motivadas por questões políticas e sociais. Desta forma, o objetivo deste projeto é avaliar o sentimento das pessoas mediante um crime de natureza grave no Brasil e a propagação de fake news relacionadas ao mesmo. Dessa forma, serão aplicadas técnicas de análise de sentimento com o objetivo de identificar a reação popular em meio a um crime de natureza grave, realizando uma análise de publicações no Twitter e das principais manchetes da mídia envolvendo este crime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Coordenador / Antonia Claésia da Costa Souza - Integrante.
2018 - 2019
SiMaIC - Desenvolvimento de um sistema colaborativo para mapeamento de indústrias criativas.
Descrição: As atividades que compõem as chamadas ?indústrias criativas? fazem parte de uma economia da cultura e da criatividade vem ganhando cada vez mais espaço em pesquisas acadêmicas e debates sobre formulações de políticas públicas de incentivo. As indústrias criativas trabalham com a produção de bens em que a dimensão simbólica agregará à formação do preço, além dos insumos e mão de obra. É observada uma grande pluralidade cultural no Brasil, onde a população, em cada Estado, apresenta seus costumes no ato do falar, do andar, no vestir, de comprar e de se divertir. Como por exemplo, o Estado do Ceará, que apresenta atividades econômicas culturais e artísticas típicas como o artesanato, a culinária cearense e o humor. Todas estas atividades criativas merecem estudos de modo que sejam compreendidos todos os seus aspectos sociais, econômicos e culturais se fazendo necessário o desenvolvimento de um sistema de informação que possibilite a identificação dessas atividades e os profissionais atuantes de maneira formal ou informal. No Brasil já existem sistemas que mapeiam as Indústrias Criativas, porém os dados não são completos haja visto que as Informações são colhidas através da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS), desconsiderando a parcela de trabalhadores Informais. Desta forma, o objetivo deste trabalho é a proposta e desenvolvimento de um sistema voltado para o mapeamento colaborativo da indústria criativa com o intuito de permitir apresentar resultados reais da relevância dos setores criativos para a economia, de forma a incentivar medidas governamentais para que sejam desenvolvidas políticas de incentivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Coordenador / FERNANDA FERREIRA DO NASCIMENTO - Integrante / Rodrigo Abnner Gonçalves Menezes - Integrante.
2013 - 2014
Um aperfeiçoamento do Phoca - uma ferramenta de análise de agrupamento de fotografias georreferenciadas
Descrição: A área de descoberta de conhecimento, também conhecida como knowledge discovery, tem recebido um grande destaque no meio científico nos últimos anos. Muitas aplicações tem utilizados metadados de fotografias para aplicar técnicas dessa área, tais como: aplicações para recomendação automática de roteiros turisticos e para a descoberta automática de pontos de interesse. Os dispositivos inteligentes (ex: smartphones, tablets e smart câmeras) permitem a captura de várias informações contextuais nas fotografias, tais como: a localização geográfica (latitude e longitude) e a direção da câmera no momento que a foto foi capturada, além da data e hora da captura. Neste projeto é proposto o aperfeiçoamento do PhoCA (Photo Clustering Analyzer), uma ferramenta web e extensível para análise de agrupamento de fotografias. O PhoCA auxilia os pesquisadores da área nos mais importantes processos de KDD (knowledge database discovery), tais como: coleta de dados, reconhecimento de padrões, análises e visualização. Além disso, esse sistema permite: acesso as funcionalidades através de web services, ferramentas de coleta e extração de metadados de fotografias georreferenciadas do Flickr, um dos maiores repositórios disponíveis; um conjunto de algoritmos de agrupamento de fotografias do estado da arte; ferramentas de visualização espacial, através de um mapa digital; e ferramentas de análises estatísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Coordenador / Johny Moreira da Silva - Integrante.
2012 - 2013
O desenvolvimento de uma Arquitetura Orientada a Serviços para uma Biblioteca Digital Multimídia especializada em Fósseis
Descrição: O FossilGeoLib é uma biblioteca digital multimídia que permite catalogar, classificar
e consultar os dados relativos aos fósseis extraídos na Bacia Sedimentar do Araripe através
de uma interface Web que utiliza de maneira prática e eficiente a informação geográfica,
permitindo visualizações e consultas através de mapas e do uso de operadores textuais, espaciais
e temporais. Sabe-se que o mercado tem impulsionado o desenvolvimento de sistemas que são
cada vez mais interoperáveis de forma a poder compartilhar não apenas dados, mas também
funcionalidades. Além disso, há uma forte tendência de que sejam desenvolvidos sistemas
independentes de plataformas e de linguagens de programação. Por exemplo, um sistema
desenvolvido em Java, rodando em um ambiente Linux, poder se comunicar com um sistema
em .Net que está sendo executado em ambiente Windows. Entretanto, devem haver políticas de
autorização relacionadas ao uso desses serviços, caso contrário, o sistema poderia ser utilizado
por pessoas ou por outros sistemas de forma indevida. Desta forma, neste trabalho é proposto
que seja desenvolvida uma Arquitetura Orientada a Serviços para o FossilGeoLib, de forma a
serem disponibilizadas determinadas funcionalidades como serviços e que sejam estendidos
módulos para controle de acesso e permissão e de análise da utilização desses serviços
Projeto aprovado através do Edital Nº004/2012-IFCE - bolsista de produtividade em pesquisa do (ProAPP) IFCE ? campus Crato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Coordenador / Thiago Campos Leonel - Integrante / Victor Gabriel Gomes Vieira - Integrante.
2011 - 2012
FossilGeoLib Mobile - Um ambiente móvel para auxiliar na catalogação e consulta de dados multimídia georrefenciados dos fósseis extraídos na Bacia Sedimentar do Araripe
Descrição: O intuito deste trabalho é desenvolver o FossilGeoLib Mobile que permitirá catalogar e consultar os fósseis extraídos na Bacia Sedimentar do Araripe através de um dispositivo móvel. Além disto, devido a importância das informações geográficas relativas aos locais de extração e de armazenamento dos fósseis, o FossilGeoLib Mobile deverá utilizar de maneira prática e eficiente a informação geográfica, permitindo visualizações e consultas através de mapas e de consultas geográficas. Projeto aprovado no Edital Nº 004/2011-PRPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Coordenador / Johny Moreira da Silva - Integrante / Osmar Leandro Dantas Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Reitoria - Bolsa.
2011 - 2012
FossilGeoLib - Uma Biblioteca Digital Multimídia para a catalogação e consulta de dados  multimídia georrefenciados dos fósseis extraídos na Bacia Sedimentar do Araripe
Descrição: Desenvolver uma biblioteca digital multimídia chamada FossilGeoLib que possa catalogar, classificar e consultar os fósseis extraídos na Bacia Sedimentar  do Araripe  através  de  uma interface Web simples e intuitiva utilizando dados espaço-temporal. Projeto aprovado no Edital No. 01/2011- IFCE CAMPUS CRATO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Coordenador / Victor Gabriel Gomes Vieira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará - Campus Crato - Bolsa.
2007 - 2009
Photogeo - Uma Biblioteca Digital de Fotograﬁas com Suporte de Geoprocessamento
Descrição: A grande facilidade de capturar fotograﬁas com as câmeras digitais fez com que as pessoas estejam produzindo uma quantidade enorme de imagens digitais. Isto acarretou num aumento da complexidade no gerenciamento desse tipo de arquivo. Além disso, os dispositivos móveis com chip GPS e câmera digital embutidos passaram a prover armazenamento nos metadados desses arquivos, além de informações temporais, também informações relativas à posição geográﬁca (latitude e longitude) do momento da captura da foto, permitindo que seja explorado o aspecto geográﬁco da fotograﬁa. Os sistemas existentes de organização de fotograﬁas georreferenciadas não exploram de forma eﬁciente essas informações. Desta maneira, nesta dissertação é proposta a criação de uma ferramenta, chamada PhotoGeo, que
permite aos usuários organizarem, navegarem, anotarem e consultarem suas fotos georreferenciadas de maneira simpliﬁcada e explorando adequadamente as informações geográﬁcas e temporais. O PhotoGeo propõe um mecanismo novo de organização automática de fotograﬁas, que realiza uma classiﬁcação utilizando esses metadados e informações extraídas de fontes externas. Também, é proposto no PhotoGeo uma interface multi-modal para navegar em uma coleção de fotos, dotada também de um mecanismo de consultas avançadas de fotograﬁas que explora os domínios de dados convencional, espacial e temporal. Outra contribuição muito importante do PhotoGeo, é uma nova solução para a sugestão de pessoas que estão presentes nas fotograﬁas, ampliando e utilizando as informações de contextos do
usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Integrante / BAPTISTA, C. S. - Coordenador / FIGUÊREDO, Hugo Feitosa de - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
iGIS: um framework para sistemas de informações geográficas baseados na internet
Descrição: Sistemas de Informações Geográficas (SIG) são hoje uma realidade em ambos setores público e privado, onde são utilizados em diversos domínios: agricultura, meio-ambiente, turismo, planejamento urbano, controle de florestas, etc. A larga aceitação da Web pela sociedade tem pressionado a indústria de software de SIG a desenvolver soluções voltadas para Internet. A indústria tem proposto soluções neste sentido, porém existem dois problemas básicos na adoção destas: alto custo de investimento e uso de solução proprietária. Por outro lado, têm surgido vários padrões na área de SIG que visam aumentar a interoperabilidade e tranportabilidade deste sistemas. Dentre este padrões podemos mencionar o OpenGIS, XML SVG e GML. Este projeto, denominado IGIS, visa a construção de um framework para o desenvolvimento de aplicações espaciais na Web, estimulando o uso de padrões para garantir interoperabilidade e transportabilidade das soluções. A arquitetura do IGIS é em três camadas onde na camada de apresentação disporemos de interfaces para dispositivos distintos; na camada intermediária teremos a lógica da aplicação implementada, e na camada de dados teremos tradutores OpenGIs para três SGBDs do mercado que suportam dados espaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Yuri Almeida Lacerda - Integrante / CAMPELO, Cláudio Elízio Calazans - Integrante / FIGUÊREDO, Hugo Feitosa de - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Damiao Ribeiro de Almeida - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Elvis Rodrigues da Silva - Integrante / Fábio Luis Leite Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1