2021 - Atual
Políticas de Educação Profissional e Trabalho Pedagógico no Brasil: experiências e transformações dos estudantes.
Descrição: O projeto de pesquisa ?Políticas de Educação Profissional e Trabalho Pedagógico no Brasil: experiências e transformações dos estudantes? está ligado ao Grupo de Pesquisa Transformação ? Grupo de Estudos e Pesquisas em Políticas Públicas e Trabalho Pedagógico na Educação Profissional e a Linha de Pesquisa Políticas e Gestão em Educação Profissional e Tecnológica do Programa de Pós-graduação em Educação Profissional do Colégio Técnico Industrial de Santa Maria e tem como objetivo principal investigar as políticas educacionais para a EPT e as experiências de trabalho pedagógico nas políticas de Educação Profissional na Rede Federal, a partir da LDB 9394/96, buscando compreender as experiências e transformações na vida dos estudantes que optam por esta formação. A EPT ampliou em números de oferta e de professores e esta realidade necessita ser acompanhada no sentido de compreender as políticas tanto em nível macro como institucional. Por isso, a partir de um estudo dialético procurar-se-á: mapear as políticas de Educação Profissional no Brasil a partir da LDB 9394/96; produzir dados estatísticos sobre a oferta da Educação Profissional no Brasil; mapear experiências de trabalho pedagógico na Educação Profissional integrados ao Ensino Médio e a Educação de Adultos no Rio Grande do Sul; conhecer as perspectivas de trabalho pedagógico na Educação Profissional nas formas integrada e subsequente e na modalidade educação de jovens e adultos; investigar estudantes que realizaram suas formações na Educação Profissional ? integrada, subsequente e EJA verificando as experiências e as transformações na vida desses sujeitos. Esses dados produzidos e construídos nas realidades de Educação Profissional dos IFs do Rio Grande do Sul e das escolas vinculadas a UFSM servirão para registrar as experiências de trabalho pedagógico nas políticas de Educação Profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Mariglei Severo Maraschin - Coordenador / Andreia Vedoin - Integrante / ALEJANDRO JAVIER LEZCANO SCHWARZKOPF - Integrante / ASCISIO DOS REIS PEREIRA - Integrante / MELINA DE AZEVEDO MELLO - Integrante.
2020 - Atual
Adaptação e Validação da Escala de Intensidade de Apoio para Crianças e adolescentes (SIS-C) com Deficiência Intelectual no Brasil
Descrição: A presente pesquisa visa oferecer a comunidade brasileira um instrumento avaliativo, validado, capaz de fornecer subsídios para um efetivo trabalho educacional com crianças e adolescentes com deficiência intelectual (DI). A fim de compreender o conceito de DI, num enfoque educacional, precisamos conhecer a evolução dessa terminologia. Assim, partimos, do que é posto pela American Association on Intellectual and Developmental Disability (AAIDD). A AAIDD, uma associação de pesquisa dirigida a estudos sobre DI, tem significativa influência nos conceitos atualmente utilizados em diversas partes do mundo. No Brasil, o conceito atribuído a AAIDD influencia muitos pesquisadores e as políticas públicas vigentes para a área. Com uma visão mais específica do sujeito com DI, o Manual (2010) proposto pela AAIDD apresenta um modelo multidimensional centrado nos níveis de apoio nas diferentes áreas do desenvolvimento do sujeito, que são definidos a partir do funcionamento adaptativo, referem-se as habilidades conceituais, sociais e práticas nas atividades cotidianas. Assim, o funcionamento individual é resultante da interação de apoios com as cinco dimensões, 1. Habilidades Intelectuais, 2. Comportamento Adaptativo, 3. Saúde, 4. Participação e 5. Contexto. Neste contexto, o presente projeto visa adaptar e validar a Escala de Intensidade de Apoio para crianças e adolescentes (SIS-C) com DI para a realidade brasileira a fim de mensurar a intensidade da necessidade de apoio que esta população precisa para suprir as demandas da sociedade atual. Na realidade do Rio Grande do Sul (RS), no que tange ao diagnóstico o mesmo centra-se, apenas, no julgamento clínico, focados na história clínica do sujeito, deste modo, tais diagnósticos baseiam-se nos manuais internacionais de classificação das doenças como o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais - DSM ? V (APA, 2014) e na Classificação Internacional de Doenças ? CID 10 (OMS, 1993). Para realização deste projeto será garantida a coleta de dados com 560 participantes contemplando todas as regiões brasileiras. Será desenvolvido em Escolas Especiais, Escolas Regulares e Instituições que atendam a crianças e adolescentes com DI, a partir de parcerias institucionais internacionais e nacionais, a citar as parceiras já estabelecidas com a AAIDD, a Federação Nacional das APAES, a Universidade Federal do Paraná (UFPR), a Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), a Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas ? IFAM, a Universidade Federal do Piauí, a Universidade do Estado do Rio de Janeiro, a Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará, a Universidade Federal de Goiás, o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano (IF Baiano - Campus Serrinha). Será utilizada para desenvolvimento do estudo a Escala de Intensidade de Apoio para Crianças e Adolescentes ? SIS-C (Thompson e cols, 2004). A Escala SIS-C tem como objetivo medir a intensidade relativa das necessidades de apoio de crianças e adolescentes com deficiência intelectual e déficits de desenvolvimento relacionados. Esse instrumento possibilita mensurar a intensidade da necessidade de apoio que uma criança ou adolescente com deficiência intelectual precisa para suprir as demandas da sociedade atual, oferecendo, assim, aos profissionais indicativos eficazes para um planejamento individualizado centrado nas reais necessidades de apoio que o sujeito precisa para viver em consonância com a realidade da nossa sociedade. Assim, esse projeto pretende oferecer a comunidade, científica e educacional, brasileira um instrumento que mostra-se potente para o trabalho com essas crianças e adolescentes, também, no contexto do ensino regular, colaborando com a perspectiva da educação inclusiva, pressuposto das atuais políticas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Coordenador / Maria Amelia Almeida - Integrante / Gabriela Brutti Lehnhart - Integrante / Iasmin Zanchi Boueri - Integrante / Geovana Silva Wertonge - Integrante / ALLES, ELISIANE PERUFO - Integrante / MARIA DE FÁTIMA JOAQUIM MINETTO - Integrante / Patrícia Zutião - Integrante / Cacilda Veronesi Jaloto os Santos - Integrante / CINTIA HARUMI NISHIKAWA - Integrante / CLÁUDIA MOURA DE SANT'ANNA CARVALHO DE OLIVEIRA - Integrante / MARIA FABIANA DE LIMA SANTOS LISBOA - Integrante / JULIANA RODRIGUES SIGOLO - Integrante / JULLIANA MORGADO ROCHA - Integrante / NATÁLIA LISCE FIORAVANTE DINIZ - Integrante / Michele Oliveira Rocha - Integrante / Maria de Nazaré Pereira Dias - Integrante / JESUSLANE HELAINY DE BRITO CARVALHO MILHOMEM - Integrante / Antônia Simone Araújo Silva - Integrante.
2020 - Atual
Educação Especial e Educação Profissional e Tecnológica: Interlocuções possíveis
Descrição: O presente projeto trata-se de um projeto guarda-chuva pois a partir dele serão desenvolvidas pesquisas de iniciação científica, trabalhos de conclusão de curso e dissertações de mestrado. Sendo assim, definimos como objetivos: 1) Favorecer a leitura e a discussão, afim de proporcionar aos sujeitos envolvidos na equipe um espaço de reflexão e aprimoramento dos referencias teóricos contemporâneos; 2) Proporcionar oportunidade de criação e adaptação de materiais pedagógicos visando a aprendizagem e a acessibilidade dos estudantes com deficiência intelectual incluídos na educação profissional e tecnológica. Possibilitando, assim, o desenvolvimento de ações que estimulem a inovação, a criatividade, a inventividade e a interação entre os envolvidos na proposta; 3) Realizar avaliação funcional dos sujeitos com deficiência intelectual capaz de fornecer subsídios para um efetivo trabalho educacional com jovens e adultos com deficiência intelectual; 4) Favorecer a implementação de uma parceria colaborativa entre profissionais da educação profissional e tecnológica e profissionais da educação especial. Os participantes poderão subsídios para oferecer sugestões e auxílio ao professor, planejando ações educativas em conjunto que corroborem com a escolarização dos estudantes com deficiência intelectual. 5) Realizar intervenção em educação especial com alunos com deficiência intelectual incluídos nos colégios de educação profissionais e tecnológicos da UFSM, a partir da elaboração de planos de atendimento educacional especializado individualizado construídos como resultado da parceria colaborativa entre os sujeitos envolvidos com os estudantes, fortalecendo, também, as relações família/escola e 6) Divulgar e disseminar conhecimentos sobre a Educação Especial e a interlocução com a educação profissional e tecnológica.O contexto educacional contemporâneo delega uma importância significativa à presença do educador especial nos espaços escolares. Isso passa a ocorrer especialmente no final do século passado e ganha ênfase no presente século em função das diretrizes legais instituídas pelo Ministério da Educação/MEC em busca da implementação de sistemas educacionais inclusivos. Nesse projeto o destaque é para as interlocuções com a educação profissional e tecnológica. A EPT é uma modalidade educacional prevista na LDB com a finalidade precípua de preparar ?para o exercício de profissões?, contribuindo para que o cidadão possa se inserir e atuar no mundo do trabalho e na vida em sociedade. Para tanto, abrange cursos de qualificação, habilitação técnica e tecnológica, e de pós-graduação, organizados de forma a propiciar o aproveitamento contínuo e articulado dos estudos.É fundamental, assim, que o preparo para exercício de uma profissão seja garantido, também, aos alunos com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Coordenador / Maria de Nazaré Pereira Dias - Integrante / JESUSLANE HELAINY DE BRITO CARVALHO MILHOMEM - Integrante / Antônia Simone Araújo Silva - Integrante / RITA DE CASSIA BRASIL DE AQUINO - Integrante / VITÓRIA. PARODES RODRIGUES - Integrante.
2019 - Atual
Acessibilidade e Inclusão em Contextos Universitários Diferenciados: Contribuições da UFSM
Descrição: Esta pesquisa tem por finalidade traçar um panorama das culturas, políticas e práticas educacionais inclusivas direcionadas a estudantes com deficiência, em universidades públicas de países da América Latina ? Brasil, Argentina e Uruguai. Esta pesquisa deriva das ações da Rede de Pesquisa ?Acessibilidade no ensino superior? (OBEDUC/CAPES) e conta com a participação de pesquisadores que atuam no Comitê Acadêmico de Discapacidad y Accesibilidad/Associação do Grupo de Universidades de Montevideo (CAAyD AUGM) e na Red Interuniversitaria Latinoamericana y del Caribe sobre Discapacidad y Directos Humanos/UNPL ? Argentina. Assim, constituem objetivos específicos desta pesquisa: a) delinear o perfil de estudantes com deficiência matriculados em cursos de graduação na UFSM e b) identificar e analisar as barreiras de acessibilidade na Universidades sob o ponto de vista de graduandos com deficiência. Constitui-se lócus de desenvolvimento da pesquisa outras universidades públicas localizadas, em contextos internacionais distintos. O trabalho em rede será desenvolvido em quatro etapas. A primeira refere-se ao processo de caracterização do perfil dos estudantes com deficiência por intermédio de dados censitários disponíveis no sistema de matricula das instituições. A segunda e a terceira etapas compreenderão a adaptação e aplicação de questões norteadoras presentes no Índice de Inclusão para o Ensino Superior ? INES. Trata- se um instrumento que tem por finalidade auxiliar na identificação de barreiras de acessibilidade no Ensino Superior que se desenvolverá dois momentos distintos a saber: a) envio dos INES para tradução de profissionais da área educação especial; b) adaptação do Questionário e das questões norteadoras do INES pelo grupo de coordenadores das IES e c) aplicação do Questionário (QIIESA) a amostra do estudo. A quarta e última refere-se ao tratamento e análise dos dados recolhidos que qualificam o perfil e as condições de acessibilidade sob o ponto de vista de universitários com deficiência matriculados nos cursos de graduação. O tratamento de dados do Questionário (QIIESA) se efetivará pelo o uso da técnica de distribuição dos valores atribuídos para mensuração na escala tipo Likert, sendo submetida a tratamento descritivo de correspondência múltipla. Espera-se que os resultados alcançados contribuam para alargar os conhecimentos produzidos sobre a formulação de culturas, políticas e práticas inclusivas na Educação Superior, em contextos internacionais diferenciados.
Objetivos
Esta pesquisa tem por finalidade traçar um panorama das culturas, políticas e práticas educacionais inclusivas direcionadas a estudantes com deficiência, na UFSM. Porém está sendo realizada, também, em outras universidades públicas de países da América Latina ? Brasil, Argentina e Uruguai. Ainda se constituem como seus objetivos específicos: b) delinear o perfil de graduandos com deficiência nas universidades; c) identificar e analisar as barreiras de acessibilidade presentes no contexto universitário investigado do ponto de vistas de graduandos com deficiência.
Justificativa
Trata-se de um projeto de pesquisa em rede coordenado pela professora doutora SANDRA ELI SARTORETO DE OLIVEIRA MARTINS, do Departamento de Educação Especial, da Faculdade de Filosofia e Ciências Esta ação está articulada com as demandas do Comitê Acadêmico de Accesibildiade e Discapacidad ? CAAyD, da Associação de Universidades de Montevideo ? AUGM, que tem como missão contribuir para fortalecer as políticas públicas, práticas e culturas educacionais inclusivas direcionadas a compreensão dos processos formativos de universitário com deficiência, em países da América Latina. Tais medidas reiteram o compromisso de pesquisadores brasileiros que buscam melhores condições formativas em defesa das prerrogativas dispostas no Plano Nacional de Educação (BRASIL, 2014).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Fabiane Adela Tonetto Costas - Coordenador / Gabriela Brutti Lehnhart - Integrante / Lucileia Bechmann Saldanha - Integrante / Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Integrante.
2018 - 2019
Licenciatura Plena em Educação Especial: Formação de Professores, Evasão e Áreas de Atuação
Descrição: Resumo 
O presente projeto de pesquisa toma o Curso de Educação Especial Diurno da Universidade Federal de Santa Maria como objeto de estudo, centrando-se mais especificamente nos dados relativos a proposta curricular atual com vistas a embasar as alterações curriculares e discutir a evasão. Tal proposta, que entrou em vigor durante o ano de 2008, caracteriza-se principalmente pelo deslocamento na oferta de uma formação de educadores especiais com habilitações em áreas específicas - (deficiência da audiocomunicação e deficiência mental, para uma formação geral com conhecimentos específicos sobre dificuldades de aprendizagem, surdez e déficit cognitivo). Tal deslocamento mostrou-se necessário na época de sua implementação, em função do contexto educacional legal que, ao final do século XX e início do século XXI institui a política de inclusão escolar como meta a ser alcançada pelos espaços educativos, política essa que reconfigura a atuação profissional do educador especial, indicando novos espaços de atuação e novos sujeitos como público alvo. Nesse contexto, a intencionalidade da investigação proposta procura conhecer e analisar dados relativos a formação durante o período de 2008-2018, produzindo dessa forma informações que poderão servir de subsídio para as ações desenvolvidas tanto pelo Núcleo Docente Estruturante do Curso, quanto por sua Coordenação, visando assim a qualificação da formação ofertada e a diminuição da evasão.
Objetivos 
Objetivo Geral: Analisar a formação do educador especial no atual currículo do curso (diurno) e seus efeitos em termos de atuação profissional, procurando produzir dados que possam subsidiar o processo de gestão do Curso e o trabalho desenvolvido pelo seu Núcleo Docente Estruturante - NDE, com vistas a construção de uma nova reforma curricular e uma possível diminuição da evasão. Objetivos Específicos: - conhecer e analisar o processo formativo do Curso de Educação Especial durante o período de 2008 a 2018; - analisar os efeitos da formação em educação especial no atual currículo, na atuação profissional dos egressos; - produzir indicadores que possam subsidiar o trabalho desenvolvido pelo Núcleo Docente Estruturante do Curso - NDE; - produzir dados que possam subsidiar o processo de gestão realizado pela coordenação do Curso; - identificar o motivo do represamento em alguns semestres do curso e de uma possível evasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Eliana da Costa Pereira de Menezes - Integrante / Mônica Zavacki de Morais - Coordenador / Liane Camatti - Integrante.
2017 - 2020
Adaptação e Validação da Escala de Intensidade de Apoio para Crianças e adolescentes (SIS-C) com Deficiência Intelectual no Brasil: Estudo Piloto
Descrição: A presente proposta, caracterizada como um projeto piloto, é uma tentativa de oferecer a comunidade brasileira um instrumento avaliativo, validado, capaz de fornecer subsídios para um efetivo trabalho educacional com crianças e adolescentes com deficiência intelectual (DI). A fim de compreender o conceito de DI, num enfoque educacional, precisamos conhecer a evolução dessa terminologia. Assim, partimos, especialmente, do que é posto pela American Association on Intellectual and Developmental Disability (AAIDD). A AAIDD, uma associação de pesquisa dirigida a estudos sobre a DI, tem significativa influência nos conceitos atualmente utilizados em diversas partes do mundo. No Brasil, o conceito atribuído a AAIDD influencia muitos pesquisadores e as políticas públicas vigentes para a área. Com uma visão mais específica do sujeito com DI, o Manual (2010) proposto pela AAIDD apresenta um modelo multidimensional centrado nos níveis de apoio nas diferentes áreas do desenvolvimento do sujeito, que são definidos a partir do funcionamento adaptativo, referem-se as habilidades conceituais, sociais e práticas nas atividades cotidianas. Assim, o funcionamento individual é resultante da interação de apoios com as cinco dimensões, 1. Habilidades Intelectuais, 2. Comportamento Adaptativo, 3. Saúde, 4. Participação e 5. Contexto. Neste contexto, o presente projeto visa adaptar e validar a Escala de Intensidade de Apoio para crianças e adolescentes (SIS-C) com deficiência intelectual para a realidade brasileira a fim de mensurar a intensidade da necessidade de apoio que uma criança ou adolescente com deficiência intelectual precisa para suprir as demandas da sociedade atual. Na realidade do Rio Grande do Sul (RS), no que tange ao diagnóstico o mesmo centra-se, apenas, no julgamento clínico, focados na história clínica do sujeito, deste modo, tais diagnósticos baseiam-se nos manuais internacionais de classificação das doenças como o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais - DSM ? V (APA, 2014) e na Classificação Internacional de Doenças ? CID 10 (OMS, 1993). Para realização deste projeto piloto será garantida a coleta de dados com 360 participantes (sendo 30% do total exigido para coleta no projeto nacional) contemplando pelo menos duas regiões brasileiras. O atual projeto será desenvolvido em Escolas Especiais, Escolas Regulares e Instituições que atendam a crianças e adolescentes com DI, a partir de parcerias institucionais com universidades, a citar as parceiras já estabelecidas com a Universidade Federal do Paraná (UFPR) e a Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). Será utilizada para desenvolvimento do estudo a Escala de Intensidade de Apoio para Crianças e Adolescentes ? SIS-C (Thompson e cols, 2004). A Escala SIS-C tem como objetivo medir a intensidade relativa das necessidades de apoio de crianças e adolescentes com deficiência intelectual e déficits de desenvolvimento relacionados. Esse instrumento possibilita mensurar a intensidade da necessidade de apoio que uma criança ou adolescente com deficiência intelectual precisa para suprir as demandas da sociedade atual, oferecendo, assim, aos profissionais indicativos eficazes para um planejamento individualizado centrado nas reais necessidades de apoio que o sujeito precisa para viver em consonância com a realidade da nossa sociedade atual. Assim, esse projeto pretende oferecer a comunidade, científica e educacional, brasileira um instrumento que mostra-se potente para o trabalho com essas crianças e adolescentes, também, no contexto do ensino regular, colaborando com a perspectiva da educação inclusiva, pressuposto das atuais políticas brasileiras.
Objetivos 
OBJETIVO GERAL O presente projeto piloto visa adaptar e validar a Escala de Intensidade de Apoio para crianças e adolescentes (SIS-C) com deficiência intelectual para a realidade brasileira a fim de mensurar a intensid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Coordenador / Maria Amelia Almeida - Integrante / Iasmin Zanchi Boueri - Integrante / Elisiane Perufo Alles - Integrante / ELIANA DA COSTA PEREIRA DE MENEZES - Integrante.
2015 - 2018
O ensino colaborativo e a docência articulada como práticas em educação especial
Descrição: Este projeto objetiva analisar em que medida as propostas pedagógicas do ensino colaborativo e do trabalho docente articulado são eficientes na promoção do desenvolvimento tanto dos alunos quanto dos professores, tomando-se por base as implicações que cada uma destas propostas pedagógicas traz para  os alunos e os professores. O ensino colaborativo prevê ações contínuas em conjunto entre professores de educação especial e classe comum, no planejamento das aulas, no desenvolvimento destas em sala de aula e na avaliação dos alunos e das práticas docentes, sem acontecer o atendimento educacional especializado. Já o trabalho docente articulado é uma proposta pedagógica da Educação Especial que interliga ações do ensino colaborativo e do atendimento educacional especializado. Assim, este projeto buscara identificar e analisar os aspectos envolvidos nestas duas práticas no que tange a colaboração entre os docentes e o desenvolvimento dos educandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Cláucia Honnef - Coordenador / Gabriela Brutti Lehnhart - Integrante / Daniele Begueristain Ramos - Integrante / Emile Caroline Gundel Amorim - Integrante / Thais da Silva Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Contribuições do Rio Grande do Sul para a Validação da Escala de Intensidade de Suporte - SIS No Brasil
Descrição: Sabe-se que na realidade brasileira tem-se uma escassez em instrumentos validados para realizar a avaliação funcional da população de jovens e adultos com deficiência intelectual. Para tanto, tem sido desenvolvido no Brasil o Projeto de Adaptação e Validação da Escala de Intensidade de Suporte - SIS para o Brasil coordenado pela Profa. Dra. Maria Amelia Almeida, vinculada a Universidade Federal de São Carlos. Considerando a evolução do conceito de deficiência intelectual e da necessidade de formas mais atualizadas para avaliar comportamentos adaptativos de jovens e adultos com deficiência intelectual na realidade brasileira, foi iniciada a realização do Projeto SIS que tem como objetivo adaptar e validar a Escala de Intensidade de Suporte - SIS para a realidade brasileira. Este instrumento tem como finalidade mensurar a intensidade da necessidade de suporte/apoio que uma pessoa com deficiência intelectual precisa para relacionar-se, viver e conviver de acordo com as demandas da sociedade atual (Thompson et al., 2004). Assim, o projeto "Contribuições do Rio Grande do Sul para a Validação da Escala de Intensidade de Suporte - SIS no Brasil" pretende contribuir com a validação da SIS, tendo como meta mínima 66 jovens e adultos com deficiência intelectual residentes no interior do Rio Grande do Sul. Nesse sentido, o objetivo geral é aplicar a Escala de Intensidade de Suporte - SIS em jovens e adultos com deficiência intelectual residentes em Santa Maria ou região a fim de contribuir com a validação da referida escala no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Coordenador / Eliana da Costa Pereira de Menezes - Integrante / Gabriela Severo Fagundes Pereira - Integrante / Elisiane Perufo Alles - Integrante / Romulo Soares da Silva - Integrante / Mariana Lopes Menezes - Integrante / Isabelle Camargo de Oliveira Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
PIBID - Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - Educação Especial
Descrição: O projeto de trabalho do PIBID de Educação Especial/UFSM busca perpassar os três eixos formadores da Universidade Federal de Santa Maria: ensino, pesquisa e extensão e ainda, a grande demanda atual de Educadores Especiais nas escolas regulares, visto que os pressupostos da educação inclusiva estão cada vez mais presentes nessas escolas. a) Identificar as dificuldades da comunidade escolar a respeito da inclusão dos alunos com deficiência no contexto escolar, por meio de estudos e pesquisas no contexto educacional local envolvendo ações nos diferentes espaços da vida escolar, favorecendo ao licenciando o conhecimento da realidade educacional possibilitando a interlocução entre a teoria, estudada na universidade, e a prática, vivenciada nas escolas; b) Conhecer a organização do trabalho pedagógico dos professores das escolas públicas, bem como refletir, juntamente com esses professores, sobre os limites e as possibilidades das estratégias de ensino desenvolvidas, nas diferentes áreas do conhecimento, com os alunos com deficiência inseridos nesse contexto, favorecendo a leitura e a discussão, assim como a manutenção e a implementação de grupos de estudos afim de proporcionar aos sujeitos envolvidos na equipe um espaço de reflexão e aprimoramento dos referencias teóricos contemporâneos; c) Inserir os licenciandos dos Cursos de Educação Especial no cotidiano das escolas da rede pública, proporcionado-lhes oportunidade de criação e adaptação de materiais pedagógicos visando a aprendizagem e a acessibilidade dos estudantes com deficiência incluídos nessas escolas. Possibilitando, assim, o desenvolvimento de ações que estimulem a inovação, a criatividade, a inventividade e a interação entre os envolvidos na proposta; d) Favorecer a implementação de uma parceria colaborativa entre o ensino regular e a educação especial, a fim de que os licenciandos tenham subsídios para oferecer sugestões e auxílio ao professor, planejando ações educativas em conjunto que corroborem com a escolarização dos estudantes com deficiência. O trabalho colaborativo é uma estratégia em ascensão, tanto para solucionar problemas relacionados ao processo de ensino e aprendizagem de alunos com deficiência, como para promover o desenvolvimento pessoal e profissional dos sujeitos envolvidos; e) Realizar intervenção em educação especial de alunos com deficiência incluídos nas escolas, a partir da elaboração de planos de atendimento educacional especializado construídos como resultado da parceria colaborativa entre os sujeitos envolvidos com os alunos, fortalecendo, também, as relações família/escola; f) Divulgar e disseminar conhecimentos sobre a Educação Especial e essa parceria escola-universidade em eventos, seminários, congressos da área e áreas afins, assim como a possibilidade de organização de um evento do PIBID/Educação Especial na Universidade Federal de Santa Maria incentivando a participação dos professores das escolas públicas de educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Eliana da Costa Pereira de Menezes - Integrante / Fabiane Romano de Souza Bridi - Coordenador / Josefa Lídia Costa Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Práticas pedagógicas em Educação Especial na perspectiva da inclusão escolar - PIBID/UFSM
Descrição: Este projeto de ensino é um subprojeto do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) formado por ações que contribuem na constituição de um espaço de aprendizagem da docência através da interação entre escolas da rede pública de educação básica e a universidade, por meio da inserção dos licenciandos no cotidiano escolar de modo a oportunizar-lhes a criação e participação em experiências metodológicas, tecnológicas e práticas docentes de caráter inovador e interdisciplinar. O subprojeto de Educação Especial desenvolve suas ações a partir de três eixos norteadores: ensino colaborativo, atendimento educacional especializado e produção de recursos pedagógicos, procurando assim atender a grande demanda atual de Educadores Especiais nas escolas comuns, visto que os princípios da educação inclusiva estão cada vez mais se estabelecendo nas práticas pedagógicas das escolas. Este subprojeto envolve a participação de 06 professores da UFSM, três supervisores (professoras de três escolas da rede pública de Santa Maria) e 22 acadêmicos da UFSM distribuídos entre os três grupos, sendo um grupo formado por oito acadêmicas e outros dois grupos por sete acadêmicos. Essas ações visam à superação de problemas relacionados ao processo de ensino e aprendizagem de alunos público-alvo da Educação Especial em contexto inclusivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Eliana da Costa Pereira de Menezes - Integrante / Glaucimara Pires Oliveira - Integrante / Fabiane Romano de Souza Bridi - Coordenador / GUACIRA DE AZAMBUJA - Integrante / Josefa Lídia Costa Pereira - Integrante.
2013 - 2015
O Atendimento Educacional Especializado nas Salas de Recursos Multifuncionais: Funcionamento, Formação de Professores E Avaliação
Descrição: Esse projeto pretende inaugurar as ações do Observatório Santa-Mariense de Educação Especial (OSMEESP). O OSMEESP desenvolverá pesquisas no âmbito do Observatório Nacional de Educação Especial (ONEESP). O ONEESP é um projeto cujo objetivo geral é realizar uma avaliação de âmbito nacional do Programa de Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs). A gestão da política de inclusão escolar no Brasil tem sido conduzida com algumas dificuldades, em parte porque tem se ignorado sistematicamente o que a literatura nacional e internacional, e às vezes até mesmo o que prescreve a legislação brasileira sobre a escolarização de estudantes com necessidades educacionais especiais. Diante do atual contexto da política de inclusão escolar brasileira surgem alguns questionamentos: Que limites e possibilidades oferecem as SRMs como serviço de apoio para todos os tipos de alunos? Como os alunos vêm sendo avaliados e identificados como alunos com necessidades educacionais especiais? Quais são as definições e critérios adotados para identificá-los? Como é a avaliação para planejar os apoios a esses alunos? Os professores sentem-se aptos para oferecer o atendimento educacional especializado com toda a complexidade preconizada pela atual política de Educação Especial? Assim, essa pesquisa tem como objetivo geral avaliar os limites e as possibilidades das salas de recursos multifuncionais como sistema de apoio a escolarização de alunos com deficiências, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação no município de Santa Maria/RS. Nesse estudo optamos por uma pesquisa do tipo colaborativa. A coleta de dados será realizada através de questionários, grupo focal e análise dos dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais. Assim, tomar as políticas públicas foco de estudo se configura como uma forma de contribuir com as ações que visam enriquecer as possibilidades pedagógicas com alunos com necessidades educacionais especiais, principalmente por adotar a educação como um direito público e subjetivo, garantido tanto pela Constituição Federal (1988) quanto pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Coordenador / Glaucimara Pires Oliveira - Integrante / Paula Lidiane Cezar Pereira - Integrante / Sarine Gonçalves da Silva - Integrante / Mariane Carloto da Silva - Integrante.
2011 - 2015
Observatório Nacional de Educação Especial: Estudo em Rede Nacional sobre as Salas de Recursos Multifuncionais nas Escolas Comuns
Descrição: Apesar do crescimento expressivo da produção científica na área de Educação Especial, o conhecimento que vem sendo produzido tem tido pouco ou nenhum impacto na definição dos caminhos que as políticas educacionais para a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais têm assumido no país. Isso acontece em parte pela falta de articulação entre pesquisadores e seus projetos, resultando em produções reiterativas e que acabam tendo muito pouca visibilidade. Considerando a importância atual da articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas de pesquisa, a presente proposta visa a fomentar a criação do Observatório Nacional de Educação Especial (ONEESP), cujo foco será a produção de estudos integrados sobre políticas e práticas direcionadas para a questão da inclusão escolar na realidade brasileira. O presente projeto de pesquisa pretende inaugurar as atividades do ONEESP e terá como foco uma avaliação de âmbito nacional do programa de implantação de ?Salas de Recursos Multifuncionais? (SRMs), promovido pela Secretaria de Educação Especial/MEC que desde 2005 vem apoiando a criação deste serviço de atendimento educacional especializado (AEE). Segundo dados do MEC, entre os anos de 2005 a 2009, foram financiadas 15.551 SRMs para 4.564 municípios brasileiros, espalhadas em todos os estados. Em que medida este tipo de serviço tem apoiado a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais? Que limites e possibilidades as SRMs oferecem? Para responder a essas questões 27 pesquisadores provenientes de 17 estados brasileiros, representantes de 23 universidades e de 18 programas de pós-graduação, estão se propondo a conduzir um estudo em rede cujo delineamento misto envolverá estudos locais nos municípios com professores de salas de recursos, baseados na metodologia da pesquisa colaborativa que tem como foco produzir simultaneamente conhecimento e formação; combinado com um estudo nacional do tipo survey que pretende coletar dados com uma amostra de 2.500 professores das SRMs, através de um questionário disponibilizado em sítio de internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Aline Aparecida Veltrone - Integrante / Fabiana Cia - Integrante / JOSIANE BELTRAME MILANESI - Integrante / Leonardo Santos Amâncio Cabral - Integrante / Neiza de Lourdes Frederico Fumes - Integrante / Marinalva Oliveira - Integrante / Aristonildo Chagas Araújo Nascimento - Integrante / Theresinha Guimarães Miranda - Integrante / Denise Meyrelles de Jesus - Integrante / Sonia Lopes Victor - Integrante / Dulcéria Tartuci - Integrante / Alexandra Ayach Anache - Integrante / Morgana Agostini Martins - Integrante / Solange Rodovalho - Integrante / Sonia Bertoni - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Windyz Ferreira - Integrante / Maria Cristina Marquezine - Integrante / Valdelúcia Alves da Costa - Integrante / Mônica Pereira dos Santos - Integrante / Lúcia de Araújo Ramos Martins - Integrante / Anamaria Silveira - Integrante / Rosangela Gavioli Prieto - Integrante / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Integrante / Isa Regina dos Santos Anjos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2011
Ingresso e Pemanência de alunos com Deficiência em Universidades Públicas Brasileiras
Descrição: Tese; 
Projeto Desenvolvido no Curso de Doutorado em Educação Especial do Programa de Pós-graduacão em Educação Especial da Universidade Federal de São Carlos. 
Foi desenvolvido com o objetivo de identificar as ações e iniciativas das universidades públicas brasileiras quanto ao ingresso e permanência de pessoas com deficiência no ensino superior, a fim de verificar as barreiras e os facilitadores encontrados por esses estudantes no cotidiano do ensino superior. A presente pesquisa foi realizada em 13 universidades públicas brasileiras, o método de investigação adotado é a ?pesquisa de campo?. Para essa pesquisa optou-se por cinco fontes de evidências diferentes, quais sejam: dois questionários, duas entrevistas semi-estruturadas, documentos, observação direta informal e artefatos físicos. Os participantes da pesquisa foram: 1) Reitor(a) da instituição ou alguém por ele/ela designado (gestores institucionais); 2) Coordenador(a) do Núcleo de Seleção/Vestibular/Processo Seletivo da Instituição ou alguém por ele/ela designado; 3) Coordenador(a) do Núcleo, serviço ou programa de atendimento especializado aos alunos com deficiência; e 4) 30 alunos com deficiência. Alguns diferenciais encontrados nas universidades pesquisadas: - O Atendimento Educacional Especializado desenvolvido na UNISUL; - A estrutura e a organização do Departamento de Apoio à Inclusão da UERN e do Núcleo de Apoio às Pessoas com Necessidades Especiais da UFPR; - As modificações realizadas na biblioteca da UERN; - O Guia USP Acessível; - A legislação institucional da UNESC; - O crescimento no número de matrícula de alunos com deficiência nas universidades: UNESC, UFPB, UFRN, UERN, UDESC e FURB; - O Manual do Candidato da UFRJ, UDESC, UERN, UNESC, UNISUL, FURB e UnB, informativos e claros. Esses diferenciais são alguns dos facilitadores da permanência encontrados nas universidades, o que podemos observar é que as universidades vêm desenvolvendo ações nesse sentido, porém ainda não são suficientes. Esp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Coordenador / Maria Amelia Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2008
A Inclusão de Alunos com Necessidades Educacionais Especiais na Universidade Federal de São Carlos - UFSCar
Descrição: Na Universidade Federal de São Carlos vem sendo desenvolvido o projeto: A inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais na UFSCar, cujo objetivo é caracterizar a inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais na Universidade, bem como analisar e problematizar as medida adotadas para garantir a acessibilidade e permanência deste(s) aluno(s) na instituição. A fim de, conhecer as condições da instituição para que eles tenham seus direitos de Acessibilidade garantidos. Para a compreensão da temática, utilizamos a abordagem qualitativa. Pois, ?corresponde a um procedimento mais intuitivo, mas também mais maleável e mais adaptável, a índices não previstos, ou à evolução das hipóteses. (...) É válida, sobretudo, na elaboração das deduções específicas sobre um acontecimento ou uma variável de inferência precisa, e não em inferências gerais? (BARDIN, 1977, p. 115). Neste estudo, a entrevista semi-estruturada está sendo usada como um dos caminhos para elucidar a voz dos estudantes e evidenciar suas reais condições de acessibilidade. A preocupação desde projeto, quando ressalta a inclusão de alunos com necessidades especiais no ensino superior, está em analisar e problematizar as medida adotadas para garantir a acessibilidade e permanência destes alunos na instituição, favorecendo sua participação em todas as esferas da UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Coordenador / Maria Amelia Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2007
A Classe Hospitalar como Instrumento de Participação Política na Construção Coletiva da Associação de Pais e Pacientes da Hemato-Oncologia
Descrição: Esse projeto procura documentar o caminho escolhido pelos pais das crianças do Serviço de Hemato-Oncologia, para o enfrentamento de suas necessidades decorrentes do tratamento prolongado no espaço hospitalar, oferecendo as habilidades e competências decorrentes de nossas áreas a se somarem as deles, na constituição de sua associação sempre pautada pelo ideário da integração dos diferentes saberes.
Após ser determinado o campo desta investigação, as expectativas dos interessados e o tipo de auxílio que os pesquisadores sócio-educacionais poderão oferecer com a intervenção de tipo pesquisa-ação, implementa-se um estudo de viabilidades, captando apoios, sondando divergências e agrupando adesões dos sujeitos da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Leodi Conceição Meireles Ortiz - Integrante / Simone Hoerbe Garcia - Integrante / Sinara Pollom Zardo - Integrante / Denise Pasqual Schmidt - Integrante / Carina Vizzotto Meinen - Integrante.
2004 - 2006
As Representações Sociais de Professores de Alunos com Síndrome de Down Incluídos nas Classes Comuns do Ensino Regular.
Descrição: Dissertação
Projeto desenvolvido no curso de Pós-Graduação em Educação, Mestrado. 
O objetivo do trabalho foi investigar as representações sociais dos professores de alunos com síndrome de Down incluídos nas séries iniciais do ensino fundamental, a fim de compreender como está acontecendo a inclusão desses alunos nas classes comuns do ensino regular.
Este projeto resultou na dissertação de mestrado defendida em 21 de março de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Estudo preparatório para pesquisar sobre a  representação social dos professores de alunos incluídos na classe comum do ensino regular.
Descrição: Monografia
Projeto realizado no curso de especialização, resultou na produção da monografia intitulada "A Representação Social dos Professores de Alunos com Necessidades Educativas Especiais Incluídos na Classe Comum do Ensino Regular".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
A Integração Universidade-escola Através das Ações Pedagógicas Desenvolvidas pelo PEIES (Programa Experimental de Ingresso ao Ensino Superior) da UFSM na Qualificação Docente e a Possibilidade da Utilização de Multimeios Através da Educação a Distância
Descrição: Esta pesquisa tinha como objetivo detectar a aceitação e a necessidade dos professores do ensino médio das escola credenciadas ao PEIES, quanto a possibilidade e a viabilidade de sua formação continuada vir a ser realizada com uso de distintos multimeios através da modalidade de educação a distância.
Com este projeto participei como Bolsista do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica PIBIC/CNPq/UFSM, no período de setembro de 1999 a julho de 2000, sendo renovado para o período de agosto de 2000 a julho de 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Ziane Maria Cielo Mahl - Coordenador / Ingrid Cruz Weiget - Integrante / Aline Dubal Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1999 - 2001
O Resgate Socio-histórico da Educação e Educação Especial em Santa Maria
Descrição: A partir de estudos feitos para a disciplina de História da Educação Brasileira, constatou-se a falta de bibliografia atualizada referente a história da educação em geral e da educação especial em Santa Maria. Assim, realizou-se uma investigação mais detalhada que possa oferecer aos educadores do município dados mais completo, a respeito do asunto. Buscamos responder ao seguinte questionamento: Como surgiram as escolas em Santa Maria e como vem se apresentando essas escolas no decorres de nossa história tembém no que diz respeito a educação especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Cleonice Machado de Pellegrini - Integrante / Eligiane Aparecida Vaz - Integrante / Ziane Maria Cielo Mahl - Coordenador / Arlei Peripolli - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4