2012 - Atual
LOCATED (Location Of Clinicians And Trainee Education Dalhousie) Project
Descrição: Geographic Information System (GIS) application to provide Dalhousie Faculty of Medicine with long term outcomes data regarding individual characteristics and programmatic elements impacting medical school graduates in their choice of specialty and practice location. These data will ensure regional medical schools are addressing changing health human resource needs within the region.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvane Karoline Silva Paixão - Integrante / Silvane Karoline Silva Paixao - Integrante / John Steeves - Coordenador.
2005 - 2009
Projeto Infra-estrutura de Dados Espaciais - PIGN (National Geospatial Framework Project)
Descrição: O Projeto Infraestrutura Geospacial Nacional - PIGN é um projeto coordenado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e pela Universidade de New Brunswick (UNB) do Canadá e patrocinado pela Agência Canadense para o Desenvolvimento Internacional (CIDA) através de um acordo com a Agência Brasileira de Cooperação (ABC). Seu objetivo foi de colaborar nos esforços brasileiros para a adoção de um sistema de coordenadas geocêntricas (SIRGAS2000) compatível com tecnologias modernas de satélites:
  Planejamento Estratégico
  Análise do estudo das necessiddaes dos usuários
  Desenvolvimento de modelo conceitual para o CNIR 
  Estudo dos processos de regularização fundiário e de comunidades tradicionais (indígenas e quilombolas)
  Estudo do Sistema Registral no Brasil
  Capacitação em leitura de mapas para quilombolas e índios Guarani
 Análise de gênero e acesso à terra em quilombolas
 Devenvolvimento de um Plano de Negócios para Associação de Mulheres da Mangueira - Rio de Janeiro 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Financiador(es): Canadian International Development Agency - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2005
Emerging Infectious Diseases and Urbanization
Descrição: Treinamentos em atividades com mapas analógicos e em edição de mapas digitais, bem como no estudo de mapas de fluxo de escoamento de água. Capacitação em análise de mapas de influência com dados do MDT, ortofoto e Edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvane Karoline Silva Paixão - Integrante / Albert Icksang Ko - Coordenador / José Luiz Portugal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Extensão - Bolsa.
2002 - 2003
FACEPE - BDCT - (23-CDAP-02/2002-01/01-4)/Saúde. Aplicativo em Sistema de Geoinformação -SIG no monitoramento Epidemiológico do Calazar
Descrição: O presente projeto visou desenvolver um aplicativo utilizando o SIG-Sistema de Geoinformação como base, para monitorar áreas de risco da Leishmaniose visceral: Calazar em Jaboatão dos Guararapes - PE.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvane Karoline Silva Paixão - Integrante / Lucilene Antunes Correia Marques de Sá - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Emanoel Sérvio Coqueiro dos Santos - Coordenador / Paulo Paes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1