2022 - Atual
Competências em CT&I no Território
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Clotilde Meirelles Ribeiro em 04/11/2022.
Descrição: Identificar competências em CT&I que permitam a criação e funcionamento de sistemas locais de inovação e que possam gerar oportunidades de propriedade intelectual com transferência de tecnologia para núcleos de inovação tecnológica (NITS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Integrante / Maria Clotilde Meirelles Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Projeto Biomas - Caatinga
Descrição: Avaliar territórios do Semiárido que possam sediar projetos pilotos de desenvolvimento, em três ecossistemas: depressão sertaneja com cursos d'água, depressão sertaneja sem cursos d'água e chapadas-altitudes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Pedro Abel Vieira Junior - Integrante.
2021 - Atual
Oportunidades Produtivas e Estimativas de Arrecadação do ICMS Ecológico na Área de Influência da Ferrovia de Integração Oeste Leste
Descrição: Análise de oportunidades de dinamização da economia regional a partir de novos negócios e o impacto dessa atividades na arrecadação estadual, reversível para os municípios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Rivaldo Sobral Neto - Integrante / Claudia Campos - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Transformações do Rural Brasileiro
Descrição: Participar de projeto de pesquisa coordenado por Zander Navarro e Geraldo Camargo sobre as transformações da agricultura brasileira nas últimas quatro décadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Integrante / Zander Navarro - Coordenador.
2020 - 2021
OS DADOS DO NOVO CENSO AGROPECUÁRIO
Projeto certificado pela empresa Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF em 04/02/2020.
Descrição: A pesquisa se propõe a avaliar os resultados do Censo Agropecuário de 2071 para efeito de recomendações de políticas agrícolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Edward Martins Costa - Integrante / José Eustáquio Ribeiro Vieira Filho - Integrante.
2019 - 2021
Elaboração do Plano de Desenvolvimento Regional, PDR, SUDENE
Descrição: Diagnóstico sobre competências em C&T&I em toda a área de atuação da SUDENE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Alex Vieira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Panorama da cacauicultura no Território Litoral Sul da Bahia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Chiapetti em 27/04/2020.
Descrição: Trata-se de pesquisa e monitoramento do estado da arte e das condições socioeconômicas da cacauicultura no Litoral Sul da Bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Integrante / JORGE CHIAPETTI - Coordenador / Rui Barbosa da Rocha - Integrante.Financiador(es): Natura - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
ALIANÇAS E CRESCIMENTO DA SOBER NO NORDESTE: NOTAS PRELIMINARES
Descrição: Trata de analisar a evolução da presença da SOBER no Nordeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Integrante / Maria Clotilde Meirelles Ribeiro - Integrante / Tales Wanderley Vital - Coordenador / Yoni Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Condicionantes de desenvolvimento rural
Projeto certificado pela empresa Cooperativa Cabruca em 02/03/2016.
Descrição: Trata-se de analisar os Condicionantes de desenvolvimento rural nos vários ecossistemas da Bahia e do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Cristina Alencar - Integrante / Durval Libânio Neto Mello - Integrante.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO NO NOVO  BRASIL RURAL:  Implicações para a pesquisa, estratégias institucionais e a  formulação de políticas públicas
Projeto certificado pela empresa Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária em 20/09/2016.
Descrição: A agricultura brasileira vem experimentando, sobretudo a partir da década de
1990, um inédito processo de transformações estruturais, produtivas, tecnológicas,
econômicas, sociais e institucionais, o qual tem influenciado fortemente o
desenvolvimento desse setor. Diante desse contexto, o objetivo geral do Arranjo é
analisar o desenvolvimento da agropecuária nacional nas últimas duas décadas e
identificar as suas implicações para os processos de planejamento de P&D da Embrapa,
de definição de suas ações estratégicas, assim como para a formulação de políticas
públicas para o setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Cristina Alencar - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação do Crédito Agrícola Agroamigo
Descrição: Trata-se de avaliar o Crédito Agrícola Agroamigo operado pelo Banco do Nordeste do Brasil na região de Amargosa-Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Cristina Alencar - Integrante / Vanuza Silva Souza - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação do Papel dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs) como Instrumentos de Inovação
Descrição: Avaliação da capacidade de P&D do IFBA à luz de sua missão institucional, destacando competências em recursos humanos e infraestrutura de pesquisa, bem como experiências de parceria em P&D com empresas e dentro da Rede NIT/Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amilcar Baiardi - Integrante / Abraham Benzanquen Sicsú - Integrante / Adriano Batista Dias - Coordenador.
2014 - 2016
Avaliação do CETENE, Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste
Descrição: Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste, CETENE, é uma unidade de pesquisa e desenvolvimento do Ministério da Ciência e Tecnologia, MCT, vinculado ao Instituto Nacional de Tecnologia, INT. O mesmo foi criado em 2005 visando, segundo seus documentos oficiais constantes do site da organização, apoiar o desenvolvimento tecnológico da Região Nordeste, por meio da integração entre o conhecimento e o fomento ao desenvolvimento econômico. Para tanto, deveria atuar junto aos setores produtivos e a sociedade em geral. Sua missão, segundo sua concepção de criação, seria a de desenvolver, introduzir e aperfeiçoar inovações tecnológicas que tenham caráter estratégico para o desenvolvimento econômico e social do Nordeste brasileiro, promovendo cooperações baseadas em redes de conhecimento e nos agentes da economia nordestina. O CETENE Completa em 2012 sete anos de existência mas sua atuação efetiva nas áreas da pesquisa aplicada e pesquisa e desenvolvimento tem início em 2009, com a inauguração da biofábrica de produção de mudas de cana de açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Celina Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Memória histórica de Canudos: desvendamento de pontos obscuros relacionados com a alimentação e sobrevivência durante o cerco
Descrição: A Guerra de Canudos, o Cangaço, as lutas das populações do campo em resposta à grilagem, são momentos emblemáticos do drama de uma região. O tema está longe de ser esgotado e inúmeras perguntas ainda não foram respondidas e outras podem ser feitas, isto porque todos os relatos sobre a Epopeia de Canudos são incompletos, focando mais aspectos militares, religiosos e políticos. A presente pesquisa tem como objeto procurar entender como se deu a sobrevivência no população sitiada. O cerco absoluto do arraial ou vila de canudos que, chegou a ter cinco mil fogos, durou mais de 60 dias, em uma área do bioma semiárido na qual são escassas a água e a vegetação tanto para alimentação humana, como para pasto. Ademais, convém lembrar que as condições de conservação e armazenamento de alimentos eram muito adversas. O projeto pretende  realizar uma releitura de obras disponíveis de historiadores, cientista políticos, jornalistas e militares sobre Canudos, dando maior ênfase aqueles que testemunharam, que estiveram no sertão da Bahia durante a Guerra de Canudos, visando analisar e recolher os olhares que são dirigidos para toda a guerra, sobretudo sobre as condições de vida da população, antes e depois do cerco e contribuir para preservar a memória desse importante acontecimento, difundindo informações particularizadas e referentes à sobrevivência e, provavelmente, não destacadas em outros relatos e na própria historiografia sobre Canudos e sobre o conflito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador.
2011 - 2013
Diagnóstico sócioeconômico da Avicultura do Recôncavo Baiano
Descrição: A pesquisa pretende analisar as mudanças técnicas, econômicas e sociais ocorridas na avicultura do Recôncavo da Bahia, principalmente as decorrentes da industrialização do abate de aves, que determinaram o surgimento de uma cadeia produtiva complexa e integrada e a formação de um cluster que, segundo Haddad (1999), consiste no entrelaçamento de indústrias e instituições, compreendendo empresas de abate ou frigoríficos, empresas fornecedoras, empresas prestadoras de serviços, avicultores, instituições de pesquisa, instituições financeiras e instituições públicas locais e estaduais. Como foco privilegiado da análise se dará destaque às relações de produção estabelecidas entre o segmento de abate, constituído pelas indústrias Avigro, Gujão e Perdigão, e os avicultores nas suas diferentes formas de organização produtiva, familiar, e pequena e média empresa. A hipótese que orienta a pesquisa é que, a exemplo do que sugerem estudos anteriores sobre relação agricultura/indústria, inclusive sobre a industrialização da agricultura (SORJ, 1982 e BAIARDI, 1982 e 1999), as relações entre a indústria de processamento ou abate e os produtores rurais nascem do entendimento, por parte do capital, empresários agroindustriais, que a taxa de lucro e os riscos na fase industrial e comercial são mais atrativos que na fase de produção vegetal e animal, no âmbito do complexo agroindustrial. Por este motivo, os capitais organizam as cadeias produtivas de modo a que as grandes corporações invistam nas atividades à montante da produção vegetal e animal (insumos químicos, equipamentos, genética vegetal e animal etc.) e nas atividades à jusante da produção vegetal e animal (industrialização, embalagens e comércio). De acordo com esta visão, a atividade propriamente agrícola, de produção vegetal e animal, seria de responsabilidade dos produtores rurais, sejam eles horticultores, fruticultores, avicultores etc. Nesta, os riscos no processo produtivo dependente da natureza são maiores (enfermidad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Cristina Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Rede nacional de Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia, INCTS
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é avaliar as propostas de geração e transferência de conhecimento/inovações dos INCTs para a sociedade e em particular a geração de inovações tecnológicas de processo e produto, a ser feita em parceria com empresas públicas ou privadas. Como objetivos específicos tem-se: 1) Criar um banco de dados sobre as propostas de transferência de conhecimento dos  INCTs para a sociedade, contidas nos itens 5 e 6, classificando-as de acordo com a área temática, produtos gerados  público-alvo etc.; 2) Identificar os tipos de público alvo (comunidades, governo, empresas, etc.) objeto das propostas de transferência de conhecimento e avaliar nos mesmos  potencial de apropriação; 3) Contextualizar os ambientes de transferência de conhecimento à luz dos entornos econômicos e sociais nos quais os INCTs estão inseridos, com vistas a estimar o quanto os mesmos se aproximam ou se afastam de um ideal de habitat de inovação; 4) Enriquecer a tipologia de formas de cooperação universidade-empresa proposta por Baldini e Borgonhoni (2007) e oferecer sugestões a cada INCT de como conduzir a gestão da inovação no instituto; 5) Gerar informações para facilitar o processo de avaliação institucional dos INCTs a ser feita pelo Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, CGEE do MCT.
A justificativa se dá em razão da necessidade de concepção e construção de um banco de dados sobre a rede de INCTs, o qual permita proceder avaliações ex-ante da possibilidade dos mesmos virem a cumprir o previsto nos itens 5 e 6 da proposta, sobretudo no que concerne à transferência de conhecimento para o setor produtivo. Essas avaliações permitirão introduzir eventuais mudanças que se fizerem necessárias no percurso de implantação e consolidação dos INCTs, para que os mesmos possam corresponder efetivamente à expectativa de que sejam geradores de inovações tecnológicas de produtos e processos, beneficiando assim a sociedade como um todo e dinamizando setores relevantes na oferta de bens e s. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Cristina Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
A PERCEPÇÃO DOS SINDICALIZADOS RURAIS DOS MUNICÍPIOS DO BAIXO PARAGAUAÇÚ SOBRE AS POLÍTICAS PÚBLICAS E SUAS INFLUÊNCIAS NOS SISTEMAS PRODUTIVOS E NA PROPENSÃO À COOPERAR
Descrição: A pesquisa pretende avaliar a eficiência da aplicação pelo Estado brasileiro de determinadas políticas públicas agrícolas, agrárias, pesqueiras e de promoção humana ou desenvolvimento rural que são implementadas por meio dos sindicatos dos trabalhadores rurais, uma categoria ampla que engloba assalariados, pequenos e médios agricultores, parceiros, arrendatários, meieiros e pescadores artesanais e avaliar como elas repercutem nos sistemas produtivos, na estrutura organizativa dos associados, inclusive no que tange ao associativismo dos mesmos. Estas políticas fazem parte dos instrumentos de intervenção do Ministério da Agricultura, do Ministério da Pesca e do Ministério de Desenvolvimento Agrário e são, em certas circunstâncias, executadas com a intermediação da estrutura sindical rural. A avaliação se limitará geograficamente ao Baixo Paraguaçu e adotará como instrumento de mensuração dos impactos das políticas a percepção dos beneficiados no que diz respeito à mudança na qualidade de vida e mudanças no que se refere ao aumento da produtividade e adoção de novas tecnologias. Como parte do escopo a pesquisa avaliará também se a intermediação dos sindicatos aumenta a propensão dos trabalhadores rurais a se associar e também se os sindicatos ao se tornarem um "braço" do aparelho de Estado estão auferindo mais receitas, ganhando mais legitimação ou se estão em criando ou consolidando um extrato social de dirigentes, uma espécie de elite que busca, em primeiro lugar, se reproduzir enquanto tal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Clíovis Zimmermann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Produzione di Biocarburanti in Brasile
Descrição: trata-se de uma tese de laurea specialistica, da qual sou orienatdor no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Gianluca Parodi - Integrante.Financiador(es): ALMA MATER STUDIORUM ? UNIVERSITA di  BOLOGNA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Cooperação e propensão ao empreendedorismo: vicissitudes nos APLs do Estado da Bahia
Descrição: O projeto pretende realizar uma pesquisa censitária dos APLs do Estado da Bahia com vistas à avaliar a proppensão à cooperar a e assumir riscos empresariais por parte da comunidade empresarial integrante do arranjo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Janúzia Mendes - Integrante / Robson Andrade Santos - Integrante / Elizzabeth Maria Ramos - Integrante / Vivian Libório Pinto - Integrante / Rosângel Souza Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2008
Diagnóstico Sócio-econômico em Apoio à Transferência de Tecnologia para Comunidades Rurais do Município de Cabaceiras do Paraguaçú
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sócio-econômica com o objetivo de traça~r o perfil de uma comunidade objeto de transferência de tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / ALÍCIA RUIZ OLALDE - Integrante / Marcio da Silva Alves - Integrante / Robson Andrade Santos - Integrante / Elizzabeth Maria Ramos - Integrante / Vivian Libório Pinto - Integrante.Financiador(es): EMBRAPA Mandioca e Fruticultura Tropical - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Organizaciones Internacionales  y Cooperación Internacional para el desarrrollo
Descrição: Trata-se de elaboração de uma dissertação de mestrado do aluno davide Tundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Análise Comparativa de Habitats de Inovação: a Rede Retex e o o Tecnopuc
Descrição: Trata-se de uma pesqusa sobre habitats da inovação, procurando definir as especificidades dos modelos mais comuns, atravé de estudo de caso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Celina Bastos - Integrante / Rogério Hermida Quintela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Emergência do Capital Social nos Ambientes Rural e Urbano do Estado da Bahia
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre os casos mais significativos de emergência de capital social no Estado da bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Elizabeth Pereira Barbosa - Integrante / Janúzia Mendes - Integrante / Marcio da Silva Alves - Integrante / Robson Andrade Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - Atual
História das Ciências Agrárias e História das Ciências
Descrição: Pesquisa sobre o nascimento e desenvolvimento das ciências agrárias que teve início quando era vinculado à UFRB e se mantém até o momento no qual tenho vínculo com a UCSAL. Em decorrência desse projeto mantenho vínculo com a Accademai dei Geogorfili, Firenze, Itália, fonte permanente de informações sobre a História das Ciências Agrárias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Alex Vieira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
O empresariado regional e a percepção da identidade dos agentes economicos: paradoxos de uma economia local/global
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre como o empresariado percebe sua identidade diantes das mudanças ensejadas pela globalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / RUTHY NADIA LANIADO - Integrante / Núbia Reis Ramos - Integrante / maria Medrado Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2001
Conduta empresarial: ação individual e ação coletiva numa economia de mudanças
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre como o empresariado baiano tem se adaptaddo às mudanças exigidas pela globalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / RUTHY NADIA LANIADO - Integrante / maria Medrado Nascimento - Integrante / Marcelo Medalha Mollicone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2000
A Dinâmica da Inovação Tecnológica no Pólo Juazeiro Petrolina
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre a inovção e a competitividade no Pólo Juazeiro -Petrolina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / ALÍCIA RUIZ OLALDE - Integrante / RITAUMÁRIA  DE JESUS PEREIRA - Integrante / ANA C SANTOS - Integrante / Luciene do Nascimento Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 1999
Padrões culturais e desempenho da sociedade civil: perfil e atitudes do empresariado
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre o empresariado baiano cobrindo todo o estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / RUTHY NADIA LANIADO - Integrante / PATRÍCIA LESSA SANTOS - Integrante / Núbia Reis Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1995 - 1997
Padrões Culturais e desempenho da sociedade civil
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre o empresariado baiano da região metropolitana de Salvador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / RUTHY NADIA LANIADO - Integrante / CRISTIANO D'ALMEIDA RIBEIRO - Integrante / BECKENBAUER SOUZA SIMAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
1994 - 1997
Padrões Culturais e Obstáculos ao Desenvolvimento e à Democracia no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador.
1993 - 1994
Società e Stato nel Sostegno alla Scienza e alla Tecnica
Descrição: Pesquisa realizada durante o p´[os-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1995
Produção de Mudas e a Competitividade da Citricultura Regional
Descrição: Trata-se de uma pesquisa realizada na região produtora de muddas cítricas na Bahia, foclaizando o estado da arte desta atividade e as implicaç~es sobre a competitividade da citricultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / WELLINTON REZENDE HASSEGAWA - Integrante / CARLOS HENRIQUE SOUSA RAMOS - Integrante / PEDRO TORRES FILHO - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Mandioca e Fruticultura - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1989 - 1991
Mudança Tecnológica e Pesquisa na Irrigação: Um Estudo sobre o Pólo Juazeiro-Petrolina
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre a mudança tecnológica no Pólo de Irrigação Juazeiro-Petrolina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / CLÓVIS OLIVEIRA DE ALMEIDA - Integrante / Marlene Ribeiro Souza - Integrante / Regina Genária Santos de Lima - Integrante / Rui Barbosa da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaiba - DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1987 - 1989
A Farmerização do Oeste Baiano
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre o modelo de povoamentoe implantação de sistemas produtivos no Oeste Baiano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / CLÓVIS OLIVEIRA DE ALMEIDA - Integrante / Rui Barbosa da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1983 - 1985
Levantamento da Indústria de Máquinas e Implementos Agrícolas no Brasil
Descrição: Trata-se de uma pesquisa censiatária sobre  a indústria dde máquinass e implementos agrícolas no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Paulo Fernando Cidade  de Araújo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1981 - 1983
Potencial de geração de energia por biomassa
Descrição: Pesquisa sobre potencial de óleos vegetais como fonte de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / EMILIO LA ROVERE - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1981 - 1983
Estudos de oportunidades de fomento à Ciênia e à Tecnologia
Descrição: Levantamento das possibilidades de fomento das instituiçoes do Norte e Nordeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Emilio la  Rovere - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1979 - 1981
Estudo de Viabilidade ddo Programa de Agroindústrias para o Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: levantamentos de dados e  concepção de perfis agroindustriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / EDERVAL XAVIER - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1977 - 1979
Estudo de Viabiliadade do Programa de Agroindústrias para o e Estado da Paraíba
Descrição: levantamentos de dados e  concepção de perfis agroindustriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amilcar Baiardi - Coordenador / Carlos Roberto Nunes de Aquino - Integrante.Financiador(es): Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste - Auxílio
										financeiro / Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5