2017 - Atual
GP-SIT - Comunicação, inovação e Tecnologia
Descrição: Os trabalhos dentro do Grupo de Pesquisa Social em inovação e tecnologia, passa a pesquisar os objetos ligados a indústria criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4) . Integrantes: Tenaflae da Silva Lordêlo - Coordenador.
2015 - 2017
GP-SIT - PRÁTICAS DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM MÍDIAS DIGITAIS: OS USOS DE SMARTPHONES EM SALA DE AULA
Descrição: Os avanços tecnológicos das últimas décadas veem reorganizando as práticas sociais e educacionais, a partir da adoção, nas práticas pedagógicas, das novas tecnologias da informação e comunicação ? NTIC?s, configuradas por meio das mídias digitais, em contexto de convergência. Neste sentido, o projeto objetiva identificar e compreender, por meio de revisão atualizada, de discussão propositiva e estudo de caso, como ocorrem as prática de ensino e aprendizagem em sala de aula em contexto de convergência tecnológica. Desta forma, colaborando com a ampliação da literatura e propondo modelos de adoção tecnológica, especialmente de smartphones em sala, em que os docentes e discentes são agentes ativos no processo de construção do conhecimento. - GP-SIT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tenaflae da Silva Lordêlo - Coordenador.
2011 - 2015
TELEJORNALISMO EM UM CONTEXTO DE CONVERGÊNCIA TECNOLÓGICA:  As tendências e perspectivas do jornalismo de TV aberta no Brasil
Descrição: Nos últimos anos, os estudos e publicações, relacionados à convergência tecnológica aplicada às práticas jornalísticas vêm identificando e tentando compreender as transformações e mutações produzidas pelas infra-estruturas tecnológicas na produção de notícias; principalmente no que se refere a: colaboração, interatividade (participação e redes sociais), multitarefa, redações integradas, linguagem multimídia e distribuição multiplataforma. Desta maneira o estudo sobre convergência tecnológica presente nas empresas de telejornalismo no Brasil e em especial em Pernambuco, vem necessitando de um recorte temático específico para conferir consistência ao problema proposto e ao esforço em se encaminhar soluções para algumas questões de produção, distribuição e consumo de conteúdo. Assim colaborando, com a ampliação da literatura em torno da relação convergência tecnológica e telejornalismo, abrindo caminhos para uma qualificada compreensão do problema, por meio de um estudo comparativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tenaflae da Silva Lordêlo - Integrante / Alfredo Eurico Vizeu Pereira Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.