2022 - Atual
RESISTENCIAS NO HORIZONTE: novas formas de organização coletiva de entregadores por plataformas digitais. O que elas nos revelam?
Descrição: Ao observarmos os movimentos sociais de entregadores de aplicativos, no Brasil e em outros países, nos indagamos o que eles buscam efetivamente, como fazem, se organizam e como definem suas estratégias de ação e propósitos. Mais ainda, como, em espaço de imposição da subjetividade neoliberal, eles veem e resistem, criando formas alternativas de comunicação, expressão e organização, ou seja, formas de sociabilidade humana. Ou seja, a pesquisa proposta tem por objetivo geral investigar teórica e empiricamente sobre as novas formas de resistências e de organização social dos entregadores em plataformas digitais/aplicativos, no enfrentamento das condições de precariedade, flexibilização e ideologização característicos do capitalismo de vigilância. Interessa-nos especificamente os trabalhadores que utilizam motocicletas como ferramenta de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Deusdedit Júnior - Coordenador / Ana Clara Guimarães Rabêllo de Almeida - Integrante.
2016 - 2017
O trabalho na perícia criminal: um estudo sobre a saúde mental dos peritos criminais de Belo Horizonte
Descrição: A proposta de pesquisa se insere no contexto do Programa de Iniciação Científica da PUC Minas, e tem, como tema, o estudo sobre possíveis impactos das atividades executadas no Instituto de Criminalista da Polícia Civil de Minas Gerais (IC-PCMG), em Belo Horizonte, na saúde mental dos peritos criminais deste Instituto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Deusdedit Júnior - Coordenador / Elisiene Chaves Fagundes - Integrante / Andreia Gomes Pereia Silva - Integrante.
2010 - 2011
Um estudo sobre as condições e organização do trabalho e seus impactos na saúde dos professores da Rede de Ensino Municipal de Betim
Descrição: Trata-se de uma pesquisa diagnóstica sobre a saúde dos professores do ensino fundamental e médio da rede pública de educação de Betim / MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Deusdedit Júnior - Integrante / Patrícia Eliane Melo - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2002 - 2003
Análise dos casos de afastamento na Cia de Aços Especiais Itabira - ACESITA
Descrição: Pesquisa diagnóstica em Saúde Mental e Trabalho, encomendada pelo Sindicato dos Metalúrgicos da ACESITA - METASITA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Deusdedit Júnior - Integrante / Maria Elizabeth Antunes Lima - Coordenador / Matilde Agero Batista - Integrante / Maria Rita C. Reis Tenaglia - Integrante.Financiador(es): Sindicato dos Metalúrgicos da Acesita - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Qualidade de Vida, Stress e Saúde Mental no Trabalho: Comparando Professores de Instituições Privadas e Públicas
Descrição: Projeto de Pesquisa do Programa de Iniciação Científica do Centro Universitário Newon Paiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Deusdedit Júnior - Integrante / Kely César Martins de Paiva - Coordenador / Milena Aparecida Lopes da Silva - Integrante / Myrian Constantino de Almeida Valença - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
Análise Multidimensional das Novas Estratégias de Gestão: um Estudo na Região Metropolitana de BH
Descrição: Pesquisa Acadêmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Deusdedit Júnior - Integrante / Marlene Catarina de Oliveira Lopes Melo - Coordenador / Maria Elizabeth Antunes Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.