2021 - Atual
Grupo de Estudos Moradia e Marxismo (GEMOMA)
Descrição: O objetivo do grupo é a reflexão e produção teórica sobre o direito à moradia a partir da metodologia materialista histórico-dialética. A metodologia utilizada será a da revisão bibliográfica, com discussão em grupo e produção de textos sobre os temas estudados.
A bibliografia será composta de textos clássicos sobre o assunto, os quais fornecerão o substrato teórico básico; e por textos atuais que tratem da questão da habitação no Brasil e no mundo, sempre com vista à reflexão crítica sobre o contexto atual da questão da moradia enquanto meio de subsistência do trabalhador (elemento necessário a sua existência e reprodução) e enquanto elo entre o tempo social deste trabalhador e a produção do espaço do capital.
Assim, pretende-se desenvolver a reflexão sobre temas como o papel do capital monetário e da financeirização na expansão urbana e habitacional; os impactos desta expansão sobre o trabalhador e sobre suas condições de vida; o papel do Estado e do direito neste processo; os processos de acumulação por desapossamento; o direito à moradia digna e seus elementos; políticas públicas habitacionais; relação entre direito à moradia e direito à cidade; o papel dos movimentos sociais de moradia; a luta jurídica pelo direito à moradia, etc.
No século XIX, Marx e Engels já descreviam as condições precárias de moradia em que os trabalhadores se encontravam e expunham como esta situação precária era intransponível no modo de produção capitalista. Cerca de um século e meio depois, a exclusão habitacional e a precariedade das moradias continuam a ser uma realidade amplamente difundida nas classes trabalhadoras, apesar da grande expansão da produção habitacional. 
Engels apontava já no século XIX como as soluções para a questão da moradia apresentadas pela pequena burguesia e pela grande burguesia eram inócuas: tornar cada trabalhador proprietário da sua casa, expandir a produção de habitação e planejar a cidade. Deve-se buscar diagnosticar o contexto atual e as razões pelas quais a insegurança social e a degradação dos níveis de subsistência do trabalhador permanecem apesar do avanço material das sociedades e, especificamente, porque a existência de pessoas sem-teto é uma constante apesar da ampla da produção habitacional.
Mas os programas habitacionais atuais se conformam de modo distinto? Poderiam eles resolver a questão da moradia, viabilizando o acesso universal da classe trabalhadora aos imóveis existentes? Políticas públicas específicas para a parcela pauperizada da classe trabalhadora podem resolver a questão da habitação? O Programa Minha Casa, Minha Vida ajuda a combater o déficit habitacional? Qual o peso das estruturas institucionais para a exclusão habitacional? Perguntas como estas devem permear as discussões deste grupo de estudos.
	Diante disso, urge a mobilização do corpo docente e do corpo discente desta Faculdade de Direito em torno da compreensão teórica mais aprofundada sobre a crítica do direito à moradia. Esse o propósito da formação do presente núcleo e de sua organização.
	Nesse sentido, a atividade apresenta-se consentânea à alínea a do artigo 2º da Resolução CoG e CoCEx n. 4738/2000.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / BATISTA, Flávio Roberto - Integrante / Helena Duarte Marques - Integrante / IIrene Maestro Sarrion dos Santos Guimarães - Integrante.
2021 - Atual
Grupo de Estudos Seguridade Social e Marxismo (GESEMA)
Descrição: O objetivo do grupo é refletir, sob o ponto de vista teórico, a respeito do Direito da Seguridade Social (saúde, previdência e assistência), tendo como substrato material o estudo dos mecanismos que buscam concretizar a sua efetivação (políticas públicas e decisões judiciais).
A Constituição Federal 1988 visou delinear um sistema de Seguridade Social juridicamente consistente. No entanto, a conjuntura histórica tem demonstrado o caráter extremamente frágil e instável do referido sistema, notadamente quando se observa a precarização no âmbito da saúde e assistência social, bem como as inúmeras e constantes reformas previdenciárias, importando em violação a direitos sociais fundamentais.
Para a realização do presente estudo serão utilizados pressupostos marxistas, considerando os marcadores de classe, gênero, raça, sexualidade, dentre outros, a fim de aprofundar as reflexões críticas sobre as tensões e contradições relacionadas ao campo jurídico e material pertinente ao Direito da Seguridade Social.
Assim sendo, a finalidade primordial do grupo é, por meio de pesquisas, leituras, reuniões semanais e debates, proporcionar aos estudantes a assimilação e construção de suporte teórico-crítico, potencializando a intervenção concreta dos integrantes do grupo nas relações sociais afetas ao sistema de Seguridade Social, o que configura um dos propósitos da extensão universitária, cumprindo-se, assim, o critério disposto no §2º do art. 1º da deliberação CCEx-FD n.1, de 24/09/2015.
Em conformidade com o exposto, verifica-se que as atividades propostas apresentam-se consentâneas, cumulativamente, às alíneas a e c do artigo 2º da Resolução CoG e CoCEx n. 4738/2000.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / BATISTA, Flávio Roberto - Integrante / Júlia Lenzi Silva - Integrante / Deise Lilian Lima Martins - Integrante.
2021 - Atual
Presença de Lacan em Althusser: elementos para a crítica da forma jurídica
Descrição: Trata-se de projeto em que foi concedida bolsa FAPESP para a análise de elementos lacanianos na teoria althusseriana com o objetivo de aprimorar a análise de elemento da forma jurídica, a ideologia jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / FERRÃO, Renan Santos - Integrante.
2021 - Atual
Grupo de Pesquisa RedeMarx - Rede de Pesquisadores Marxistas da Universidade Federal de Santa Maria/RS
Descrição: Trata-se de rede nacional de pesquisadores marxista, formado por docents de todo o país que partem de um recorte marxista da análise do direito. Formada a partir da iniciativa da Professora Maria Beatriz Oliveira da Silva da Universidade Federal de Santa Maria/RS em 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / Maria Beatriz Oliveira da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Grupo de Estudos Moradia e Marxismo
Descrição: Grupo que faz a análise da questão da moradia a partir do marxismo. No segundo semestre de 2021, será feito estudo de caso a partir da regularização fundiária da Ocupação do Pinheiral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / BATISTA, Flávio Roberto - Integrante / Irene Maestro - Integrante / Helena Duarte Marques - Integrante.
2021 - Atual
O direito à cidade: de categoria revolucionária à forma jurídica
Descrição: Trata-se de projeto envolvendo iniciação científica de autoria de Matheus Henrique da Silva Martins, aluno da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP (FAU/USP), financiado por bolsa do edital Programa Unificado de Bolsas da USP (PUB) 2021-2022. Assim como os subsequentes está inserido no conjunto de projetos ?satélites?, que gravitam em torno dos desenvolvidos a partir dos anteriores, em especial do DHCTEM. Por seu caráter de financiamento, é considerada pela plataforma lattes como projeto de pesquisa, já que se submete a diversas formalidades e relatórios para a sua aprovação por entidade pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / Matheus Henrique da Silva Martins - Integrante.
2019 - Atual
Liberdade de classe e liberdade sindical - LICLASLISIN
Descrição: Trata-se de grupo de pesquisa que se insere no campo da análise da liberdade sindical a partir do materialismo histórico-dialético. Em estreita conexão com o Grupo de Pesquisa DHCTEM, pretende-se, a partir dos aportes teóricos ali acumulados, promover análise específica das limitações da noção de liberdade sindical, tema em voga no atual Direito Coletivo do Trabalho. Assim, a partir dos estudos teóricos em especial de Karl Marx, Evgeni Pachukanis e Bernard Edelman, promovidos pelo DHCTEM, o presente Grupo de Pesquisa LICLALISIN almeja colocar as limitações da autonomia coletiva do direito do trabalho, além de evidenciar as estreitas conexões com a autonomia individual do trabalhador. Expostas as fragilidades e contradições da liberdade sindical atualmente advogada, a partir da intensa reforma que tem sofrido a legislação trabalhista em especial nos últimos dois anos, pretende-se analisar conceito novo, o de liberdade de classe, como estratégico à atuação da classe trabalhadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / BATISTA, Flávio Roberto - Integrante / ronaldo Lima dos Santos - Integrante.
2018 - 2018
A experiência jurídica soviética no período de guerra (1917-1922)
Descrição: Iniciação científica realizada pelo aluno Guilherme da Costa Aguiar Cortez. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / Guilherme da Costa Aguiar Cortez - Integrante.
2014 - 2014
Da forma jurídica à hegemonia
Descrição: Dissertação de mestrado defendida por Jonnas Esmeraldo Marques de Vasconcelos na Faculdade de Direito da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / Jonnas Esmeraldo Marques de Vaconcelos - Integrante.
2014 - Atual
Law network Germany-Brazil-globalization and social state
Descrição: Trata-se de grupo de pesquisa constituído em 2014 entre professores do Departamento de Direito do Trabalho e da Seguridade Social da Faculdade de Direito da USP e a Universidade de Münster - Alemanha, tendo como líderes de pesquisa Marcus Orione pelo Brasil e Heinz-Dietrich Steinmeyer pela equipe alemã. A partir de uma análise de ambos os ordenamentos jurídicos, iniciou-se pelo estudo pelo papel da constituição, da sua aproximação e verificação das diferenças enre os sistemas constitucionais dos dois países no que concerne aos direitos sociais. Os estudos levaram à necessidade de um estudo, atualmente, da flexibilização  dos direitos sociais em ambos os países. A equipe brasileira, constituída também pelo Professor Flávio Roberto Batista, aplica à análise o metodo materialista histórico-dialético, a partir da noção de forma jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / BATISTA, Flávio Roberto - Integrante / Heinz-Dietrich Steinmeyer - Integrante / Katharina von Koppefels-Spies - Integrante / Jacob Jousen - Integrante / Katharina Knuf - Integrante.
2013 - Atual
Direitos Humanos, Centralidade do Trabalho e Marxismo - DHCTEM
Descrição: Trata-se de grupo de pesquisa, devidamente cadastrado na USP e no CNPQ, que se insere no campo da análise crítica dos direitos humanos e direitos sociais a partir de pressupostos marxistas.Estuda as mais importantes obras de Marx e dos marxistas . Pretende-se, com o conhecimento da obra desses autores, reforçar a lógica da centralidade do trabalho em detrimento de outras centralides discursivas que têm ocupado os direitos humanos e sociais. Assim, aspectos como gênero, sexualidade e raça serão analisadas, a partir da centralidade do trabalho e da luta de classes, utilizando-se de aportes teóricos marxianos e marxistas. Com isso, despojados do caráter meramente emancipatório a que se atribui aos direitos humanos, será possível a análise das contradições enunciadas por seu discurso. Nessa linha, pretende-se realizar vários estudos de mestrado e doutorado, além de se promover cursos e debates temáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / BIONDI, Pablo - Integrante / BARISON, Thiago - Integrante / MUÑOZ, Alberto Alonso - Integrante / Willian Castanho - Integrante / Thiago Arcanjo Melo - Integrante / Jonnas Esmeraldo Marques de Vaconcelos - Integrante / Danilo Uler Corregliano - Integrante / Júlia Lenzi Silva - Integrante / Rafael Lessa Viera de Sá Menezes - Integrante.
2012 - 2014
Uma análise do sistema de controle judicial do movimento grevista no Brasil: Da greve dos petroleiros em 1995 aos dias atuais
Descrição: Dissertação de mestrado de Danilo Uler Corregliano defendida na Faculdade de Direito da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador.
2007 - 2009
O orçamento da Seguridade Social e a efetividade dos direitos sociais
Descrição: Trata-se de projeto envolvendo dissertação de mestrado de autoria de Ricardo Pires Calciolari que foi financiado por bolsa da FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Orione Gonçalves Correia - Coordenador / Ricardo Pires Calciolari - Integrante.