2021 - Atual
Mapeamento Cultural do Parque Estadual Serra dos Montes Altos: uma proposta de Etnocartografia no Sudoeste Baiano
Descrição: Com o objetivo de compreender o patrimônio cultural em seu sentido amplo ligado às comunidades da região, a investigação parte dos princípios da etnocartografia que consiste em um processo de práticas e representações espaciais e culturais com participação direta das comunidades no intuito de construção de um conhecimento polifônico (ATAIDE, Marcos; MARTINS, Ayrton, s/a). Quais as definições êmicas dos lugares sagrados? Quais atividades de cultivo da terra e manejo de recursos naturais são destacadas pelas comunidades? Quais dinâmicas artísticas são consideradas relevantes? Quais as relações entre as famílias e os territórios? Ao propor um mapeamento cultural da região, quais símbolos serão destacados por estas pessoas? O que deve ser nomeado e lembrado?
A pesquisa assim, além de propor a criação do Núcleo de Pesquisa em Educação e Culturas do Semiárido Nordestino vinculado ao Observatório UniFG do Semiárido Nordestino, se relaciona de forma direta e interdisciplinar com a Coordenação de Cultura da UniFG e com o Laboratório de Geoprocessamento para a construção de um mapa cultural da região, após os momentos iniciais de levantamento dos patrimônios culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Pereira Bomfim - Integrante / Marcus Bernardes - Coordenador.
2021 - Atual
Democracia, Processo e Efetividade do Direito
Descrição: O CIDEP ? Centro de Investigação Baiano sobre Direito, Educação e Políticas Públicas reúne docentes, mestrandos e alunos de graduação de diversas instituições, tendo como objetivo analisar as políticas públicas à luz de determinadas teorias e seus reflexos na sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Pereira Bomfim - Integrante / Deborah Marques Pereira - Integrante / Claudio Carneiro Bezerra Pinto Coelho - Coordenador / Bruno Miola da Silva - Integrante / Alex Sander Xavier Pires - Integrante / André Luiz Nicolitt - Integrante.