2021 - Atual
RELAÇÃO ENTRE SAÚDE E SENTIDO DE VIDA DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19 NO BRASIL: UMA PESQUISA NACIONAL
Descrição: A pandemia de COVID-19 tem demandado preocupações e iniciativas emergenciais globais, nas mais diversas esferas, em torno da saúde pública. Uma delas é o impacto na saúde da população, especialmente, a saúde mental. A despeito da relevância de pesquisas que confirmam tal impacto, é
notável uma ênfase das mesmas em aspectos patológicos em detrimento de aspectos saudáveis. Em outras palavras, as investigações tendem a se concentrar muito mais nos sintomas provocados pela pandemia do que naquilo que mantém a pessoa saudável apesar da pandemia. Neste âmbito,
um sentido na vida é um fator de proteção privilegiado. Assim, o objetivo geral desta pesquisa é investigar a relação entre sentido na vida e saúde na população brasileira durante o período da pandemia de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Coordenador / Diogo Arnaldo Correa - Integrante / Thiago Antônio Avellar Aquino - Integrante.
2017 - Atual
Educação centrada no sentido: uma intervenção pedagógica com um grupo de pré-adolescentes da periferia de Salvador
Descrição: Embora a pré-adolescência seja uma importante fase de descobertas e decisões, requerendo portanto atenção e cuidado por parte de seus responsáveis, sabe-se que essa realidade é de modo geral um ideal distante para pré-adolescentes das periferias. Ao invés de apoio, cuidado e proximidade, eles são com frequência alvo de violência, tráfico, abuso e negligência. Em outras palavras, pré-adolescentes de periferias estão sob fortes influências de condicionantes, seja em suas dimensões biológica, psíquica ou sociológica.  Então, como aprender, desenvolver-se e amadurecer num contexto tão adverso? Segundo a Logoterapia e Análise Existencial, fundada por Viktor Frankl, o ser humano possui uma dimensão chamada noética na qual não apenas são consideradas as dimensões supracitadas como também reside sua liberdade, responsabilidade, capacidade de tomar decisões, senso ético, entre outros aspectos. É justamente através desta dimensão que é possível afirmar que o ser humano não é totalmente condicionado; em última instância, ele tem a liberdade de poder decidir como configurar sua história, de poder transcender e buscar um sentido de vida pelo qual viver.
Entretanto, quando se fala dos paradigmas para interpretar as manifestações pré-adolescentes como inquietações e distrações, geralmente estes pecam por enfatizar apenas uma dimensão, ou seja, se tornam ou psicologismo ou sociologismo. Tais manifestações acabam sendo atribuídas a dinâmica do tipo psicoafetiva e relacional ou a condições socioeconômicas desfavoráveis, fazendo com que as propostas de intervenções estejam focadas na promoção do bem-estar emotivo-relacional ou na redução da marginalidade socioeconômica. Portanto, é necessário investir em uma educação integral, que parta da dimensão noética do ser humano. Infelizmente, as pesquisas aplicadas ainda são poucas, incipientes e pontuais; inclusive, no que toca a abordagens voltadas para pré-adolescentes.
Este projeto visa justamente desenvolver e avaliar uma intervenção educativa centrada no sentido e nos valores em um grupo de 18 pré-adolescentes da periferia soteropolitana, de modo a favorecer um despertar da consciência dos mesmos que possa nortear com sentido as suas vidas. Para tanto, será utilizada uma abordagem interdisciplinar com uma definição de ser humano integrando as diferentes abordagens profissionais através da antropologia proposta pela Análise Existencial e Logoterapia.
Cabe destacar que esta é uma pesquisa aplicada que será desenvolvida em cinco etapas: 1) diagnóstico que visa conhecer previamente a realidade e o público-alvo a ser atendido; 2) nivelamento e capacitação da equipe executora nas temáticas-chave da pesquisa; 3) elaboração e planejamento das oficinas de atividades a serem viabilizadas; 4) aplicação da intervenção pedagógica através das oficinas de atividades e 5) avaliação da pesquisa. A coleta e análise de dados se darão essencialmente através de técnicas qualitativas como observação, transcrição dos diálogos desenvolvidos nas oficinas e análise do conteúdo gerado, entre outras.
É importante destacar que este projeto tem um caráter preventivo na medida em que busca oferecer subsídios (noéticos) para os pré-adolescentes participantes da pesquisa combaterem os sérios desafios que encontram na vida ao seu redor como o tráfico de drogas, a criminalidade e/ou a prostituição. Em uma época marcada pelo vazio existencial de sentido de vida, a prática pedagógica como a deste projeto deve estar apta a prevenir e combater esta falta de sentido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Análise de Implementação da Metodologia de Aprendizagem Baseada em Problemas e Projetos no Curso de Engenharia de Computação da UEFS
Descrição: curso de Engenharia de Computação da UEFS adota, desde o início de suas atividades em 2003, a metodologia de Aprendizagem Baseada em Problemas e Projetos (do inglês Problem Based Learning - PBL) como a metodologia principal do processo de ensino e aprendizagem em algumas das disciplinas obrigatórias da presente estrutura curricular. Há cinco anos, a Comissão de Avaliação da Metodologia PBL, integrada por professores efetivos do curso, acompanha e avalia a aplicação desta metodologia e tenta auxiliar professores e estudantes a superar alguns de seus desafios. Este projeto de pesquisa, além de formalizar algumas das atividades já realizadas por esta comissão, pretende analisar através de mecanismos de avaliação quantitativa e qualitativa, os aspectos positivos e negativos desta metodologia, o impacto da metodologia nas competências desenvolvidas pelos estudantes e na prática pedagógica dos professores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Integrante / José Amâncio Macedo Santos - Integrante / Carlos Alberto Rodrigues - Coordenador / Elisangela Oliveira Carneiro - Integrante / Fernanda Castelo Branco de Santana - Integrante.
2015 - 2018
Propostas educacionais para a formação humanística no curso de Engenharia de Computação
Descrição: Diversas pesquisas e diretrizes do currículo de Computação têm focado, como não deixaria de ser, a formação técnica do educando, o que é extremamente importante. Poderíamos traduzir tal formação nos pilares aprender a conhecer e aprender a fazer. Por outro lado, infelizmente, outros dois pilares, aprender a conviver e aprender a ser, não raro recebem pouca ênfase ? ou uma ênfase indireta ? ao longo do curso. Neste sentido, o objetivo deste projeto é desenvolver estratégias educacionais que contribuam para a formação humanística do educando de Engenharia da Computação da UEFS. Podemos dizer que esta temática é muito relevante na medida em que cada vez mais as vidas e as relações humanas, mesmo de forma inconsciente e/ou involuntária, vão sendo pautadas segundo princípios da lógica consumista dos mercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Coordenador.
2013 - 2018
Aprendizagem de Programação de Computadores em Ambientes Lúdicos
Descrição: Dificuldades de aprendizagem em programação de computadores em cursos de Engenharia de Computação contribuem para a evasão e o abandono precoce destes cursos. Estes problemas podem ser causados pela complexidade dos conceitos a serem aprendidos em um curto período de tempo e pela falta de motivação com metodologias de aprendizagem tradicionais centradas no professor e baseadas em um ambiente excessivamente formal. Este projeto propõe uma solução para enfrentar estas dificuldades através da formação precoce em programação realizada na escola básica, do uso de metodologias centradas no aluno e da utilização de ambientes lúdicos para a aprendizagem de programação. Pretende-se conceber, aplicar e avaliar uma metodologia de aprendizagem ativa, baseada em problemas e projetos, centrada no estudante, a ser aplicada paralelamente em uma escola estadual de ensino médio e nos primeiros semestres de um curso de Engenharia de Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Integrante / Roberto Almeida Bittencourt - Coordenador / Carlos Alberto Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Aprendizagem Ativa com Suporte de Ambientes Computacionais Lúdicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Almeida Bittencourt em 24/08/2021.
Descrição: Este projeto propõe uma metodologia de aprendizagem ativa apoiada por computador baseada em ferramentas colaborativas, ambientes computacionais lúdicos e em uma abordagem de aprendizagem baseada em problemas e projetos. Além disso, propõe ainda o desenvolvimento de dois jogos educativos embasados na realidade local: um ligado à história regional e outro ligado a cidadania, transporte e meio ambiente. A metodologia de aprendizagem será avaliada através de técnicas de pesquisa qualitativa exploratória, utilizando instrumentos da etnografia e de estudos de caso. Os jogos desenvolvidos serão disponibilizados para a comunidade e serão avaliados através de técnicas de usabilidade e por estudos de caso. As inovações educacionais propostas serão aplicadas inicialmente em uma escola estadual de ensino médio e em uma escola municipal de ensino fundamental. Espera-se, com os resultados, obter lições importantes para estender as inovações propostas para outras escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Integrante / Victor Sarinho - Integrante / Carlos Alberto Rodrigues - Integrante / Roberto Almeida Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudo sobre a adoção do método de Aprendizagem Baseada em Problemas em cursos de graduação e pós-graduação de Computação
Descrição: O método de Aprendizagem Baseada em Problemas, conhecido pela expressão inglesa Problem Based Learning (PBL), foi criado no início dos anos 70 pela escola médica de McMaster, no Canadá. Apesar de ter sido inicialmente adotado por escolas médicas, o método tem sido implantado em diversos cursos (e.g. Enfermagem, Odontologia, Fisioterapia e Computação). Representa uma estratégia centrada no aluno, que objetiva desenvolver o seu raciocínio e a sua comunicação, habilidades essenciais para o sucesso na sua vida profissional, já que envolve o confronto desses alunos com problemas do mundo real. Este projeto objetiva investigar a aplicação do método PBL no curso de Engenharia de Computação e Medicina da Universidade Estadual de Feira de Santana, observando as vantagens e desvantagens em adotá-lo, bem como verificando as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) utilizadas para apoiar os eventos previstos pelo método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Integrante / Gabriela Rezende - Coordenador.
2006 - 2008
Seleção de processos de mineração de dados através de heurísticas
Descrição: O processo de indução automática de modelos de classificação é composto de quatro etapas principais, pela ordem: amostragem, discretização, fragmentação e classificação. Devido à diversidade de técnicas que podem ser utilizadas em cada uma destas etapas, os resultados são muito instáveis ¿ não existe a melhor técnica de amostragem, ou de discretização, etc. Para resolver o problema da indução do melhor modelo de classificação dentro de um espaço de busca, uma alternativa é arranjar todas as técnicas de amostragem, discretização, fragmentação e classificação disponíveis e buscar exaustivamente o melhor modelo de classificação. Entretanto, isto implicará em um alto custo computacional.  Neste trabalho, o principal objetivo é descobrir heurísticas que podem ajudar a reduzir substancialmente o espaço de busca do melhor modelo de classificação. Também, pretende-se confeccionar uma ferramenta baseada nas heurísticas descobertas, objetivando guiar o minerador a escolher um modelo de classificação que satisfaça seus requisitos de qualidade, traduzidos em acurácia do modelo de classificação induzido, a um custo de processamento aceitável.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Coordenador.
2006 - 2008
Fabrica de Componente de Sofware: uma abordagem pratica
Descrição: O papel principal da Engenharia de Software Baseada em Componentes é sustentar que o desenvolvimento de sistemas deve ser baseado na composição (montagem) de partes (componentes) reutilizáveis e que a manutenção do sistema consiste na personalização e substituição dessas partes. Isto requer metodologias estabelecidas e ferramentas de suporte capazes de viabilizar todo o ciclo de vida de um componente, desde sua concepção até o produto final ser disponibilizado em uma ?prateleira?. Todo esse ciclo de vida deve ser amparado por técnicas de engenharia de software bem conhecidas [Sommerville, 2002], [Pressman, 2003], [PMBOK, 2003] e outras novas que precisam ser adaptadas e especializadas para esse tipo de desenvolvimento [Larman, 2004], [Heineman & Councill, 2001]. Nesse trabalho propõe-se o estudo e criação de uma fábrica de componentes [Clements, 2002], [SEI, 2000], cujo objetivo principal é sistematizar o desenvolvimento de componentes de software em um ambiente controlado por um processo rigoroso de desenvolvimento. Para isso, far-se-á necessário o desenvolvimento e utilização de ferramentas tanto na construção desses dispositivos de software quanto na sua validação, manutenção e disponibilização. Como resultado desse trabalho pode-se esperar a definição de um processo para desenvolvimento de componentes, bem como um conjunto de ferramentas que auxiliem no acompanhamento e suporte a esse processo. Aplicação de técnicas e tecnologias capazes de atender a demanda crescente por componentes de software em um tempo hábil e com qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Coordenador.
2006 - 2007
Um ambiente multimídia assíncrono de suporte à aprendizagem
Descrição: O aprendizado baseado no computador e a educação a distância têm se beneficiado dos avanços recentes nas telecomunicações e na tecnologia dos computadores. Este trabalho investiga o uso destas tecnologias para propor uma solução ao problema do aprendizado assíncrono. Um sistema baseado na Web para o envio de aulas multimídia pré-gravadas será projetado, testado e avaliado. Deseja-se mostrar que é possível combinar flexibilidade de acesso ao conteúdo com uma rica variedade de mídias em sistemas educacionais assíncronos. Ao mesmo tempo, uma enorme faixa de usuários da Internet poderá ser alcançada devido ao uso de componentes de software padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Integrante / João Rocha - Coordenador.
2005 - 2006
GridVida
Descrição: O Projeto GRIDVIDA prevê a construção de um ambiente em grade computacional para dar suporte a uma aplicação de integração de sistemas de prontuários eletrônicos de pacientes no Sistema Único de Saúde (SUS).
O protótipo da aplicação será desenvolvido sobre a plataforma de grade OurGrid e estará disponível via Web. Esta aplicação permitirá obter uma visão unificada, integrada e segura das informações de saúde do paciente nos sistemas de prontuário das diferentes unidades de assistência à saúde do SUS.
Esta aplicação será disponibilizada em redes cooperativas de saúde para subsidiar os processos de tomada de decisão diagnóstica e terapêutica através da segunda opinião em saúde, nos três níveis de atenção à saúde (primário, secundário e terciário), e será validada na rede de saúde de Recife.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Integrante / Ana Carolina Salgado - Coordenador.
2005 - 2006
SegHidro
Descrição: O SegHidro é um projeto cujo objetivo é desenvolver aplicações de grade para apoio à gestão sustentável de recursos hídricos e implantar uma grade que suporte a execução destas aplicações.
As aplicações que contribuirão com a segurança hídrica do nordeste são as seguintes:
    * Sistema de gestão de reservatórios de abastecimento de água;
    * Sistema de gestão e planejamento agrícola;
    * Sistema de gestão de aqüíferos aluviais.
Elas serão desenvolvidas sobre a plataforma de grade OurGrid e estarão disponíveis via portal Web. Todo software desenvolvido neste projeto será distribuído gratuitamente, sob a licença GPL.
A grade a ser implantada por este projeto será interligada à grade OurGrid, que congrega mais de 25 instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Coordenador.
1999 - 2001
Redes Metropolitanas de Alta Velocidade - REMAV
Descrição: promover, em diversas regiões do país, a criação de infra-estrutura e serviços de redes de alta velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: David Moises Barreto dos Santos - Integrante / João Gualberto Rizzo Araújo - Coordenador.