2019 - Atual
A disseminação dos saberes especializados no domínio da infância
Descrição: Interessa-nos analisar as relações de conflito, oposição, sobreposição, mais também de retroalimentação mutua entre, por um lado, os saberes expertos, entendidos como possíveis vetores de medicalização, judicialização e psicopedagogização das vicissitudes e impasses na experiência da infância por parte de uma criança, e, por outro, os conhecimentos informais ou profanos produzidos nos laços sociais sem a mediação dos especialistas. Os desdobramentos da crescente gravitação dos saberes especializados no mundo da infância serão examinados numa perspectiva histórico-epistemológica. As ideias de que a educação de uma criança, seja a familiar, isto é, aquela que resulta dos laços primordiais adultos/crianças, seja a escolar tanto é suscetível de controle mais ou menos metódico, graças a um acumulo de saberes expertos sobre a infância os mais diversos, quanto que é possível prever descaminhos considerados nocivos para o dito desenvolvimento normal de uma criança ocupam uma posição hegemônica no imaginário social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Martinhago - Integrante / Valquiria F. Bezerra Barbosa - Integrante / Patrícia Kozuchovski Daré - Integrante / Sandra Caponi - Coordenador / Fabíola Stolf Brzozoski - Integrante / Ana Cristina Costa Lima - Integrante / Marcia Grisotti - Integrante / Marta Verdi - Integrante / Leandro de Lajonquièrie - Integrante.
2013 - 2019
Classificar e Normalizar: A configuração das classificações estatísticas internacionais de transtornos mentais
Descrição: Estudo histórico sobre as condições discursivas e institucionais que possibilitaram o surgimento de uma ambição classificatória de validez universal para os sofrimentos psíquicos que se mantem viva até hoje e que parte da certeza de que é possível criar, no campo da saúde mental, categorias objetivas e universais como ocorre com as taxonomias de enfermidades orgânicas que caracterizam à medicina geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Martinhago - Integrante / Sandra Caponi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Prevenir e medicar: Uma abordagem sócio-histórica à medicalização de transtornos mentais na infância
Descrição: O projeto  propõe-se a realizar uma análise sociológica referida aos argumentos, conceitos, teorias, dificuldades e certezas a partir dos quais foram construídos os saberes utilizados pelos defensores da medicalização e ?detecção precoce? de patologias psiquiátricas na infância, centrando-nos fundamentalmente nas patologias consideradas de maior prevalência no Brasil: TDAH e dislexia. Ao mesmo tempo, este projeto propõe-se a pesquisar os mecanismos e técnicas (testes, questionários, observação de sintomas), efetivamente utilizados para atingir esse objetivo de prever e identificar supostos transtornos do comportamento e da aprendizagem em crianças do ensino fundamental. Por fim, pretende gerar um espaço de interação e troca com pesquisadores brasileiros e estrangeiros interessados em discutir os limites e dificuldades existentes no processo de medicalização da infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Martinhago - Coordenador / Sandra Caponi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Desinstitucionalização no Instituto de Psiquiatria de Santa Catarina - IPq
Descrição: Pesquisa com objetivo de acompanhar o processo de desinstitucionalização no âmbito do Instituto de Psiquiatria de Santa Catarina ? Ipq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Martinhago - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Programa de Atenção ao Egresso do Presídio Regional de Blumenau
Descrição: Pesquisas realizadas:
Violência e Droga: Um Estudo com os Apenados do Presídio Regional de Blumenau.  
As drogas e a prática do delito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Martinhago - Coordenador.