2021 - Atual
Estudo de plataformas, narrativas e estratégias de relacionamentos nos meios digitais contemporâneos
Descrição: Estudo desenvolvido pela equipe do Colab da Escola, com orientação de docentes e pesquisadores. A proposta dos estudos realizados no Colab e na Iniciação Científica é refletir, desenvolver e analisar estratégias emergentes de comunicação e as tecnologias. Como recorte, neste projeto, propomos a investigar conteúdos - plataformas, narrativas e estratégias de relacionamento - mediados pelas tecnologias no cotidiano, considerando as sensações, as emoções e as percepções frente ao ato de comunicar, bem como o impacto que esses conteúdos podem gerar na sociedade, a partir da premissa de que as inovações sociais podem promover comportamentos, práticas e atitudes individuais e coletivas para promoção do bem-estar social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Coordenador / Cláudia Bromirsky Trindade - Integrante / AMIR RIBEMBOIM BLIACHERIS - Integrante / JULIA ESCOBAR LUCENA - Integrante / LUCCIANO HERLINGER PELIZZOLI - Integrante / MATEUS FERNANDO FURLAN - Integrante / NINA NARDI CRESTANI - Integrante / NOAH EUZÉBIO VARGAS - Integrante.
2018 - 2021
Estratégias emergentes de comunicação e consumo: análise, execução e reflexão
Descrição: O projeto tem como propósito refletir criticamente sobre a produção de conteúdo audiovisual voltado ao cenário contemporâneo, que considera a forma de consumir um retrato das vontades e necessidades dos sujeitos. Para tal, considera como problemas de pesquisa: Como as estratégias emergentes de comunicação e consumo, promovidas por meios online, audiovisuais e tecnologias imersivas, estão sendo desenvolvidas? De que forma estão sendo construídos os argumentos narrativos para essas estratégias de comunicação e consumo? E, como produzir e posteriormente analisar conteúdos diferenciados, a partir do cenário contemporâneo da comunicação e do consumo? Como metodologia proposta, toma como corpus de análise ações de comunicação voltadas ao consumo que contem com conteúdos e formatos audiovisuais e divulgação em meios online e tecnologias imersivas. Os dados serão submetidos a análise qualitativa de conteúdo (LAVILLE; DIONNE, 1999; Bardin, 2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Coordenador / Cláudia Bromirsky Trindade - Integrante / Cristina Schroeder de Lima - Integrante / ANDREIA DENISE MALLMAN - Integrante / GABRHYEL GOMES TORMA - Integrante / MARIANA PAN BECKER - Integrante / ENRICO MOCELLIN GARZIERA - Integrante / EDUARDA BICCA PERUZZO - Integrante / ANGELO MENEZES TEIXEIRA - Integrante / ÉLIS RODRIGUES NETO - Integrante / Bibiana Cardenas Duarte - Integrante / Lisiane Alves Martinelli - Integrante / Natália Manquevick - Integrante / lsadora Dalmazo Vaz - Integrante / Caroline Dambros - Integrante / Martina Scheibel Schwertner - Integrante / GIULIA BARICHELLO SEIBEL - Integrante / GUSTAVO MEDINA KUHN - Integrante / ISADORA WITTMANN SALVATERRA - Integrante / JONAS MELGARÉ DE BEM - Integrante / LILIANE ROCKENBACH TAROUCO - Integrante / PALOMA RODRIGUES ROLDAO - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - 2019
Novas tendências da publicidade e as grades curriculares no ensino superior: o publicitário em formação
Descrição: O projeto visa reconhecer de que maneira as instituições de ensino superior estão se manifestando frente às novas tendências na área da Publicidade? Parte dos interesses do grupo de pesquisa Inovação nas Práticas Publicitárias, que vem realizando investigações relacionando academia e mercado publicitário nos últimos anos. Em estudos anteriores, percebeu-se que os egressos do curso de Publicidade não estão mais atuando apenas nas tradicionais de agência, as quais também estão se remodelando e se adaptando ao novo cenário. Nessa pesquisa, procura-se dar continuidade a esta investigação, voltando o olhar às práticas curriculares dos cursos de Publicidade no Brasil. A proposta consiste em uma pesquisa exploratória, qualitativa, que analisará como as instituições de ensino superior estão se posicionando atualmente frente às transformações do seu entorno sócio profissional e reconhecer possíveis modificações e adaptações da universidade diante as mudanças do mundo hipermoderno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Coordenador / Paula Viegas - Integrante / Claudia Farias Lopes Trintin - Integrante / DÉBORA ZHOU - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Novos modelos e novos negócios na Publicidade ? o publicitário além da agência.
Descrição: As mudanças mercadológicas que estão ocorrendo no cenário mundial, como a transformação no perfil dos consumidores e o advento de novas tecnologias, criaram um cenário propício para novos modelos de agência de publicidade, que precisam se adequar a essas transformações. Associado a isso, há também um novo comportamento do próprio publicitário, que não deseja mais atuar em agência. Ora, se a agência sempre foi o lugar tradicionalmente reconhecido da prática publicitária, o que está acontecendo? Por que os publicitários desejam atuar fora desse ambiente? Esse estudo é parte de uma pesquisa mais ampla que pretende investigar práticas inovadoras na publicidade, para além do tradicional ambiente da agência, observando a atuação do publicitário em novos modelos de negócio e buscando as principais razões que potencialmente intervêm no seu comportamento. Além disso, pretende identificar tendências que esse comportamento gera para o mercado. A fase inicial do estudo buscou reconhecer o perfil do profissional jovem, através de uma pesquisa exploratória, bibliográfica e documental, traçando conceitos e concepções sobre o ambiente sócio-cultural em que vive o jovem entre 18 e 34 anos ? faixa etária escolhida como recorte da pesquisa desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa Inovações nas Práticas Publicitárias. O que observamos, é um perfil que vem se diferenciando e se afastando da prática publicitária tradicional. A inquietude e a busca pelo novo passam a ser características inertes a esse perfil, predominando no jovem a ?experiência de ser?, em que buscam compartilhamento de experiências, conforto e simplicidade. As novas organizações de trabalho na publicidade são normalmente relacionadas ao empreendedorismo, que apresenta algumas características como a possibilidade de trabalhar à distância e a proliferação de trabalhos de coworking ou colaborativos. A fase atual da pesquisa é de preparação das entrevistas em profundidade com profissionais de publicidade selecionados, tendo como critério o fato de atuarem fora do ambiente de agência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Coordenador / Denise Avancini Alves - Integrante / Vinícius Mano - Integrante / Angela Menegat - Integrante / Andréia Ramos Machado - Integrante / Paula Viegas - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2016
Novos modelos e novos negócios na prática do mercado publicitário gaúcho
Descrição: Continuidade da pesquisa de igual nome, desenvolvida entre 2014-2015. Trata-se de uma pesquisa exploratória, de caráter qualitativo que empregou técnicas de pesquisa bibliográfica e documental, bem como entrevistas individuais em profundidade com publicitários. Nesta etapa, aprofundou-se a pesquisa de campo, consolidando os dados levantados na primeira etapa. O objetivo da pequisa é identificar que mudanças estão acontecendo nos procedimentos da prática publicitária do mercado gaúcho, a partir das transformações sociais, tecnológicas e culturais da atualidade. Também pretende descobrir que impactos essas mudanças trazem para o mercado da propaganda, mais especificamente no Rio Grande do Sul, com vistas a refletir sobre o futuro deste negócio, auxiliando nas pesquisas que contribuem para o desenvolvimento da inovação no campo da Publicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Coordenador / Denise Avancini Alves - Integrante / Márcia Pillon Christofoli - Integrante / Debora Aparecida de Magalhaes Xavier - Integrante / Claudia Farias Lopes Trintin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Conflito família-trabalho e estratégias de gestão de tempo adotadas por profissionais
Descrição: O estudo tem por objetivo investigar e compreender como se dá o processo de tomada de decisão de profissionais sobre a alocação do tempo em situações em que são demandados a assumir simultaneamente papeis no domínio da família e do trabalho a partir das perspectivas de primeira e terceira pessoa. São objetivos específicos: 1) analisar o sentido atribuído ao domínio da família e do trabalho; 2) investigar qual o domínio mais priorizado nos processos de tomada de decisão entre as demandas familiares e profissionais; 3) identificar as estratégias usadas para conciliar os domínios da família e do trabalho, bem como seu impacto no processo de tomada de decisão; 4) analisar as diferenças e semelhanças no processo de tomada de decisão de homens e mulheres; 5) averiguar o apoio recebido no ambiente familiar e no ambiente do trabalho e o impacto de tal apoio para as tomadas de decisão dos participantes. Para alcançar tais objetivos serão empregados questionários sociodemográficos e para aferir o nível e a base do conflito experienciado, uma técnica de identificação dos papeis, tempo dedicado a eles e sua relevância, uma tarefa computacional para avaliar as tomadas de decisão em relação ao conflito e uma entrevista semiestruturada. Os dados resultantes serão submetidos a análises descritivas, de frequência e de comparação de médias entre grupos, além de análise fenomenológica-semiótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Integrante / MANOELA ZIEBELL DE OLIVEIRA - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Novos modelos e negócios na prática publicitária
Descrição: A publicidade é atividade fundamental para desenvolvimento do campo econômico. Partindo deste princípio, investigar os processos que dela fazem parte e suas adequações ao mercado da atualidade é relevante para o campo. Assim, a pesquisa visa identificar que mudanças estão acontecendo nos procedimentos da prática publicitária, considerando diversos aspectos dentre os sociais, tecnológicos e culturais. O objetivo é refletir sobre o futuro da publicidade, contribuindo para o campo acadêmico e profissional. Consiste em uma pesquisa exploratória, de caráter qualitativo que empregará as técnicas de pesquisa bibliográfica e documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2010
A dimensão simbólica dos processos de inclusão financeira e oferta de crédito a grupos populares
Descrição: O projeto em questão faz parte de uma investigação mais ampla que tem como objeto as instituições, representações e práticas sociais relacionadas ao processo de crescimento da oferta de crédito e de outros serviços financeiros às camadas de baixa renda, um fenômeno marcante no Brasil dos últimos anos. Esses processos vêm produzindo dinâmicas que têm efeitos muito significativos na sociedade brasileira contemporânea cuja compreensão constitui, por si só, grande desafio para pesquisadores da área das ciências sociais, na medida em que estão modificando os padrões de diferenciação entre as classes sociais; alternando os papéis e as relações de poder no interior dos grupos familiares; obrigando às instituições financeiras a diversificarem os emcanismos utilizados e as formas de sua comunicação com o público, fazendo, ainda com que grandes segmentos da população incorporem novos saberes e técnicas, e introduzam novas racionalidades em suas práticas cotidianas. A proposta deste projeto implica enfocar, de forma mais espefícia, a dimensão simbólica dos processos mencionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Integrante / Ana Carolina Escosteguy - Integrante / Lúcia Helena Alves Müller - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2006
A cidadania no discurso televisivo local
Descrição: O presente projeto visa conhecer os aspectos da comunicação televisiva regional no que tange à questão da cidadania nas práticas sociais em vigor, tomando como parâmetros a cidade de Cruz Alta e os discursos jornalísticos e publicitários produzidos pela emissora local da RBS TV. 
O estudo parte do princípio de que a televisão, pelas suas características multi-sensoriais e fortemente influenciadoras, e pela enorme quantidade de recursos financeiros, simbólicos e produtivos mobilizados para a sua manutenção, merece especial atenção pelas relações que estabelece entre o campo social e o campo da comunicação. No que se refere à cidade de Cruz Alta, a RBS é a única emissora que mantém equipe para produção local de programação, constituindo assim objeto especial de análise. O espaço televisivo local é necessariamente um conjunto de oportunidades para a construção de senso de comunidade, e também de chances de reforço das informações necessárias à criação da sensação de pertença, origem da diferença entre o cidadão e o mero morador. 
A investigação parte dos conceitos como campo dos media, de P. Bordieu, discursos sociais, de E. Verón e discursos midiáticos, de P. Charaudeau para dar conta da análise dos discursos gerados e difundidos pela mídia. Agregados a esses conceitos, as noções de C. Peruzzo e M. Sodré sobre comunicação e cidadania, contribuem para que o exame dos discursos seja contemplado no âmbito desejado pelo projeto, qual seja, o de avaliar o teor de cidadania abordado nos discursos televisivos regionais.
A metodologia a ser empregada compreende a coleta de gravações de peças publicitárias e de programas jornalísticos locais para análises quantitativas e qualitativas, com a finalidade de conhecer a maneira como a cidadania é tratada na produção do discursivo televisivo da RBS TV Cruz Alta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Coordenador / Heleno Rocha Nazário - Integrante / Renata Sotto Maior Suhett - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2004 - 2006
Tevês universitárias: discurso e visibilidade no espaço público
Descrição: O presente projeto visa investigar modelos e formatos praticados nas tevês universitárias, buscando reconhecer, nessas práticas, o espaço destinado à informação e, também, à visibilidade das universidades em questão. Para delimitar o tema, este estudo escolheu as tevês de três universidades comunitárias gaúchas: são elas Universidade de Cruz Alta - Unicruz, Universidade de Passo Fundo - UPF e Universidade de Santa Cruz do Sul - Unisc. A metodologia empregada compreende: revisão bibliográfica, visando o aprofundamento teórico com foco na análise do discurso midiático, considerando as condições de produção e recepção, bem como as estratégias empregadas nesse tipo de discurso; coleta, seleção e delimitação do corpus que, num período aproximado de três meses, pretende capturar textos televisivos de diversos gêneros e formatos dos canais a serem estudados visando, num segundo momento, selecioná-los para a análise; análise de três textos televisivos de cada canal; e elaboração da proposta teórica, que permitirá discutir e especificar o discurso do campo televisivo universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Coordenador / Eliete Schubert Peixoto - Integrante / Cláudia Bromirsky Trindade - Integrante / Renata Sotto Maior Suhet - Integrante.Financiador(es): Coordenação do Programa Institucional de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
A cidadania nos diferentes campos sociais: nas ações educativas, nos discursos jornalísticos e publicitários e nas adaptações literárias para o cinema e televisão.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como proposta básica estabelecer o teor de cidadania implícito nas práticas sociais existentes nos campos educacional, comunicacional e cultural do município de Cruz Alta. 
Valendo-se dos resultados obtidos no projeto anterior do Grupo NUPELC, "Processos discursivos e práticas sociais no município de Cruz Alta: identificação de um perfil cultural", ora em fase de elaboração do relatório final, a presente pesquisa busca cotejar aqueles dados com o exame a ser feito das políticas inerentes às atuais ações educativas e discursos jornalísticos e publicitários, bem como com os padrões culturais de recepção de produções artísticas de cinema e vídeo. Partindo dos aspectos básicos que configuram o perfil cruz-altense, a meta será orientar o olhar para o espaço que é concedido à cidadania ou que a revela,  nesses processos sociais complexos, interdisciplinares e conflitivos.
 O projeto consiste, primeiramente, no mapeamento e na análise do material representativo de cada uma das áreas,  tomando por base indicativos teóricos que configuram a presença da cidadania:
- campo educacional: neste âmbito, deverão ser mapeadas as políticas das ações educativas empreendidas pelos órgãos educacionais e entidades culturais pertencentes à Secretaria de Município da Educação de Cruz Alta;
- campo comunicacional: mapeamento das políticas percptíveis nos discursos jornalísticos e publicitários produzidos pela RBS TV Cruz Alta.
- campo cultural: mapeamento dos níveis de fruição e interpretação das  produções nacionais do cinema e da televisão, baseadas em obras da Literatura Brasileira; deverão também ser considerados, nos debates das sessões de exibição de filmes ou séries televisivas, a competência de leitura (obras literárias), a capacidade crítica de abordagem das produções adaptadas e o nível de expressão oral e escrita (norma culta e popular da Língua Portuguesa) na emissão das apreciações pessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Integrante / Lígia Militz da Costa - Coordenador / Jacira Cardoso de Moreira - Integrante / Dalila Nonemacher - Integrante / Carla Rosane Tavares - Integrante / Heleno Nazário Rocha - Integrante.
2002 - 2004
Processos discursivos e práticas sociais no município de Cruz Alta e região do Alto Jacuí: identificação de um perfil cultural
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como proposta identificar o perfil cultural do município de Cruz Alta e da região do Alto Jacuí, a partir do levantamento das diferentes manifestações existentes nos campos educacional, lingüístico-literário e comunicacional. A proposta de entender o processo cultural como complexo e interdisciplinar reorienta o olhar em relação às dinâmicas sociais e seus conflitos. As tensões evidenciadas nestas relações conflitivas podem ser reconhecidas através dos campos sociais envolvidos. Nesse sentido, o projeto consiste, primeiramente, numa radiografia de cada campo:
- Campo educacional: neste âmbito, deverão ser mapeados e analisados os níveis de ensino de todos os municípios de abrangência, as instituições, número de alunos, docentes e servidores, o processo de construção dos projetos político-pedagógicos e outros;
- Campo lingüístico-literário: mapeamento e análise dos níveis de expressão oral e escrita de todos os discursos presentes nas práticas sociais, dos padrões de leitura, produção escrita e dos níveis de conhecimento literário e cultural nas diferentes instituições sociais, como Bibliotecas, associações de bairro, comunidades religiosas, entidades de classe, e outras;
- Campo comunicacional: mapeamento e análise de todos os meios de comunicação existentes nos municípios, projetos comunicacionais desses meios, assessorias de comunicação dos diferentes campos sociais, relações da mídia com esses campos e usos culturais e educacionais dos meios de comunicação e seus respectivos produtos.
O processo permitirá, através da radiografia elaborada sobre os três campos em estudo, criar proposições de melhorias e qualificação das ações sociais. Novas propostas para melhoria do ensino médio, projetos de ampliação das experiências literárias e culturais, uso das mídias com fins educativos. São pequenos exemplos que apontam para os inúmeros modos de intervir nas experiências e práticas de um grupo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane Mafacioli Carvalho - Integrante / Jaime José Zitkoski - Integrante / Sibila Rocha - Integrante / Jacira Cardoso de Moreira - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Ligia Militz da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1