2022 - Atual
O IMPACTO DOS DÉFICITS DA FUNCIONALIDADE DO HEMIPARETICO NA PARTICIPAÇÃO DE ATIVIDADES DE VIDA
Descrição: O IMPACTO DOS DÉFICITS DA FUNCIONALIDADE DO HEMIPARETICO NA PARTICIPAÇÃO DE ATIVIDADES DE VIDA
Introdução: O acidente vascular encefálico (AVE) é a terceira maior causa de morte e maior causa de incapacidade no cenário mundial, sendo caracterizada por uma prolongada interrupção do fluxo sanguíneo cerebral induzindo a morte do tecido encefálico. Uma consequência dessa patologia é a hemiparesia, na qual o paciente apresenta fraqueza muscular, alteração do tônus, redução da sensibilidade e da coordenação motora no hemicorpo afetado, gerando dessa forma, perda de equilíbrio e risco de quedas nos indivíduos. Essas consequências ocasionam déficits na capacidade de realizar atividades de vida diária (AVDs) e na autonomia do indivíduo, levando assim, a uma tendencia ao comportamento sedentário. Para avaliação destas limitações, o profissional deve utilizar algumas ferramentas para nortear a terapia, como a Escala de Ashowrth modificada, para mensurar o tônus muscular, Dynamic Gait Index (DGI) e a Berg Balance Scale (BBS) utilizada para avaliar o equilíbrio e risco de quedas, Mini-Exame do Estado Mental que detecta o nível de cognição do paciente, Assessment of Life Habits 3.1 (Life-H 3,1) para mensuração da perda funcional e participativa nas atividades de vida diária e papel social, escala de Fugl-Meyer para identificar o estado da dor, função motora, velocidade, coordenação, amplitude de movimento e sensibilidade e por fim a Plataforma de baropodometria eletrônica FootWalk Pro que avalia a pressão plantar, marcha e equilibrio estático do paciente. Objetivos: Os objetivos do estudo serão avaliar a participação nas atividades de vida  de pacientes hemiparéticos e correlacionar com o equilíbrio dinâmico e estático e a percepção subjetiva do risco de queda Metodologia: estudo transversal, 20 participantes hemiparéticos serão recrutados, através de panfletos via internet, da  geral de Presidente Prudente através de triagem nas clínicas de reabilitação da Faculdade de Ciências e Tecnologia - Campus de Presidente Prudente e Universidade do Oeste Paulista, os participantes da pesquisa deverão assinar o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) após isso o examinador aplicara instrumentos de avaliação nos participantes da pesquisa, sendo eles o questionário life-H 3.1, escala de Fugl-Meyer, DGI, EEB, TUG, escala de Ashworth Modificada e a Plataforma de baropodometria eletrônica FootWalk Pro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / LEOCI, ISABELLA  CRISTINA - Integrante / TACAO, GUILHERME  YASSUYUKI - Integrante / BARBATTO, LÚCIA  MARTINS - Integrante / FERNANDES DE OLIVEIRA, DYENIFER - Integrante / Débora Toshimi Furuta, - Integrante / Rafael Gombata - Integrante / Danilo Castriani Santos - Integrante / Lucas Mateus Campos Bueno - Integrante / Paula Otaguiri - Integrante.
2022 - Atual
O desenvolvimento das competências socioemocionais no componente curricular Educação Física
Descrição: Nas atividades das aulas de educação física é possível destacar o trabalho em equipe, resiliência, controle emocional, entre outros aspectos necessários para a vida dos estudantes dentro e fora da escola. O presente projeto tem como objetivo analisar as capacidades socioemocionais utilizando escalas e questionários e partir dos resultados, construir uma proposta do desenvolvimento do autoconhecimento e autocuidado utilizando jogos e brincadeiras que envolvem habilidades como respeito, trabalho em equipe, responsabilidade e autoconfiança durante as aulas de educação física embasada na competência geral 8 da BNCC nos alunos matriculados no nono ano do ensino fundamental de uma escola publica paulista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / Nathalia Lima Fornazieri - Integrante.
2022 - Atual
Autopercepção Corporal em Escolares do 5º ano do Ensino Fundamental de uma Escola da Rede Municipal Presidente Prudente.
Descrição: O objetivo deste estudo será analisar a autopercepção corporal, comportamento alimentar, perfil de atividade motora e índice de massa corpórea de escolares do 5º ano, na faixa etária de 9 a 11 anos de uma escola municipal do município de Presidente Prudente. O estudo será desenvolvido na perspectiva de uma investigação quanti-qualitativa de caráter exploratório.  Serão utilizados pesos e alturas, para calcular o Índice de Massa Corporal além das avaliações utilizando três instrumentos1) EBBIT- Teste de Comportamento Alimentar, 2) Imagem Corporal de Pré-Adolescentes, 3) Escala Infantil Piers-Harris de Autoconceito ?O que sinto e penso sobre mim mesmo? e 4) Physical Activity Questionnaire for Older Children PAQ-C.  Os  sserão apresentados no forma de tabelas e gráficos para análise de forma descritivas e comparativos/correlacionados entre os valores a partir de tratamento estatístico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / Alex Libânio de Souza - Integrante.
2021 - Atual
EFEITOS DA TELERREABILITAÇÃO NA FUNCIONALIDADE DE INDIVÍDUOS COM DOENÇAS NEUROLÓGICAS EM ISOLAMENTO SOCIAL DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: Indivíduos com doenças neurológicas apresentam alterações e distúrbios cinético-funcionais, afetando sua autonomia motora, prejudicando tanto sua qualidade de vida, quanto sua dinâmica socioeconômica e familiar. Os programas de reabilitação para esses indivíduos são duradouros, logo nota-se a importância de um tratamento contínuo. A pandemia da COVID-19 trouxe o isolamento e as restrições impostas impactaram os serviços presenciais de fisioterapia, sendo assim, o a telerreabilitação surge como uma boa técnica alternativa a continuidade do tratamento de indivíduos com doenças neurológicas, assim, se apresenta como um recurso benéfico e importante ferramenta para o cenário atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / DYENIFER FERNANDES DE OLIVEIRA - Integrante / LEOCI, ISABELLA  CRISTINA - Integrante / BIAZINI, PAOLA  LARISSA  DE  ARAUJO - Integrante / TACAO, GUILHERME  YASSUYUKI - Integrante / Débora Toshimi Furuta, - Integrante / Mariana Da Cruz Souza - Integrante.
2021 - Atual
IMPACTO DO TREINAMENTO ESPORTIVO ESCOLAR EM ALUNOS EGRESSOS DO ENSINO PÚBLICO ESTADUAL
Descrição: A vida moderna atual causa mudanças significativas na qualidade de vida de crianças e adolescentes. Estudos apontam para influências negativas na falta da prática de atividades físicas e exercícios físicos, em especial com a redução na quantidade de aulas de educação física nas escolas. Diante dessa realidade, o presente estudo tem como objetivo verificar a percepção da qualidade de vida de alunos/atletas egressos de Treinamento Esportivo, realizadas em uma instituição da rede pública estadual, na cidade de Londrina-PR. A coleta de dados será através dos seguintes instrumentos: uma ficha de anamnese e socioeconômica e o questionário The World Health Organization Quality of Life versão breve (WHOQOL-bref) que serão aplicados em uma amostra de aproximadamente 100 alunos egressos nas modalidades do Atletismo e do Badminton, no período de 2014 a 2019. O WHOQOL-bref é um questionário com 26 questões que avaliam 4 domínios (físico, psicológico, relações sociais e meio ambiente). As análises dos resultados obtidos pelos instrumentos de pesquisa verificarão a compreensão da qualidade de vida desses egressos, concluindo com a produção de uma cartilha com orientações sobre os resultados levantados e sugestões de encaminhamentos para a manutenção ou melhoria nos índices de qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / Luiz Edgard Bueno Filho - Integrante.
2021 - Atual
EFEITO DOS JOGOS ELETRÔNICOS NAS AULAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR
Descrição: Recentemente a BNCC incluiu os Jogos Eletrônicos (JEs) como um objeto de conhecimento da Educação Física, e os currículos estaduais começaram a propor aulas para esse conteúdo. Embora os recentes estudos apresentem dados favoráveis à utilização dos JEs na Educação Física Escolar (EFE), ainda existem lacunas sobre como os JEs devem ser abordados e se de fato, na perspectiva do estudante, esse objeto de conhecimento faz sentido para a EFE. O objetivo deste projeto é analisar a possibilidade de utilização dos JEs na EFE e promover o uso destes nas aulas para ampliar as possibilidades de prática. Um questionário eletrônico será aplicado inicialmente para caracterização dos participantes, considerando o acesso a equipamentos eletrônicos, os meios que utilizam para acessar os JEs, o tempo gasto com JEs diariamente, o nível de atividade física e os jogos e brincadeiras que mais gostam nas aulas. Após o questionário os alunos serão submetidos a uma intervenção de 10 aulas de Educação Física com o tema: JEs. Por fim, os estudantes realizarão uma autoavaliação e avaliarão também essa intervenção, através de um questionário, onde poderão apontar como foram as aulas, pontos positivos e negativos, sugerir ideias e apontar se os JEs realmente devem integrar as aulas de Educação Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / Henrique José Fumis - Integrante.
2021 - Atual
O Ensino de Jogos Esportivos Coletivos na Educação Física Escolar: Construção e Análise de uma Unidade Didática pautada na Família dos Jogos
Descrição: A sistematização do processo de ensino e de aprendizagem dos Jogos Esportivos Coletivos, por meio de abordagens emergentes, visam superar o método tradicional de ensino dos esportes coletivos presentes no ambiente escolar. O objetivo desta pesquisa é elaborar e analisar uma proposta de sistematização e organização metodológica de ensino dos Jogos Esportivos Coletivos, por meio de uma Unidade Didática pautada na Família dos Jogos, implementada em uma escola pública de Campo Grande, no estado de Mato Grosso do Sul. A coleta de dados acontecerá em 05 (cinco) etapas: perfil e caracterização da turma, planejamento das aulas, intervenção pedagógica, avaliação da intervenção pedagógica e análise de dados. Será elaborada uma Unidade Didática de ensino com 13 (treze) aulas contemplando o ensino do conteúdo esporte, mais precisamente os Jogos Esportivos Coletivos de invasão: basquetebol, futsal e handebol.  Cada aula será planejada em conformidade com as orientações da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), do Referencial Curricular da Rede Municipal de Ensino Educação Física, tendo como base a metodologia de ensino da Pedagogia do Jogo. A sistematização do conteúdo por meio de princípios operacionais envolvendo jogos pré-desportivos ou jogos reduzidos, pode contribuir para o aprendizado da lógica interna dos jogos formais, sendo importante para a aquisição de conhecimento sobre as semelhanças existentes nos esportes de invasão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / David Ferreira Nantes - Integrante.
2018 - 2020
A INFLUÊNCIA DA REALIDADE VIRTUAL NA CAPACIDADE MOTORA FUNCIONAL DE PACIENTES NEUROLÓGICOS
Descrição: O aumento populacional de idosos tem aumentado à vulnerabilidade e o surgimento de incapacidades decorrentes de doenças neurológicas, dentre essas temos o acidente vascular encefálico. Devido à lesão no sistema nervoso central o indivíduo pode apresentar comprometimento sensorial, motor e/ou cognitivo. Dentre as incapacidades a hemiparesia é uma das mais evidentes. O tratamento fisioterapêutico é essencial a esses pacientes por possibilitar o restabelecimento da funcionalidade, melhorar a adaptação, além de prevenir agravos da doença. Atualmente, a realidade virtual (RV), é uma opção de terapêutica e consiste numa técnica de interação entre o indivíduo e o computador criando um ambiente artificial, com atividades funcionais, interativas e motivacionais. O objetivo do estudo é implementar um protocolo terapêutico e analisar a capacidade funcional de pacientes neurológicos submetidos ao tratamento fisioterapêutico com RV. Será realizado um estudo clínico quasi experimental em hemiparéticos crônicos submetidos ao tratamento com RV, utilizando os jogos funcionais do videogame Nintendo Wii, duas vezes por semana durante oito semanas. As avaliações serão realizadas no início do estudo (AV1) e após o tratamento no final da oitava semana (AV2), utilizando os seguintes instrumentos e escalas funcionais: Lower Extremity Motor Coordination Test (LEMOCOT), Escala Modificada de Berg (EMB), Teste de caminhada de 10 metros (TC10M), Time up go (TUG), MiniBESTest (MBT), Montreal Cognitive Assessment (MoCA), Escala de Avaliação da Satisfação dos Pacientes e Familiar Abreviada (SATIS-BR), Escalas de Mudança Percebida  (EMP), Teste de Caixa e Blocos (TCB), Nine hole peg test  (NHPT),  Dynamic Gait Index (DGI). Na análise estatística a apresentação descritiva dos resultados ocorrerá na forma de médias e desvios-padrão, para verificar normalidade dos dados será utilizado o teste Shapiro-Wilk, para comparar os resultados o T-student, e para correlação das variáveis os testes de Pearson e Spearman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / katiane Mayara Guerrero - Integrante / NUNES GONZAGA, CAROLINE - Integrante / SILAS DE OLIVEIRA DAMASCENO - Integrante / Andressa Sampaio Pereira - Integrante / Isabella menezes Silva - Integrante / Paola Larissa de Araujo - Integrante.
2018 - 2020
ESTUDO CLÍNICO PARA AVALIAR A SATISFAÇÃO E A MUDANÇA PERCEBIDA EM PACIENTES HEMIPARÉTICOS SUBMETIDOS A FISIOTERAPIA EM GRUPO NO FORMATO DE CIRCUITO DE TREINAMENTO
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) é um grave problema de saúde pública, definido por uma lesão vascular cerebral. É responsável por um grande número de pacientes com sequelas neurológicas, sendo considerado uma das doenças mais incapacitantes. A hemiparesia é um dos comprometimentos mais evidentes dessa lesão e se caracteriza pela diminuição da força muscular, déficit motor e espasticidade no hemicorpo contrário à lesão cerebral. A Fisioterapia em Grupo no Formato de Circuito de treinamento (FGCT), é uma alternativa eficaz para a manutenção funcional de hemiparéticos crônicos e, consequentemente, melhora de suas atividades de vida diária (AVD). Recentemente, a avaliação da percepção de mudança dos pacientes, bem como sua satisfação, vem se tornando necessários para mensurar a adesão ao tratamento e a qualidade da terapia proposta. O objetivo desta pesquisa é avaliar a capacidade funcional, a percepção, a satisfação e a mudança percebida por hemiparéticos crônicos submetidos ao FGCT. A pesquisa contará com a participação de hemiparéticos em atendimento com FGCT no Centro de Atendimento de Fisioterapia e Reabilitação (CEAFIR) da Universidade Estadual Paulista (UNESP), campus de Presidente Prudente. Será realizada uma avaliação (AV1) utilizando-se Teste de Caminhada de 10 metros (TC10 M), Time Up and Go (TUG) e Dynamic Gait Index (DGI) - Índice de Marcha Dinâmica. Após 8 semanas de intervenção com FGCT, será realizada a segunda avaliação (AV2) utilizando-se os mesmos testes. Na AV2 será utilizada a Escala de Avaliação da Satisfação dos Pacientes com os Serviços de Saúde Mental Abreviada (SATIS-BR) e a Escala de Mudança Percebida (EMP) nos hemiparéticos e num membro da família. A análise estatística será realizada para comparar os valores obtidos nas duas avaliações e a correlacionar mobilidade funcional com a satisfação e a mudança percebida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / katiane Mayara Guerrero - Integrante / NUNES GONZAGA, CAROLINE - Integrante / SILAS DE OLIVEIRA DAMASCENO - Integrante / Andressa Sampaio Pereira - Integrante / Isabella menezes Silva - Integrante / Paola Larissa de Araujo - Integrante / LETÍCIA SOUZA HOKAMA - Integrante / RENATA AUGUSTO SATTO VILELA - Integrante.
2018 - 2020
A relação dos resultados motores funcionais do paciente neurológico submetido à fisioterapia em grupo com a satisfação e da mudança percebida
Descrição: A Fisioterapia em Grupo no Formato de Circuito de treinamento (FGCT) é uma alternativa eficaz para melhorar a capacidade funcional de pacientes neurológicos e consequentemente melhora de suas atividades da vida diária. A capacidade funcional do paciente neurológico diante do tratamento fisioterapêutico pode ser mensurada por meio de escalas motoras funcionais bem como a percepção de mudança dos pacientes e familiares, a sua satisfação e da sua família que são influenciadas por uma série aspectos importantes como: valores socioculturais, atenção técnica, relação interpessoal e ambiente físico. Avaliações sistematizadas são necessárias para mensurar melhoras funcionais, a adesão ao tratamento e a qualidade da terapia proposta. O objetivo desta pesquisa é avaliar a capacidade funcional, a percepção, a satisfação e a mudança percebida de pacientes submetidos ao FGCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / katiane Mayara Guerrero - Integrante / Andressa Sampaio Pereira - Integrante.
2018 - 2020
AVALIAÇÃO DA SATISFAÇÃO E DA MUDANÇA PERCEBIDA EM PARKINSONIANOS SUBMETIDOS A FISIOTERAPIA EM GRUPO NO FORMATO DE CIRCUITO DE TREINAMENTO
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é caracterizada por quatro sinais clínicos, sendo eles, o tremor em repouso, rigidez muscular, bradicinesia e instabilidade postural, além desses acometimentos, pessoas com DP apresentam manifestações secundárias como a incoordenação motora, disartria, edema, sialorréia, deformidades, escoliose, cifose, além de déficits de equilíbrio e na marcha, dificuldades em realizar movimentos sequenciais ou repetitivos, freezing e lentidão nas respostas psicológicas demência e depressão. A Fisioterapia em Grupo no Formato de Circuito de Treinamento (FGCT), tem apresentado melhorias na capacidade funcional. A percepção do paciente, diante do tratamento fisioterapêutico, pode ser mensurada por meio de escalas de avaliação, influenciada por uma série de características que levam em consideração aspectos importantes como: valores socioculturais, atenção técnica, relação interpessoal e ambiente físico. O objetivo desta pesquisa é avaliar a capacidade funcional, a percepção, a satisfação e a mudança percebida por parkinsonianos submetidos ao FGCT. A pesquisa contará com a participação de parkinsonianos em atendimento com FGCT no Centro de Atendimento de Fisioterapia e Reabilitação (CEAFIR) da Universidade Estadual Paulista (UNESP), campus de Presidente Prudente. Será realizada uma avaliação (AV1) utilizando-se Teste Dynamic Gait Index (DGI) - Índice de Marcha Dinâmica. Após 8 semanas de intervenção com FGCT, será realizada a segunda avaliação (AV2) utilizando-se o mesmo teste, além da Escala de Avaliação da Satisfação dos Pacientes com os Serviços de Saúde Mental Abreviada (SATIS-BR) e a Escala de Mudança Percebida (EMP) nos parkinsonianos e em um membro da família. A análise estatística será realizada para comparar os valores obtidos nas duas avaliações e a correlacionar mobilidade funcional com a satisfação e a mudança percebida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / katiane Mayara Guerrero - Integrante / caroline nunes gonzaga - Integrante / SILAS DE OLIVEIRA DAMASCENO - Integrante / Andressa Sampaio Pereira - Integrante / Isabella menezes Silva - Integrante / Paola Larissa de Araujo - Integrante.
2018 - 2020
ESTUDO DO COPING RELIGIOSO/ESPIRITUAL DE PACIENTES NEUROLÓGICOS FRENTE AS SUAS DOENÇAS E A CORRELAÇÃO COM A INCAPACIDADE FUNCIONAL E DEPRESSÃO
Descrição: A espiritualidade na doença está cada vez mais em evidência e há estudos que apontam a relação entre a religiosidade e a espiritualidade como indicadores positivos e/ou negativos na saúde. Os pacientes muitas vezes encontram força e o alívio/conforto no seu diagnóstico em sua espiritualidade. A prática da espiritualidade em hospitais tem sido associada a uma redução no risco de depressão e suicídio, e estas estratégias podem favorecer uma maior interação social, promovendo comportamentos saudáveis e de maior otimismo. Os indivíduos com doenças crônicas como o câncer, acidente vascular cerebral (AVC), doença de parkinson (DP), entre outros, necessitam de uma atenção individualizada, uma vez que esse momento pode apresentar significações diferenciadas para cada pessoa. A fisioterapia é uma ciência que utiliza exercícios como instrumento de condicionamento e reabilitação motora a partir de técnicas e métodos capazes de melhorar a capacidade motora funcional de pacientes com diferentes desordens incluindo as neurológicas. Dentre os métodos e técnicas existentes destaca-se a fisioterapia em grupo no formato de circuito de treinamento (FGCT). Pesquisas referentes a correlação da espiritualidade/religiosidade com indivíduos com câncer e/ou ambiente hospitalar tem sido crescente, mas ainda não se tem estudos relacionando a espiritualidade/religiosidade com indivíduos em tratamento fisioterapêutico. Tendo em vista isso, os profissionais da área da saúde deveriam se aprofundar nos assuntos referentes a espiritualidade dos seus pacientes como mais um aspecto do atendimentoe portanto, o objetivo primário deste trabalho é avaliar o enfrentamento religioso/espiritual de pacientes hemiplégicos e parkinsonianos submetidos a FGCT e o objetivo secundário é correlacionar o enfrentamento religioso/espiritual com a incapacidade funcional e a depressão dos indivíduos, analisar a correlação entre as patologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / katiane Mayara Guerrero - Integrante / caroline nunes gonzaga - Integrante / SILAS DE OLIVEIRA DAMASCENO - Integrante / Andressa Sampaio Pereira - Integrante / Isabella menezes Silva - Integrante / Paola Larissa de Araujo - Integrante.
2018 - 2020
A EDUCAÇÃO FÍSICA NA EDUCAÇÃO INFANTIL: SUAS AÇÕES E NOSSAS  REFLEXÕES
Descrição: A inserção do professor de educação física na educação infantil obedece uma intervenção especializada, com uma formação específica, capaz de subsidiar conhecimentos necessários ao desenvolvimento da criança. A organização, planejamento dos objetivos, em um projeto necessita de um conjunto de saberes necessários para desenvolver formas de expressão e linguagem corporal que permitam o reconhecimento da criança com ou sem deficiências como sujeito histórico e social. A educação infantil vem ganhando seu espaço e conquistando seu reconhecimento acerca de sua importância para a formação da personalidade das crianças com suas  especificidades e singularidades que devem ser respeitadas e ponderadas por todos os profissionais envolvidos no ambiente educacional, sendo a escola um espaço que deve fazer a diferença na vida desses sujeitos em desenvolvimento. Este projeto de pesquisa objetiva analisar as relações do professor, da criança com e sem deficiência em aulas de educação física na educação infantil e a conexão com os planejamentos das aulas determinados por parâmetros curriculares nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / Alana Dolmen Lopes - Integrante / Tobias Lourençoni da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação dos Efeitos do Treinamento Aeróbio e Fisioterapia Neurológica em Grupo de Hemiplégicos Crônicos
Descrição: A inatividade é um dos maiores problemas relacionados com o declínio da mobilidade pós AVE e programas que evitem o sedentarismo, que melhorem a marcha e atividades relacionadas a marcha são muito importantes para esses indivíduos, além da intensidade de treinamento e especificidade da tarefa serem determinantes para a melhora funcional. O objetivo desta trabalho é  investigar o efeito da caminhada na esteira, como parte de um programa de reabilitação e portanto, o protocolo experimental será  implantação e avaliação um programa de treinamento de marcha de baixa intensidade em esteira durante o processo de reabilitação de hemiplégicos crônicos. Nossa hipótese é que o treinamento de baixa intensidade de hemiplégicos crônicos em esteira será viável, e determinará melhoras na marcha e estado físico funcional quando comparados com a fisioterapia neurológica em grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5) . Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / Tania Cristina Bofi - Integrante / Roselene Modolo Regueiro Lorençoni - Integrante / LUCIA MARTINS BARBATTO - Integrante / Fabiana Araújo Silva - Integrante / Ana Beatriz Segatto Pignatti - Integrante / katiane Mayara Guerrero - Integrante / bruna mello padovan - Integrante / CARLA DE OLIVEIRA CARLETTI - Integrante / BRAVO DE FREITAS, DANILO - Integrante / Mariana Bósnio Mathias - Integrante / Andressa Sampaio Pereira - Integrante.
2012 - 2014
Caracterização do Grau de Independência  e de Sedentarismo de Hemiplégicos Crônicos.
Descrição: A hemiplegia dificulta que indivíduos tenham as mesmas capacidades funcionais anteriores a instalação da patologia. As seqüelas variam de acordo com o dano cerebral e pode-se incluir o déficit na marcha, a instabilidade de tronco, a perda de funcional do membro superior dentre vários. O fisioterapeuta avalia o paciente hemiplégico utilizando instrumentos sistematizados que analisa qualitativamente e quantitativamente as capacidades funcionais, além disso, a avaliação do ambiente em que o paciente vive permite avaliar há condições favoráveis ou não ao desenvolvimento funcional. A partir destas avaliações elabora-se o tratamento fisioterapêutico. A fisioterapia utiliza-se de vários métodos para estimular o retorno dos movimentos ativos do lado plégico, todavia muitos pacientes permanecem com seqüelas ao longo de suas vidas necessitando de fisioterapia constante para evitar conseqüências determinadas pelo sedentarismo decorrente da deficiência motora funcional. As avaliações funcionais e ambientais permitem analisar a independência funcional momentânea e ao longo de um determinado período. Este trabalho tem como objetivo caracterizar o grau de independência e de sedentarismo de hemiplégicos crônicos freqüentadores de fisioterapia em grupo denominado Projeto Hemiplegia utilizando a Escalas Funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador.
2011 - 2011
Avaliação da Performance Psicomotora de Parkinsonianos
Descrição: O trabalhou objetivou analisar e comparar a performance psicomotora de parkinsonianos com indivíduos sadios. Os participantes da pesquisa foram submetidos à avaliação pela  Escala Motora para Terceira Idade que analisa motricidade fina, motricidade global, equilíbrio, esquema corporal/rapidez, organização espacial, linguagem/organização temporal e também pela Escala de Hoehn e Yahr Modificada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / Kamila Eugenia Pavarina Prates - Integrante.
2011 - 2011
Avaliação da Organização Espacial e Temporal de Hemiplégicos
Descrição: O presente estudo teve como objetivo comparar a performance psicomotora de pacientes hemiplégicos. A pesquisa foi realizada em indivíduos sadios (grupo controle) e hemiplégicos por AVE (grupo hemiplégicos), os quais foram submetidos à avaliação da organização espacial e organização temporal segundo a EMTI (Escala Motora da terceira Idade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / Maira L. Fructuozo - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação da funcionalidade de hemiplégicos crônicos
Descrição: Este trabalhou objetivou  analisar a performance funcional de hemiplégicos crônicos com indivíduos normais utilizando o pedômetro durante um período estabelecido pelo protocolo experimental e comparado com a velocidade da marcha e o grau de equilíbrio, através da Escala de Equilíbrio de Berg e o Time Get up and Go Test.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / Marcela Fernanda Val Birolli - Integrante.
2003 - 2005
Implementação de um sistema de geraçao de marcha para pacientes com lesões medulares
Descrição: O projeto consiste na implementação de um sistema capaz de gerar marcha em pacientes lesados medulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Augusto Cesinando de Carvalho - Coordenador / Aparecido augusto de carvalho - Integrante.