2019 - Atual
O POTENCIAL DO USO DA APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS EM DIFERENTES NÍVEIS DE FORMAÇÃO
Descrição: A Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP ou PBL de Problem-Based Learning) pode ser classificada como "um dos principais protagonistas do construtivismo?. A ABP incorpora na sua estrutura de organização a construção de conhecimentos conhecimentos de forma colaborativa e solidária por parte dos estudantes, que atuam em pequenos grupos de trabalho na resolução de problemas que são elaborados para atingir objetivos de aprendizagem e desenvolvimento de competências preestabelecidos. Desse modo a ABP permite a estruturação de currículos inteiros, de cursos ou de disciplinas, integrando conhecimentos e potencializando a formação científica, intelectual e cultural do estudante, preparando-o para o mundo em sociedade e do trabalho .
A partir desse contexto , o presente projeto busca fazer avaliações e desenvolver estudos sobre o potencial de uso da ABP para o desenvolvimento profissional  considerando diferentes níveis de formação e espaços de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Renato Matos Lopes - Coordenador / Max Fonseca Pierini - Integrante / Michele Waltz Comaru - Integrante / Celcino Neves Moura - Integrante / Luis Alexandre da Fonseca Tinoca - Integrante / Leandro Medrado - Integrante / Jacks Bezerra - Integrante / Rachel Ann Hauser-Davis - Integrante.
2017 - Atual
Redes Sociais e Fundamentos da Aprendizagem Baseada em Problemas na Geração e Uso de Produtos Educacionais Para o Desenvolvimento Profissional de Agentes Comunitários de Saúde e Professores da Educação Básica
Descrição: A proposta viabiliza a manutenção do desenvolvimento de recursos e atividades educacionais por meio da utilização das Redes Sociais Facebook e YouTube, alicerçados nos fundamentos da Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), para a formação e desenvolvimento profissional de Agentes Comunitários em Saúde (ACS) e Professores de Ciências da Educação Básica. A partir de ações colaborativas e de caráter interprofissional, as Redes Sociais serão empregadas como plataformas de ensino e aprendizagem. O Facebook e YouTube tem grande potencial para garantir acesso imediato dos produtos ou atividades educacionais desenvolvidos para o público-alvo do projeto, mas também à população interessada por temas da Saúde e das Ciências da Natureza. No contexto da atual proposta já foram realizadas produzidas quatro plataformas ou ambientes virtuais de aprendizagem, sendo duas associadas para a formação de ACS e duas para a formação dos professores. As mesmas já foram utilizadas para a produção de produtos e educacionais em Saúde e Ensino. Essas plataformas podem ser visitadas a partir dos links abaixo: 
1) Facebook  ACS: https://www.facebook.com/educaacs/ 
2) YouTube  ACS: https://www.youtube.com/channel/UC6TqQQEk38xJ_W92fsmXXNQ 
3) Facebook Docentes: https://www.facebook.com/melhoriadaeducacaopublica/ 
4) YouTube  Docentes: https://www.youtube.com/channel/UCKTfLUpwl9X6u2mnOk6mFZA/featured 
As próximas etapas serão o aprimoramento e a extensão das atividades já realizadas, como: a) diversificação dos temas de Saúde abordados para a formação dos ACS; b) elaboração de novos recursos educacionais como situações-problema e videoaulas; c) o uso desses recursos na página do projeto no Facebook, com a participação dos especialistas sobre os assuntos abordados; d) a elaboração e oferta de cursos de formação para ACS; e) a elaboração e oferta de cursos e recursos educacionais sobre os fundamentos da ABP para professores e; f) o uso das Redes Sociais para processos de divulgação científica para população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Matos Lopes - Coordenador / Antonio Augusto Fidalgo Neto - Integrante / Max Fonseca Pierini - Integrante / Michele Waltz Comaru - Integrante / Luiz Anastacio Alves - Integrante / Celcino Neves Moura - Integrante / Rachel A. Hauser-Davis - Integrante / Luis Alexandre da Fonseca Tinoca - Integrante.
2015 - Atual
POTENCIAL DE APLICAÇÃO  APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES, NA EDUCAÇÃO BÁSICA E NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Matos Lopes - Coordenador / Antonio Augusto Fidalgo Neto - Integrante / Max Fonseca Pierini - Integrante / Luis Antonio de Pinho - Integrante / Michele Waltz Comaru - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
A AVALIAÇÃO DO PROGRAMA ENSINO MÉDIO INOVADOR (ProEMI) E O POTENCIAL DA IMPLANTAÇÃO DA APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS EM ESCOLAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: No ano de 2009 o Ministério da Educação (MEC) lançou o Programa Ensino Médio Inovador (ProEMI) para fomentar a construção de  propostas curriculares para melhorar o Ensino Médio no Brasil. Atualmente o Estado do Rio de Janeiro possui 54 escolas que implantaram o ProEMI. Porém, a reestruturação curricular nas escolas pode ser comprometida por aspectos relacionados com a formação dos professores e de problemas na implantação de estratégias de ensino que facilitem abordagens de integração curricular. A Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP) é uma estratégia que vai ao encontro dos pressupostos existentes no ProEMI, além de inserir processos de ensino que rompem com o modelo tradicional de ensino. Nesse contexto, propomos fazer um diagnóstico do que vem sendo efetivamente realizado como mudanças curriculares em escolas que vem adotando o ProEMI, assim como realizarmos uma análise das percepções de alunos e professores sobre esse programa. Também iremos oferecer um curso de atualização sobre ABP, através da plataforma Moodle®, para professores da Rede Pública do Estado, incluindo profissionais de escolas que adotaram o ProEMI.  Também será avaliado o potencial do uso da ABP na integração curricular no Ensino das Ciências Naturais do Ensino Médio no CIEP 392 Mário de Andrade, localizado em Santa Cruz. Dentre os resultados esperados deste projeto, destacamos (1) a geração de conhecimentos à inserção da ABP para reestruturar currículos do Ensino Médio no contexto do ProEMI; (2) o auxílio para escolas que adotaram o ProEMI na implantação efetiva da reestruturação curricular; (3) a capacitação dos professores no uso da ABP; (4) o estabelecimento de um processo permanente de investigação do uso da ABP na Rede Pública do Estado do Rio de Janeiro e; (5) a produção de  artigos científicos e de um livro sobre ABP, a ser disponibilizado gratuitamente através de e-Book.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Matos Lopes - Coordenador / Luiz Anastácio Alves - Integrante / Antonio Augusto Fidalgo Neto - Integrante / Max Fonseca Pierini - Integrante / Pedro Celso Nogueira Teixeira - Integrante / Daniel José Garcia dos Santos de Faria - Integrante.
2012 - 2017
A IMPLEMENTAÇÃO DA APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS NO ENSINO MÉDIO PÚBLICO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Os resultados  do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica e do Exame Nacional do Ensino Médio  apontam que a qualidade do Ensino Médio, da Rede Pública do Estado do Rio de Janeiroé deficiente. O projeto de pesquisa tem como objetivo inserir a Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL) para alunos do Ensino Médio do CIEP 392 Mário de Andrade, situado em Santa Cruz. Para isso, foi criado um espaço físico para o uso dessa estratégia de ensino,  para priviliegiar uma abordagem interdisciplinar de ensino e de reestruturação curricular, em consonância com o Programa Ensino Médio Inovador instituído pelo MEC. D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Matos Lopes - Coordenador / Luiz Anastácio Alves - Integrante / Antonio Augusto Fidalgo Neto - Integrante / Max Fonseca Pierini - Integrante / Pedro Celso Nogueira Teixeira - Integrante / Alda Cristiane Bouças Gonçalves - Integrante / Daniel José Garcia dos Santos de Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Desenvolvimento e avaliação de software para o ensino de Ciências: a farmacologia como modelo de interdisciplinaridade
Descrição: As tecnologias da informação estão cada vez mais presentes em nossa sociedade. Dentre os vários níveis de aplicação pode-se destacar o seu papel na educação, especialmente no uso dos computadores, programas educativos e Internet.  Através de computadores , por exemplo, é possível a simulação de situações reais complexas com a possibilidade de interação em vários níveis. Outra forma de inserir os computadores na educação é através do uso de programas educativos, ou seja, a criação de ambientes pedagogicamente construídos com o objetivo de promover melhorias nas relações de ensino e aprendizagem. O computador e seus programas devem ser encarados como ferramentas potenciais para serem utilizadas na educação. Práticas pedagógicas podem ser implementadas e desenvolvidas fora do ambiente virtual, embora o uso do computador possa ser um facilitador do processo de ensino para uma aprendizagem significativa. As instâncias governamentais vêm investindo quantias significativas na compra e distribuição de computadores para escolas, professores e alunos, muitas vezes sem objetivos claros e determinados para esses investimentos, com o argumento de estarem construindo um novo sistema educacional de maior qualidade e eficiência. Dentro desse contexto apresentado, é fundamental que o uso das tecnologias da informação seja realmente avaliado e suas vantagens e desvantagens sejam conhecidas. Este projeto  tem como objetivo estudar o uso dos computadores e de programas educativos (software) na educação superior, além de desenvolver, aplicar e avaliar um programa educacional para o ensino da farmacologia. Este programa será utilizado, inicialmente nas escolas de medicina do estado do Rio de Janeiro, sendo avaliado pelos seus usuários (professores e alunos). Dessa forma poderemos determinar o potencial de impacto do uso de computadores e do programa educativo para o ensino da farmacologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Matos Lopes - Integrante / Luiz Anastácio Alves - Coordenador / Antonio Augusto Fidalgo Neto - Integrante.
2008 - 2010
APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS (PBL) Avaliação do Potencial de Aplicação da PBL: Um estudo de caso na capacitação de professores do município de Araruama.
Descrição: Aprendizagem Baseada em Problemas, ABP, ou PBL de Problem-Based Learning , é uma prática pedagógica muito empregada no ensino de medicina e que radicaliza a idéia de interdisciplinaridade já que pode, sem eliminar conteúdos, suprimir as próprias disciplinas como hoje as conhecemos. Nessa prática pedagógica os estudantes se deparam com uma situação problema e precisam investigar essa situação em pequenos grupos colaborativos e solidários, usando três estruturas básicas de in-vestigação: O que nós já sabemos? O que nós precisamos saber? De que forma po-demos encontrar as informações? Diversos autores que estudam as teorias da apren-dizagem para adultos, indicam a importância e a eficiência desse método, muitas delas incorporadas nas salas de aula do ensino médio, técnico ou não, quando se pretende uma abordagem construtivista. Podemos destacar algumas dessas práticas: mediação de uma nova aprendizagem através dos conhecimentos prévios; diversificação de cenários para facilitar a construção do conhecimento novo; entendimento de que conhecimento significa acesso a, e constante modificação, da informação; valoriza-ção da prática como uma estrutura de aprendizagem; compreensão de que a vontade de aprender provém da interseção de projetos pessoais com condições sócio-educativas; motivação do estudante; encorajamento do estudante na escolha de seus próprios objetivos na aprendizagem; dar aos alunos uma função nas decisões que afe-tam a sua própria aprendizagem.  Nesse contexto,  existe um grande potencial dessa estratégia de ensino para alunos da Educação Básica, para  a formação científica, intelectual e cultural dos estudantes. 
Esse projeto capacitou professores da Rede Pública de Ensino do Estado do Rio de Janeiro para atuarem empregando a PBL, assim como prevê a produção de um livro direcionado para o uso da PBL na Educação Básica. Este livro está em fase final de elaboração e será lançado neste ano de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Matos Lopes - Integrante / Neila Guimarães Alves - Integrante / SILVA FILHO, M.V. - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Repensando o ensino técnico em Biodiagnóstico: um olhar pedagógico em busca de uma prática interdisciplinar.
Descrição: Um laboratório didático bem equipado representa um espaço com grande potencial para a realização de práticas construtivistas e interdisciplinares na formação de técnicos em Saúde. Partindo deste pressuposto, este projeto tem como principal objetivo de investigação o uso das principais tecnologias analíticas e matrizes utilizadas em laboratórios de Saúde, empregando-os como base para propor a construção de um currículo para formação de Técnicos em Laboratório de Saúde Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Matos Lopes - Coordenador / Neila Guimarães Alves - Integrante.