2019 - 2020
O impacto da cultura local na Educação em Saúde no Timor-Leste
Descrição: O Projeto tem como objetivo identificar os elementos da cultura local que impactam a Educação em Saúde no Timor Leste. A pesquisa foi realizada em uma instituição de ensino superior (IES) de caráter não lucrativo, localizada na cidade de Díli, Timor Leste, enquadrando-se no quadro conceitual da abordagem qualitativa, de cunho descritivo-exploratório. A coleta de dados se deu através de observação participante, leitura documental e produção de textos no âmbito da Disciplina Educação em Saúde ministrada em Curso de Especialização na referida instituição. A análise dos resultados foi realizada seguindo as etapas de leitura aprofundada, seguida da organização de categorias e análise das mesmas à luz da revisão de literatura. A pesquisa seguiu os preceitos éticos das Resoluções nº 466 de 2012 e no 510  de 2016 do Conselho Nacional de Saúde. O projeto de pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa das Faculdades Pequeno Príncipe sob o parecer consubstanciado número 3.346.126.  A pesquisa pretende contribuir para a identificação dos elementos da cultura local que impactam a Educação em Saúde no Timor Leste buscando colaborar para a ampliação dos conhecimentos sobre o processo de produção de saúde no contexto timorense. Almeja, ainda, ampliar a construção de conhecimento no campo da Bioética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Patricia Maria Forte Rauli - Integrante / Mario Antonio Sanches - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Educação em Saúde
Descrição: A partir destas considerações, o presente Projeto busca compreender o universo da saúde, seus significados e sua relação com a cultura na visão de uma comunidade Timorense, numa perspectiva interdisciplinar e plural, tal qual proposto pela Bioética. Conforme afirma Silva (2017, p.07), o pensar bioético aceita a singularidade de cada indivíduo e sua necessidade de contribuir para a melhoria de alguma unidade mais ampla da sociedade. Aceita a inevitabilidade de algum sofrimento humano, mas não aceita passivamente o sofrimento que resulta da desumanidade humana para com o próprio homem e com outros seres vivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Maria Forte Rauli - Coordenador / Mario Antonio Sanches - Integrante.
2017 - Atual
Protocolos de acolhimento e atendimento didático pedagógico a pessoas com deficiência no âmbito do ensino superior
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar a legislação pertinente à inclusão de estudantes universitários com deficiência, buscando analisar o impacto da implantação de protocolos de acolhimento e atendimento didático pedagógico com vistas à inclusão efetiva destes acadêmicos no processo de formação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Maria Forte Rauli - Coordenador / Leide da Conceição Sanches - Integrante / Maria cecília Da Lozzo Garbelini - Integrante / Claudia Paola Carrasco Aguilar - Integrante / Eduardo B. Zukovski - Integrante / Thabita Mariah dos Santos - Integrante / Bruna Veiga - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Desafios da Inclusão: a invisibilidade das pessoas com transtorno do espectro do autismo no ensino superior
Descrição: A pesquisa estabelece como objetivo geral identificar como se dá o processo de adaptação dos portadores de TEA à universidade, além de identificar os mecanismos empregados pelo discente para sua adaptação, bem como os recursos da IES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Maria Forte Rauli - Coordenador / Claudia Paola Carrasco Aguilar - Integrante.
2016 - Atual
Disponibilidade para aprendizagem interprofissional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Maria Forte Rauli - Coordenador / Jonatan Schmeider - Integrante / Bruno Tonet - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
Reconfigurações da Identidade Docente: a vivência de ser professor na área da saúde utilizando a Metodologia Baseada em Problemas
Descrição: A pesquisa tem como intuito oportunizar: o aprofundamento do repensar a relação docente-discente colocando o estudante como centro do processo de ensino-aprendizagem; a consideração das metodologias ativas no ato de aprender, como um processo reconstrutivo, desestabilizando os papéis tradicionais de ensino; a dialogicidade de estratégias inovadoras tornando o ensino uma atividade desafiadora, dinâmica e empolgante; o desvelamento pela investigação, dos significados atribuídos pelos docentes à vivência do uso de metodologias ativas no ensino na saúde com destaque ao PBL; a ruptura de paradigmas ao discutir a organização curricular dos cursos da área de saúde, os quais no século XX vigoravam em modelos tradicionais e metodologias conservadoras, para um paradigma inovador com a perspectiva de reconfiguração da identidade docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Maria Forte Rauli - Coordenador / Paulo Cesar de Souza Vaz - Integrante.
2015 - 2017
Habilidades de Comunicação: o papel da transferência no ensino das ciências da saúde
Descrição: O projeto busca investigar as habilidades de comunicação na prática dos professores dos Cursos Superiores da área da Saúde, a partir do conceito de transferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Maria Forte Rauli - Coordenador / SILVIA REGINA HEY - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Representação social da Hanseníase
Descrição: A presente pesquisa pretende contribuir para a melhoria dos indicadores relacionados à doença, tendo como foco a compreensão da representação social da mesma, visando contribuir para estruturação de ações de diagnóstico precoce, tratamento oportuno, tratamento de incapacidades, vigilância e prevenção. Propõe ainda contribuir para a ampliação das ações de Educação em Saúde, buscando cooperar para a melhoria dos indicadores da área da saúde bem como para o incremento da qualidade de vida da população. A abordagem de pesquisa será de caráter misto (quantitativo e qualitativo), na modalidade de pesquisa-ação. Os dados qualitativos serão tratados a partir da Análise de Conteúdo, tendo por base Minayo e Bardin e os dados quantitativos receberão análise estatística com a utilização do software Action.  A pesquisa seguirá os preceitos éticos da Resolução nº 466 de 2012 do Conselho Nacional de Saúde.
	
DESCRITORES: Educação para a saúde. Hanseníase. Saúde Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Maria Forte Rauli - Coordenador / Luiza Tatiana Forte - Integrante.
2014 - Atual
Tecnologias de informação e comunicação aplicadas à Educação Superior
Descrição: A mudança de paradigma da ciência aliada ao advento da globalização da economia, dos avanços dos meios de comunicação e dos recursos de informática não permitem um ensino caracterizado por uma prática pedagógica conservadora, repetitiva e acrítica nas instituições de educação superior, assim as TICs auxiliam no processo de inovação curricular e pedagógica tão necessária para a educação contemporânea. Nesse pano de fundo, o projeto de pesquisa irá relacionar a discussão sobre as TICs na Educação Superior com subtemáticas importantes que circunscrevem o objetivo de pesquisa, a saber:
- Cibercultura e Ciberespaço. 
- Educação a Distância.
- Internet e recursos digitais online.
- Softwares educacionais.
- Ambientes Virtuais de Aprendizagem.
- Elaboração e aplicação de contextos multimídias (impressa, audiovisual, digital) à situações pedagógicas.
- Utilização de Mapas Conceituais com suporte digital.
- Metodologias ativas com suporte de tecnologias de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Maria Forte Rauli - Coordenador / Luiza Tatiana Forte - Integrante / Gabriela Eyng Possolli - Integrante / Antonella Forte Iacovone - Integrante.
2010 - 2013
A formação de professores no contexto da metamorfose civilizatória contemporânea.
Descrição: A transformação de forma, natureza e estrutura da civilização contemporânea é de tal modo radical que representa uma verdadeira ?metamorfose? antropológica. Esse fenômeno resulta de duas condições: de um lado, o progresso das nações do mundo é cada vez mais avaliado por indicadores relacionados ao conhecimento; é da produção e da gestão desse conhecimento que as inovações científicas e tecnológicas derivam, e, com elas, oportunidades inéditas, mas igualmente novos e gravíssimos problemas. Tal processo atinge gravemente a escola e, em seu centro, a formação de professores. Este projeto de pesquisa de natureza fundamental propõe-se a investigar criticamente as repercussões da metamorfose civilizatória contemporânea e reconhecer as novas e urgentes necessidades que tal fenômeno provoca sobre a formação de professores. Valer-se-á da fenomenologia como método de investigação e da hermenêutica como técnica de interpretação. Dessa forma, procurar-se-á desenvolver os referenciais fundamentais de reflexão, visando a um programa permanente de estudos e pesquisas sobre o problema em causa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Maria Forte Rauli - Integrante / Ricardo Tescarolo - Coordenador.
2008 - 2009
Matrizes emergentes do pensamento pedagógico contemporâneo e suas contribuições na formação de professores da área da saúde.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a investigação do universo da formação e da prática dos professores dos cursos superiores da área da saúde, visando oferecer subsídios para a elaboração de programas de formação continuada que possam colaborar para uma prática docente transformadora e emancipatória. A metodologia utilizada para a investigação foi de caráter qualitativo, num universo de 12 sujeitos, professores de cursos de graduação da área da saúde de uma instituição de ensino superior da cidade de Curitiba. Para a coleta dos dados foi utilizada a técnica de entrevista semi-estruturada, aliada à observação participante e leitura de documentos institucionais. A análise dos dados conjugou os princípios da análise de conteúdo e mapeamento cognitivo, à luz da hermenêutica da escuta. Os resultados indicam a necessidade de incorporação de programas de formação continuada, voltados ao desenvolvimento de saberes de ordem didático-pedagógica e educacional, no interior das próprias instituições de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Maria Forte Rauli - Coordenador / Ricardo Tescarolo - Integrante.