2021 - Atual
Hipotaxe Adverbial em Libras
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é descrever as sentenças complexas em Libras, em particular as orações hipotáticas, na perspectiva funcionalista, com dados do Corpus de Libras, especialmente do Inventário Nacional de Libras e Surdos de Referência. Essa pesquisa adota uma perspectiva funcionalista da linguagem e objetiva descrever o processo de articulação de orações na Libras. Em relação aos dados sobre a libras, percebe-se o uso da justaposição enquanto estratégias de articulação de orações. Além disso, as marcações não manuais, como as expressões faciais e os movimentos de cabeça e de tronco podem desempenhar um papel importante na articulação de orações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Ludwig - Coordenador / Ronice Müller de Quadros - Integrante / Cleysson Wender Fernandes Pires - Integrante.
2018 - Atual
Língua Brasileira de Sinais e a Educação de Surdos sob a Perspectiva Bilíngue e Decolonial
Descrição: Este projeto procura contribuir para a pesquisa sobre a Libras e a educação de surdos sensível à realidade do Tocantins. O projeto visa discutir questões da educação de surdos e formação de professores e intérpretes para a educação bilíngue; políticas linguísticas e educacionais na educação de surdos; Variação Linguística, Cultura, Identidade e Empoderamento na Educação de Surdos; bem como propor a criação de Recursos Didáticos para a educação bilíngue. Como fundamentação teórica serão utilizadas as pesquisas sobre a Libras e a educação de surdos e sob a perspectiva bilíngue e decolonial de Quadros (1995, 2003, 2004, 2013), da proposta dos novos letramentos proposta por Street (2003) e Mattos (2011; 2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Ludwig - Coordenador / Renato Jefferson Bezerra Leão - Integrante / José Ishac Brandão El Khouri - Integrante / Maria Inez Maia - Integrante / Roselba Miranda - Integrante / Bruno Gonçalves Carneiro - Integrante / Felipe de Almeida Coura - Integrante.
2017 - 2018
Literatura Comparada, Intertexto e Interdisciplinaridade: Crítica e Transcriação Literária
Descrição: O presente projeto busca desenvolver um estudo das relações intertextuais e interdisciplinares e discutir as traduções e transposições das obras elencadas no corpus da pesquisa. Conforme os postulados da Literatura Comparada, esse projeto de crítica e tradução literária insere-se na Linha de Pesquisa Literatura Comparada, uma vez que são estudadas tanto a tradução como a interpretação das obras dos séculos XVI e XVII. Para a análise e interpretação, leva-se em conta o emprego de abordagens como a Literatura Comparada, a Crítica Literária, os Estudos Filológicos, Filosofia e Psicanálise que permitem contextualizar aspectos literários, históricos, filosóficos e sociais, os quais reverberam na configuração do imaginário das obras. A pesquisa terá como base duas metodologias de pesquisa: a análise crítica e interpretativa, a análise filológica de aspectos linguísticos das obras, os estudos da literatura com outras formas de conhecimento, bem como o estudo prático e teórico da tradução poética. Objetivo Geral Em termos gerais, o objetivo desta pesquisa consiste em realizar um estudo teórico e crítico das relações intertextuais e interdisciplinares nas obras analisadas, tendo como foco os métodos e abordagens da literatura comparada. 4. Objetivos Específicos Entre os objetivos específicos, foram selecionados os seguintes objetivos, para o estudo, a análise, a interpretação e a tradução do corpus da pesquisa: -	Realizar um estudo das relações intertextuais com outras obras do mesmo autor e de outros autores; -	Estudar os contextos histórico, cultural, artístico e filosófico das obras a fim de relacioná-los com estruturas explícitas e latentes das obras; -	Propor e discutir a tradução das obras, em verso, e elucidar os principais procedimentos adotados, como também compará-la com outras traduções, embasada nos principais teóricos da tradução como Adorno, Steiner e Schleiermacher; -	Estudar os principais representantes da fortuna crítica, a fim de criticar e propor uma leitura das obras; -	Analisar as transposições literárias para outras artes, tais como o cinema, a música e a ópera; -	Estudar a fortuna crítica teórica sobre o gênero lírico e dramático, como a de Aristóteles, Hegel e Nietzsche, para compreender as estruturas do gênero e relacioná-las com as características estéticas das obras; -	Fazer relações outras áreas de conhecimento como a filosofia, a história, a estética e psicanálise a fim de dar suporte teórico consistente para a interpretação e transposição das obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Ludwig - Coordenador.
2017 - Atual
Inventário da Língua Brasileira de Sinais da Região de Palmas - Tocantins
Descrição: O projeto Inventário da língua brasileira de sinais: Versão Tocantins objetiva realizar a composição do Corpus de Libras, por meio de um inventário da língua brasileira de sinais (Libras) usada na região Metropolitana de Palmas, do estado do Tocatnins. Este projeto de pesquisa tem por finalidade criar um corpus da libras representativo da região de Palmas e será vinculado ao Projeto Inventário Nacional da Língua Brasileira de Sinais, da UFSC, coordenado pela Profa. Dra. Ronice Müller de Quadros, que chamaremos de projeto matriz. Por isso, esse projeto é uma replicação do Inventário Nacional da Língua Brasileira de Sinais no estado do Tocantins, conforme prevê o projeto matriz. Por este motivo, serão adotados os mesmos procedimentos metodológicos daquele projeto, a fim de que se comparar os dados coletados no estado do Tocantins com os dados de outros corpus de outros estados brasileiros. Dessa forma, este projeto coleta, armazena e transcreve os dados para compor o Inventário Nacional da Língua Brasileira de Sinais, juntamente com as demais capitais que hoje fazem parte do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Ludwig - Coordenador / Renato Jefferson Bezerra Leão - Integrante / José Ishac Brandão El Khouri - Integrante / Maria Inez Maia - Integrante / Cristiano Pimentel Cruz - Integrante / Roselba Miranda - Integrante / Ronice Müller de Quadros - Integrante / Bruno Gonçalves Carneiro - Integrante / Felipe de Almeida Coura - Integrante.
2013 - Atual
A Representação da Interioridade da Renascença ao Século XIX
Descrição: Esse projeto faz um recorte específico das relações entre aparência e interioridade como um problema central e latente em Shakespeare e que será importante até o Século XIX. A incapacidade de ser perceber o interior leva a um conjunto de silenciamentos e não-ditos no texto trágico, o que leva a intensificação das tensões trágicas. Para tanto, serão utilizados os pressupostos de Kathrine Maus, Inwardness and Theater in the English Renaissance (1995) e de Colin McGinn em sua obra Shakespeare?s Philosophy: Discovering the Meaning behind the Plays (2007), nas quais se discute as dissensões entre interioridade e exterioridade na Renascença inglesa e na obra dos principais poetas e dramaturgos do período como Shakespeare, Marlowe e Spencer. Será adotada a obra The Romatic Moods: Paranoia, Trauma and Melancholy, de Thomas Pfau (2005), na qual o autor discute o surgimento da subjetividade, que, de certa forma, surgiu como um desdobramento da noção de interioridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Ludwig - Coordenador / Kathrin Holzermayr Rosenfield - Integrante / Sandra Sirangelo Maggio - Integrante.