2013 - 2020
Grupo de Estudos e Pesquisa em Inclusão Digital - GEPID
Descrição: O grupo desenvolve estudos e pesquisas acerca da necessária ampliação teórico-conceitual do termo inclusão digital na sociedade contemporânea, concebida como um problema típico das sociedades tecnológicas contemporâneas, complexas e plurais, dos diferentes fenômenos sócio-educacionais da cibercultura e das metodologias e tecnologias emergentes na área. Toma a informática como uma das formas contemporâneas de linguagem, investigando o significado da formação pedagógica e do trabalho pedagógico no contexto da inclusão digital e, em sentido mais amplo, da informática educativa. Dentro de suas premissas metodológicas, busca estabelecer relações com projetos de extensão que podem, em uma dinâmica de retroalimentação prático-teórica, constituir-se em oportunidade de aplicação de novos conhecimentos, de coleta de dados e de exploração de demandas científicas. A partir disto, ao tempo em que desenvolve ações junto à comunidade, faz desses espaços campo de pesquisa a partir do estabelecimento de redes de colaboração e autoria que sirvam de base para a ampliação e o aprofundamento do conhecimento na área específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edemilson Jorge Ramos Brandao - Integrante / Marco A.S. Trentin - Integrante / Adriano Cababarro Teixeira - Coordenador.
2011 - 2013
Laboratório Interdisciplinar de Pesquisas em Inclusão Digital, Processos Educativos e TV Digital - LITVd
Descrição: Verificar como a apropriação da TV Digital através de processos educativos escolares pode constituir-se em um lócus para a promoção da inclusão digital e de acesso ao conhecimento da sociedade brasileira. Objetivos específicos: 1. Operacionalizar um espaço na UPF para a pesquisa na área de Inclusão Digital por meio da apropriação da TV Digital em processos educativos; 2. Potencializar projetos de pesquisa na área de inclusão digital que já estejam em andamento no interior do GEPID; 3. Realizar estudos teóricos interdisciplinares no contexto da TV Digital envolvendo educação, informática e comunicação, visando desenvolver uma metodologia para que professores e alunos possam apropriar-se da TV Digital no espaço escolar; 4. Prospectar, testar, avaliar e desenvolver aplicações interativas educacionais voltadas para a inclusão digital via TV Digital; 5. Realizar uma pesquisa empírica em Escola Pública, visando analisar, depurar e validar, em conjunto com a comunidade escolar, as diretrizes de apropriação das aplicações interativas educacionais da TV Digital via metodologia didático-pedagógica desenvolvida; 6. Promover formas de socialização do conhecimento produzido no interior do LITVd, com vistas a criação de espaços para a discussão de temáticas estudadas no seu âmbito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edemilson Jorge Ramos Brandao - Integrante / Marco A.S. Trentin - Integrante / Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Olmiro C. L. Schaeffer - Integrante.
2011 - 2013
A Representação nas Ciências Exatas, aplicações das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) de ensino e saberes populares.
Descrição: O projeto tem por objetivos promover reflexão e discussão a respeito da representação no ensino das ciências exatas, criar, desenvolver, disponibilizar e avaliar recursos pedagógicos com a utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) para fins didáticos de sala de aula.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edemilson Jorge Ramos Brandao - Coordenador / NILCE FATIMA SCHEFFER - Integrante / LUCIANA DORNELLES VENQUIARUTO - Integrante.
2011 - 2013
As Tecnologias da informação e comunicação (TIC) como ferramentas para o desenvolvimento de novas metodologias de ensino
Descrição: O projeto tem como objetivo criar, desenvolver, aperfeiçoar, disponibilizar e avaliar recursos pedagógicos que possam facilitar a utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) com fins didáticos com o intuito de que professores e gestores desenvolvam competências para o uso destas tecnologias no cotidiano e na gestão em qualquer nível de escolarização.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edemilson Jorge Ramos Brandao - Integrante / Arnaldo Nogaro - Coordenador.
2008 - 2010
TV digital em Educação: novas perspectivas de interatividade em processos educativos
Descrição: Este projeto analisa questões relacionadas à apropriação de novas tecnologias em educação e se insere nas discussões que se estabelecem sobretudo na linha de pesquisa Processos educativos e linguagem do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade de Passo Fundo. Busca-se a compreensão dos elementos envolvidos na apropriação da Tv digital enquanto tecnologia interativa a serviço da educação. Hoje, a digitalização da televisão analógica representa um conjunto de transformações sócio-técnicas que potencializa a apropriação da mídia televisiva como tecnologia educativa. Partindo do pressuposto de que a educação realiza-se na comunicação e que a educação tradicional, assim como o modelo de comunicação de massa, evidencia processos baseados na transmissão de informações e que a a tv digital, fruto do processo de convergência de medias digitais (incluindo tecnologias de rede), configura-se pelo potencial interativo que oferece a diferentes processos educacionais, pretende-se através deste projeto analisar os limites e as potencialidades do projeto que institui o Sistema Brasileiro de Televisão Digital Terrestre (SBTVD-T): suas premissas, características e potencialidades. Através de uma investigação de tipo analítica exploratória este estudo busca identificar as características técnicas do sistema brasileiro, potencialidades educacionais, e, sobretudo, ações de cuidado sobre premissas de infra-estrutura, cultural-cognitivas e didático-pedagógicas, além de aprofundar conceitos relacionados à interatividade e convergência de mídias, evidenciar as principais concepções pedagógicas associadas à prática docente, buscando identificar no contexto tecnológico atual as possíveis formas de utilização/apropriação da tv digital, como uma tecnologia interativa à disposição de processos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edemilson Jorge Ramos Brandao - Coordenador / Olmiro C. L. Schaeffer - Integrante / Carlos Adriani Lara Schaeffer - Integrante.
2004 - 2014
Educação, Comunicação e Tecnologias
Descrição: O grupo de pesquisa Educação, Comunicação e Tecnologias (GEC), tem atuado na pesquisa, no ensino e na extensão de forma indissociável. Seus integrantes orientam alunos de graduação, mestrado e doutorado, oferecem cursos e serviços nas temáticas: informática educativa; inclusão digital; educação, corpo e cultura tecnológica; cibercultura; dinâmica tempo-espacial contemporânea; produção de áudio e vídeos educativos; formação de professores; educação a distância, politicas públicas (ensino superior, ead, tv digital, UCA, tv escola, Proinfo, software livre, inclusão digital, entre outros). Já foram publicados diversos livros, artigos científicos e de divulgação, material educacional, tanto no Brasil como no exterior. Destacam-se a participação de seus membros em diversos GTs de associações científicas nacionais e internacionais, dos Conselhos Editoriais de diversas revistas acadêmicas nacionais e estrangeiras. Desenvolveu, entre outros, o projeto "Tabuleiros Digitai".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (31) . Integrantes: Edemilson Jorge Ramos Brandao - Integrante / Nelson Pretto - Coordenador / Maria Helena Silveira Bonilla - Integrante / Edvaldo Souza Couto - Integrante.
2001 - 2003
Uma nova abordagem pedagógica na construção de software
Descrição: Analisar as implicações de recursos comoa multimídia e hipermídia em educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edemilson Jorge Ramos Brandao - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Construção de modelos de avaliação de sistemas didáticos multimidiais
Descrição: O projeto teve como objetivo identificar, definir e analisar as principais  características de sistemas didáticos multimidiais (softwares educacionais), bem como esquematizar um modelo de avaliação que identifique nesses sistemas sua relevância, qualidade técnica, validade didático-pegadógica e interção ao currículo escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edemilson Jorge Ramos Brandao - Coordenador / Rodrigo de Souza Duro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2