2022 - Atual
Mobiliário urbano: permanências, hibridizações e novas demandas nos espaços públicos
Descrição: O mobiliário urbano tem se evidenciado nas últimas décadas não mais apenas como um elemento funcional para a qualificação do espaço público, mas um item que se inscreve na memória coletiva e ganha status como imagem de muitas cidades. O objetivo da pesquisa é identificar e discutir como o mobiliário urbano aponta para a manutenção de determinadas permanências de elementos, promove algumas hibridizações e, também incorpora novas demandas para os espaços públicos atuais. A metodologia adotada procura extrair de uma ampla revisão bibliográfica a identificação de referências teórico-metodológicas sobre os conceitos de mobiliário urbano que sintetizem aspectos fundamentais sobre significados desses elementos na contemporaneidade. Espera-se como resultado a formação de aporte teórico que dê subsídios para outros estudos que tenham o mobiliário urbano como objeto de análise. Conclui-se que a continuidade da pesquisa nessa temática colabora para o conhecimento, a divulgação e a valorização de experiências de projeto com foco em cidades e comunidades mais sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Josielle Cíntia de Souza Rocha - Integrante / Fernando Costa - Integrante / Danielle Lopes Vilas - Integrante / Juliana Varejão Giese - Integrante / Karine Dias de Jesus - Integrante / Juliana Mara Batista Menezes Hybiner - Integrante / Anna Calil - Integrante / Mayara Carvalho Gomes - Integrante / Thayná Porfiria dos Santos Franco - Integrante / Gabrielle Souza Ribeiro dos Santos - Integrante / Dandara da Silva Soares Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Mobiliário urbano:  funções, repercussões e significados na contemporaneidade
Descrição: A cidade como lugar preponderante da vida humana na contemporaneidade tem no espaço público o lócus de práticas cotidianas de vida e existência singulares no âmbito individual e coletivo. Neste sentido, o mobiliário urbano atua como um elemento que participa ativamente como balizador desta experiência, seja como complemento funcional do cotidiano, seja quando se torna significativo e marcante na paisagem. O objetivo principal dessa pesquisa é analisar o mobiliário urbano como um potencial gerador de significado para a história urbana, para o espaço público e a paisagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Karine Dias de Jesus - Integrante / Tatiana Casali - Integrante / André Beraldo - Integrante / Danielle Vilas - Integrante / Luís Otávio do Prado - Integrante.
2018 - 2020
Espaços Livres Urbanos: áreas verdes da Zona da Mata Mineira
Descrição: Estudo de espaços públicos de interesse paisagístico em cidades da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Lucas Abranches Cruz - Integrante / Caio Freitas Cunha - Integrante / Rosilene de Oliveira Barra Lima - Integrante / Bruno Antunes de Souza Pinto - Integrante / Naiara Vilela Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2018 - 2020
Espaços Livres Urbanos: capitais brasileiras do sudeste
Descrição: Estudo de espaços públicos de interesse paisagístico em cidades da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Lucas Abranches Cruz - Integrante / Fernando Costa - Integrante / Karine Dias de Jesus - Integrante / Caroline Furtado - Integrante / Caio Freitas Cunha - Integrante / Rosilene de Oliveira Barra Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2017 - 2020
Arquitetura e Urbanismo em Juiz de Fora: marcos da história da cidade
Descrição: Pesquisa sobre edifícios com usos e tipologias diversas que sejam marcos espaciais que se articulem com a história da cidade de Juiz de Fora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Mariane Garcia Unanue - Integrante / Juliana Varejão - Integrante / Karliane Massari - Integrante / Livea Pereira Rocha - Integrante / Ana Carolina Caldas Rodrigues - Integrante / Danielle Lopes Vilas - Integrante / Bheatriz Fazollo Lazzarini - Integrante / Mariana Machado Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Cidade Olímpica: arte pública e mobiliário urbano na área central do Rio de Janeiro
Descrição: Pesquisa de pós-doutoramento sênior associada com Iniciação científica sobre os impactos sócio-espaciais dos Jogos Olímpicos para o Centro do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Integrante / Camila Caixeta - Integrante / Lúcia Costa - Coordenador / Fernando Costa - Integrante / Juliana Varejão - Integrante / Karliane Massari - Integrante / Karine Dias de Jesus - Integrante.
2015 - 2016
Áreas verdes na zona da Mata mineira
Descrição: Levantamento e análise de dados e imagens sobre espaços livres urbanos potenciais para uso público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Carina Folena Cardoso - Integrante / Lucas Abranches Cruz - Integrante / Érica Figueira - Integrante.
2013 - 2014
Áreas verdes em capitais brasileiras
Descrição: O projeto analisa diferentes tipos de áreas verdes nas capitais nacionais, como praças, parques e reservas ambientais articuladas com projetos de intervenção que visem à manutenção e revitalização dessas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Carina Folena Cardoso - Integrante / victor hugo godoy - Integrante / Isabella Oliveira - Integrante / Larissa Paiva - Integrante.
2012 - 2013
Espaços livres urbanos: reflexões sobre métodos e práticas de projeto
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é avaliar o tema dos espaços livres urbanos de forma que se acentue a importância da integração entre três ações que se destacam: o diagnóstico, o projeto e a avaliação das intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2017
Formas de morar em Juiz de Fora: tipologias uni e multifamiliares
Descrição: Pesquisa para catalogação e análise de tipologias construtivas de habitação unifamiliar (casas) e multifamiliar (apartamentos) de variados segmentos sociais e tempos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Frederico Braida - Integrante / Carina Folena Cardoso - Integrante / victor hugo godoy - Integrante / Isadora Monteiro - Integrante / Cleiton Reis - Integrante / Beatriz Luchini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2007 - 2012
A cidade de Juiz de Fora no curso de A & U da UFJF
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Itrio Woods - Integrante / Luiz Claudio Santana - Integrante / Gláuco Perobelli - Integrante / Carla Vieira - Integrante / Bruno Roberti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Outra.
2007 - 2009
Cristos do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Helena Tuler Creston - Integrante / Mateus Alexandre Otoni Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Outra.
2007 - 2009
Trajetória dos egressos do curso de A & U da UFJF
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Lilia Melo Cabral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Outra.
2007 - 2008
Teorias e metodologias em projetos de arquitetura e urbanismo: insumos para a reflexão sobre o espaço urbano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Fernanda Destro Tonelli - Integrante / Bruno José Neves Antunes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
As áreas verdes de Juiz de Fora e as reservas naturais da região
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Fabio Luiz da Fonseca - Integrante / Gustavo Resgala Silva - Integrante / Elaine Cristina Muniz - Integrante / Amanda Schelgshorn Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
O desenho como instrumento de compreensão e prática projetual: a experiência de ensino em algumas universidades portuguesas e brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Técnica de Lisboa - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Evolução urbana de Juiz de Fora - aspectos paisagísticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Patricia Menezes Maya Monteiro - Integrante / Frederico Braida - Integrante / Anderson Ricardo dos Anjos - Integrante / Flavia Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
A presença da arte pública e do mobiliário urbano no entorno do campus da UFJF - BIC/UFJF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Frederico Braida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Estudos e projetos com vistas à melhoria da infra-estrutura para a prática de atividades físicas ao ar livre no campus da UFJF - FAEFID/UFJF
Descrição: Projeto de pesquisa em parceria com a Faculdade de Educação Física da UFJF para o levantamento de dados e usos junto ao anel viário do campus, muito utilizado para a prática desportiva. Desenvolvimento de estudos preliminares para a inserção de novos equipamentos e estruturas desportivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Rogério Amorim do Carmo - Integrante / Patricia Menezes Maya Monteiro - Integrante / José Marques Novo Júnior - Integrante / Dora Rodrigues Alves de Oliveira - Integrante / Luciana Aparecida de Jesus Netto - Integrante / Angélica Gomes Ignácio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
A presença da arte pública e do mobiliário urbano nas cidades - o campus da UFJF como estudo de caso - PIBIQ/CNPq
Descrição: Análise das questões teóricas relacionadas à inserção da arte pública e do mobiliário urbano nas cidades em geral e, particularmente, em Juiz de Fora e no campus da UFJF, nossos estudos de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Dora Rodrigues Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2002
O campus da UFJF como objeto de estudo e de intervenção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Ferreira Colchete Filho - Coordenador / Rogério Amorim do Carmo - Integrante / Patricia Menezes Maya Monteiro - Integrante / Dora Rodrigues Alves de Oliveira - Integrante / Luciana Aparecida de Jesus Netto - Integrante / Angélica Gomes Ignácio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1