2018 - Atual
Pensamento e poesia nas artes visuais e na arquitetura da contemporaneidade: investigações à luz da semiótica e da filosofia pragmatistas de Charles S. Peirce
Descrição: O contexto desde projeto é o crescimento do conhecimento nos campos das artes visuais e da arquitetura, por meio de diálogos entre seus produtos e ciências da linguagem. O foco específico da investigação proposta é orientado para um corpus composto de produções, principalmente, posteriores à década de 1990, tomando como objeto de estudo os processos semióticos que se dão desde a produção até as relações com espectadores e usuários, com destaque para as mudanças nas mediações e para a coexistência entre processos lógicos e poéticos em ambos os campos. Adota-se como eixo teórico-metodológico o escopo da semiótica de Charles S. Peirce, seus vínculos com a fenomenologia, a metafísica e o pragmatismo, de viés indeterminista e evolucionista, acrescidos de desenvolvimentos conceituais recentes, oriundo de estudiosos contemporâneos da filosofia peirciana, especialmente aqueles que colocam ênfase no papel da primeiridade, das qualidades e da estética no sistema filosófico peirciano. Seus objetivos, ao mesmo tempo em que contemplam questões gerais pertinentes às semioses nos campos da arte e da arquitetura, no confronto com temas mais específicos, suscitados pelos desenvolvimentos atuais dessas linguagens, têm o intuito de contribuir para o desenvolvimento do campo das relações teórico-metodológicas entre os estudos dessas linguagens e o da semiótica de extração peirciana. Seus produtos envolvem produção intelectual de natureza bibliográfica e outras associadas. O projeto relaciona-se com as disciplinas em que se propõe atuar durante o período de Pesquisador Sênior no PPGEL/UFMS, quer pelo diálogo centrado na semiótica e no pragmatismo de Charles S. Peirce quer pelo interesse nas linguagens da arte e da arquitetura. De modo análogo, deverá estabelecer relação com as orientações em andamento ou futuras nesse Programa. Está proposto em afinidade com a área Linguística e Semiótica, com a linha de pesquisa Práticas e objetos semióticos e, também, com o grupo pesquisa Estética e linguagem na arte e no design, liderado por esta pesquisadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Eluiza Bortolotto Ghizzi - Coordenador / Priscilla de Paula Pessoa - Integrante / Gabriela Lima Mascarenhas Moreira - Integrante / Vanderlis Legramante Barbosa - Integrante / EUCLIDES VIEIRA DE SOUZA FILHO - Integrante / JÉSSICA LACERDA - Integrante.Número de produções C, T & A: 123 / Número de orientações: 3
2015 - 2018
A obra arquitetônica de Jurandir Santana Nogueira: levantamento, registro e análise
Descrição: O inventário e a análise crítica de obras de arquitetos têm sido uma prática de pesquisa importante para a teoria e a história da arquitetura, que já conta com importantes levantamentos da produção de  arquitetos brasileiros, o que tem ajudado no estudo das suas especificidades, de como eles elaboram suas referências e tornam-se  influências para outros arquitetos. Baseado nesse cenário este projeto de pesquisa propõe o levantamento, registro e análise crítica de parte da obra do arquiteto sul-mato-grossense Jurandir Santana Nogueira (Coxim, MS, 1940 - Campo Grande, MS, 2001), cuja vida profissional foi centrada na cidade de Campo Grande(MS), onde atuou como arquiteto, professor e em organizações profissionais. O foco central da pesquisa é o acervo de projetos e a obra edificada desse arquiteto, que corre o risco de ir se perdendo com o passar do tempo. O registro e análise desse patrimônio é uma forma de possibilitar que ele chegue às próximas gerações. O acesso ao acervo e às obras conta com a colaboração da família do arquiteto e dos atuais proprietários. Os resultados, organizados segundo um recorte cronológico, incluindo análises tipológica, funcional e estética, constarão em um livro, que deverá ser submetido ao Conselho Editorial da UFMS e a agências de fomento à pesquisa, vez que a intenção é de ceder parte da tiragem às bibliotecas dos cursos de arquitetura e urbanismo de todo Brasil, garantindo dessa forma que esse conhecimento possa fazer parte da formação de todas as novas gerações de arquitetos e urbanistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eluiza Bortolotto Ghizzi - Integrante / Alex Nogueira Rezende - Coordenador / Emanuelly Martins Atanásio da Silva - Integrante / Gabriela Lima Mascarenhas Moreira - Integrante / Renan Carvalho Kubota - Integrante / Mylla Barbosa da Frota Barreto - Integrante.
2010 - 2017
Artes Visuais, Design e Arquitetura: relações de continuidade
Descrição: Este projeto tem o propósito de reunir pesquisadores em torno de uma possível continuidade entre as artes visuais, o design e a arquitetura hoje. Sugere-se que essa continuidade deva poder ser distinguida em relações intersemióticas entre essas linguagens, bem como em vínculos entre cada uma delas e os avanços da ciência e da tecnologia contemporâneas, de um lado, além de suas formas de inserção no ambiente urbano, de outro. Essa hipótese define as delimitações espaciotemporais e os recortes conceituais. A delimitação temporal proposta é para obras realizadas no século XXI. A delimitação espacial não é feita com tanta precisão; embora o interesse seja focado no cenário local, sabe-se que esse oferece número limitado de produções, de modo que é do interesse da pesquisa considerar o cenário nacional. Adota-se como referencial metodológico a fenomenologia e a semiótica de Charles S. Peirce (1939-1914), que oferecem recursos de observação e analise, os quais deverão ser aplicados em produções atuais em artes visuais, design e arquitetura. O referencial teórico inclui a obra filosófica de Peirce, estudiosos de sua semiótica e filosofia no Brasil, além de textos nos campos da arte, da arquitetura e do design que coloquem ênfase nas questões de linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eluiza Bortolotto Ghizzi - Coordenador / Venise Paschoal de Melo - Integrante / Carla Maria Buffo de Cápua - Integrante / Priscilla de Paula Pessoa - Integrante / Gilfranco M. Alves - Integrante / Desirèe Paschoal de Melo - Integrante / Juliana Trujillo - Integrante / Alex Nogueira Rezende - Integrante / Sirlene Covre Leme - Integrante / Raquel Andrés Caran Guimarães - Integrante / Izadora Bandutti Amizo - Integrante / Emanuelly Martins Atanásio da Silva - Integrante / Shirley Frajado - Integrante / André Luiz Delmondes Otsuka - Integrante / Julián Danilo Vargas Cubillos - Integrante / Mariana Arndt de Souza - Integrante / Oswaldo Guimarães Barbosa - Integrante / Felipe Brito de Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Os signos visual e espacial e seus processos semioticos na arte e no design mediados pelo ambiente digital
Descrição: Levantamento e análise da produção nas artes visuais e no design de arquitetura mediados pelo ambiente digital, com ênfase para a produção no estado de Mato Grosso do Sul, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eluiza Bortolotto Ghizzi - Coordenador / Ruy Carlos de Almeida Gonçalves - Integrante / Camila Zavalo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2005 - 2007
Aspectos poéticos da Produção Visual e Audiovisual
Descrição: Este projeto de pesquisa visa registrar e analisar os estudos desenvolvidos pelos professores indicados no projeto e também outros estudos desenvolvidos sob sua orientação em cursos de pós-graduação, que tratam das expressões poéticas visuais e audiovisuais, buscando identificar de modo crítico as bases dos estudos estéticos aplicados na produção e análise dos textos visuais e audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eluiza Bortolotto Ghizzi - Integrante / Richard Perassi Luiz de Souza - Coordenador / Hélio Augusto Godoy de Souza - Integrante / Marley Sigrist - Integrante / Lúcia Monte Serrat Alves Bueno - Integrante / Maria Celéne Nessiamian - Integrante / Júlio da Costa Feliz - Integrante / Joaquim Sérgio Borgato - Integrante / Gladis Linhares - Integrante.
2001 - 2005
A Autocrítica da Arquitetura Mediada pelo Ambiente Digital: O drama dos espaços possíveis
Descrição: Pesquisa de doutorado, desenvolvida no Programa de Estudos Pós-Graduados em Comunicação e Semiótica da PUC/SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eluiza Bortolotto Ghizzi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1995 - 1997
Arquitetura, Crescimento, Complexificação: Reflexões baseadas no evolucionismo de Charles S. Peirce
Descrição: Pesquisa de mestrado, desenvolvida no Programa de Estudos Pós-Graduados em Comunicação e Semiótica, PUC/SP, sob orientação do prof. Dr. Ivo Assad Ibri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eluiza Bortolotto Ghizzi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1993 - 1993
Software para Digitalização de Imagens Artísticas
Descrição: Participou da pesquisa como colaboradora, sob a coordenação do prof. Dr. Almir Joaquim de Aouza/CCET/UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eluiza Bortolotto Ghizzi - Integrante / Almir Joaquim de Souza - Coordenador / Dulcimira Capisani - Integrante.