2018 - 2019
Relações de Gênero e o espaço do brincar na brinquedoteca
Descrição: Projeto PUIC - Iniciação científica - PPGE mestrado em educação e Curso de Pedagogia. A pesquisa visa compreender as relações de gênero entre crianças de 2 a 10 anos no espaço da brinquedoteca utilizada por uma escola de educação básica vinculada à UNISUL. Como questões de pesquisa nos perguntamos: de que modos meninos e meninas nos espaços da brinquedoteca? Como expressam os significados de masculinidades e feminilidades em relação aos brinquedos e brincadeiras? Como se constituem os grupos e as posições de poder na relações de gênero durante as brincadeiras? Há momentos de expressão de discriminação entre crianças por motivos de gênero, raça/etnia entre outros durante as brincadeiras? A organização do espaço e a proposição dos brinquedos favorece ou dificulta a igualdade nas relações de gênero e raça/etnia?
As experiências infantis serão acompanhadas em 4 turmas com atividades na brinquedoteca de 50 minutos cada, sendo as crianças matriculadas no colégio de educação básica da UNISUL, uma vez por semana em horários diversos (cerca de 50 crianças), com idade de 2 a 10 anos, desde o momento de chegada da criança na brinquedoteca da UNISUL até sua saída; os registros serão por meio de diários de bordo e videogravações, essas utilizadas apenas para análise pela equipe de pesquisa.
O estudo aqui proposto fundamenta-se na necessidade de pesquisar ambientes como a brinquedoteca, para que possam contribuir para as culturas lúdicas infantis e potencializar a formação de concepções de gênero e de sexo livres de estereótipos para crianças, inclusive refletindo sobre a formação de professores/as brinquedistas nos cursos de formação inicial, a exemplo do curso de Pedagogia da UNISUL, que possui este espaço como vivência e aprendizagem. OBS: Artigo enviado para revista em novembro de 2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Mara Cruz - Coordenador / Bruna Soethe Dela Vêdova - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Interseções de gênero, raça/etnia e classe em processos educativos formais, não formais e informais
Descrição: Tem por objetivo analisar o modo como se (re)produzem as relações de gênero e raciais-étnicas em contextos escolares e não escolares,  em diferentes espaços e tempos.  Dentro desse referencial os processos pedagógicos  ocorrem em todos os contextos que incluem as relações com a escolarização mas vão além dela, sejam eles  relacionados às famiílias, às mídias impressas e digitais, às formações políticas produzidas por movimentos sociais, entre outros. Subprojetos: mulheres e educação em periódicos 1900-1930; culturas juvenis em áreas rurais em SC; currículo de educação física e raça/etnia; mídia, turma da Mônica e gênero entre crianças; questões de gênero e sexualidade na formação inicial em Pedagogia; a experiência de professores a partir da formação continuada em gênero; brinquedoteca e gênero; movimentos sociais feministas contemporâneos; orientação educacional e sexualidade; representatividade de mulheres negras diretoras; movimentos estudantis feministasA Questão de Gênero no Curso de Biblioteconomia  da Universidade Federal de Sergipe ? UFS; A Questão de Gênero no Curso de Biblioteconomia da Universidade Federal de Alagoas ? UFAL; Programa Mulheres Mil: Uma Proposta de Educação Não Formal que Transforma Vidas Vulneráveis em Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Tânia Mara Cruz - Coordenador / Fabricia Machado Fernandes - Integrante / Teresinha Baldo Volpato - Integrante / Renata Righetto Jung Crocetta - Integrante / Karol Fagundes de Medeiros - Integrante / Aline Madalena Martins - Integrante / Alessandra Bernardo Vitorio - Integrante / Ana Paula Ferreira da Silva - Integrante / Bruna Soethe Dela Vêdova - Integrante / Juliana Pereira Limia - Integrante / Aleida Cardoso Corrêa - Integrante / André Felipe Silva - Integrante / Maria Eduarda Alves de Amorim - Integrante / Patrícia Severiano Barbosa - Integrante / Luiza Glaciete Freire Gonçalves - Integrante / Savio Lima da Costa e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 51
2013 - 2016
Antropologia, Gênero e Educação em Santa Catarina (Chamada Pública FAPESC/CNPQ Nº 06/2012 Programa de Apoio a Núcleos Emergentes ? PRONEM)
Descrição: Coordenadora Local: Tânia Mara Cruz Previsto 2013-2015 Realizado no âmbito do Programa de Apoio a Núcleos Emergentes - PRONEM FAPESC-CNPq visa estudar como questões de gênero e sexualidade tem sido incorporadas pelas políticas públicas educacionais no Estado de Santa Catarina. São articulados os campos teóricos da Antropologia, Educação, Psicologia e dos Estudos de Gênero visando contribuir para a discussão e construção de políticas públicas educacionais, que objetivam a promoção da igualdade, da equidade e do respeito à diversidade. É uma rede articulada em conjunto UNISUL, (NIGS) da UFSC, UNIPLAC e UFFS. Na UNISUL conta com os seguintes subprojetos; Gênero e raça-etnia: o recreio da educação infantil e séries iniciais como espaço de vivência para novas relações sociais; projeto de pesquisa-ação com professores/as que se desenvolve por meio de novas vivências de masculinidades e feminilidades em brincadeiras e jogos com crianças de 1ºs aos 5ºs anos em uma escola de educação básica de tempo integral em Tubarão/SC;  Formação de Professores/as, Gênero, Raça e Diversidade Sexual junto à rede pública municipal de educação básica de Tubarão/SC; Gestão e LGBTTT; Gênero e sexualidade no ambiente escolar; pesquisa sobre a oferta de disciplinas e conteúdos relativos a gênero e sexualidade  nos cursos de Pedagogia das Universidades Comunitárias de Santa Catarina, ligadas ao Sistema ACAFE. Termo 2013 TR 2101. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tânia Mara Cruz - Integrante / Marcelo Salvador Martins - Integrante / André Luis Simoni - Integrante / Mariana da Rosa Tavares Guimaraes - Integrante / Tiago Zeferino dos Santos - Integrante / Jesualdo da Silva - Integrante / João Fabrício Guimara Somariva - Integrante / Tania Welter - Integrante / Mareli Graupe - Integrante / Miriam Pilar Grossi - Coordenador / Adriana Zomer de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2010 - 2012
Educação e cultura: processos pedagógicos e discriminação (2010-2012)
Descrição: A temática das diferenças na educação ganhou sentido a partir da ação dos movimentos sociais em diversos âmbitos como de gênero, de raça/etnia, de orientação sexual,  de classe social, os quais questionam os mecanismos discriminatórios vivenciados por todos que não representem o conjunto de características definido como padrão de ?normalidade?.  As experiências pedagógicas que ocorrem em contextos  formais e  não-formais  constituem-se  como espaços de (re)construção contraditória de identidades e diferenças, quer seja no reforço do sentido hegemônico desta ?normalidade?, quer seja criticando e dando visibilidade à discriminação nem sempre percebida. O objetivo é contribuir, em diálogo com outras pesquisas da área, na compreensão de como se constroem esses processos culturais e discriminatórios na educação para isso tendo como foco percepções e ações dos sujeitos sobre essas diferenças e discriminações. Um subprojeto tratará da produção de um balanço da produção acadêmica no período de 1990 - 2010 sobre Gênero, Orientação Sexual e Preconceito entre crianças das séries iniciais (6 a 10 anos), a ser desenvolvido de agosto de 2010 a dezembro de 2011. Os objetivos específicos são: em material online catalogar e analisar resumos de dissertações e teses; artigos em eventos e em periódicos de expressão nacional, localizados a partir de descritores relativos à temática; categorizando problemáticas e resultados visando  balanço teórico com mapeamento de lacunas e pesquisas futuras. A metodologia conhecida como ?estado do conhecimento? objetiva: mapear pesquisas e direcionar pesquisas futuras; produzir um acervo digital  e artigos novos; em novembro de 2011 iniciou-se um subprojeto "Mídia e educação nas séries iniciais: significações sobre gênero e raça/etnia no cotidiano escolar e possíveis (re)significações a partir da leitura de filmes da Monica" Integrantes da graduação Nayara Teodoro Gibbini;(2011 e 2012) Sabrina Filipini Rodrigues (2012) e Janine Cândido (2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Mara Cruz - Coordenador / Sabrina Filipini Rodrigues - Integrante / Nayara teodoro Gibbini - Integrante / Janine Cândido - Integrante / Sandro Braga - Integrante / Rosane Romanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 25