2021 - Atual
Conhecimento Filosófico e Formação Epistemológica em Programas de Pós-Graduação em Educação da Amazônia Paraense
Descrição: Esta projeção problematiza sobre as conexões que se estabelecem entre o conhecimento filosófico e a formação epistemológica.  
Buscamos efetivar a investigação e análise do processo de ensino-aprendizagem que se desenvolve no campo stricto sensu (Doutorado), por meio de sua ambientação curricular e dinâmicas que se estabelecem em torno do conteúdo de disciplinas com aporte teórico- filosófico; no sentido de evidenciar, identificar e explicitar os elementos que fazem parte da formação epistemológica dos Discentes e Egressos de Programas de Pós Graduação em Educação da Amazônia Paraense.
PROJETO DE PESQUISA COM BOLSA PIBIC-CNPQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Coordenador / Cely do Socorro Costa Nunes - Integrante / Silvio Sanchez Gamboa - Integrante / Ilka Joseane Pinheiro Oliveira - Integrante / Michel de Vilhena Ferreira - Integrante / Letícia Carneiro Conceição - Integrante / Dilza Maria Rodrigues - Integrante / Cleumir Leal - Integrante / José Rafael Barbosa Rodrigues - Integrante / Lana Jennyffer Santos Nazareth - Integrante / Oberdan Medeiros - Integrante / Claudio Emidio Silva - Integrante / Ceane Andrade Simões - Integrante / Gênison Borges Gomes - Integrante.
2019 - 2021
A Construção do Conhecimento na Área de Educação: Um Estudo sobre obstáculos epistemológicos, processos de investigação e produção  do conhecimento no Instituto de Ciências da Educação da UFPA
Descrição: Analisar as conexões entre os obstáculos epistemológicos na perspectiva de G. Bachelard e a construção do conhecimento na Área de Educação no Instituto de Ciências da Educação da UFPA.
( PROJETO PIBIC/CNPQ/UFPA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Coordenador / Silvio Sanchez Gamboa - Integrante / Cely do Socorro Costa Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 4
2017 - 2019
Epistemologias e Culturas: Interfaces e Dissonâncias na Produção do Conhecimento na Área de Educação na Amazônia Paraense
Descrição: Esta pesquisa concentra-se na problemática das relações entre epistemologias e culturas que fazem parte da produção do conhecimento por parte da Linha de Pesquisa Educação Cultura e Sociedade do Programa de Pós-Graduação em Educação - PPGED/UFPA e da Linha de Pesquisa Saberes Culturais e Educação na Amazônia do Programa de Pós-Graduação em Educação - PPGED/UEPA, na busca de analisar o processo de construção do conhecimento para elucidar entre outras questões, a origem, a natureza e o progresso teórico-conceitual; a coerência e as dissonâncias entre os diversos significados de cultura e os pressupostos epistemológicos utilizados para interpretar problemas no campo educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Coordenador / Silvio Sanchez Gamboa - Integrante / Cely do Socorro Costa Nunes - Integrante / Ricardo Augusto Gomes Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2017
Cultura Epistemológica e Currículo Vivido: Um Estudo sobre o cotidiano de Mestres e Doutores que atuam na Área de Educação na Amazônia
Descrição: O núcleo central desta projeção consiste em investigar e analisar as composições da cultura epistemológica e modos de vida de Mestres e Doutores que atuam na Área de Educação, e que formam um currículo vivo com base nas suas ações e expressões nos vários ambientes instituídos ou não da atuação cotidiana desses sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Coordenador / Silvio Sanchez Gamboa - Integrante / Cely do Socorro Costa Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
A Construção do Conhecimento em Educação: Epistemologias e Metodologias que Circulam nos Grupos de Pesquisas de Universidades da Amazônia Paraense
Descrição: A Pesquisa apresenta como objetivo analisar para explicitar as formas de conexão entre as abordagens epistemológicas e as metodologias que servem de suporte à construção do conhecimento válido em educação nos Grupos de Pesquisas de Universidades da Amazônia Paraense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Coordenador / Silvio Sanchez Gamboa - Integrante / Samuel Maria de Amorim e Sá - Integrante.
2011 - 2012
Cultura Vivida e Educação Ambiental em Uma Cidade Amazônica: Um estudo sobre os grupos humanos que habitam e / ou convivem nas margens e no entorno dos canais urbanos de Belém / PA
Descrição: Este trabalho pretende investigar o contexto sócio-ambiental  da Cidade Amazônica de Belém do Pará partindo do pressuposto de que os elementos que fazem parte da ação e expressão dos sujeitos nas suas experiências cotidianas sedimentam modos de vida que estão diretamente relacionados com os problemas ambientais da Cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Coordenador / Marco Aurélio Arbage Lobo - Integrante / Dirk Jurgen Oesselman - Integrante / Márcia Chicre Quemel - Integrante.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DAS APRENDIZAGENS EM CURSOS SUPERIORES NAS UNIVERSIDADES DO BRASIL E DE PORTUGAL: CONCEPÇÕES, REALIDADES E PERSPECTIVAS
Descrição: O projeto parte da compreensão de que os professores do ensino superior são portadores de um conjunto de saberes pedagógicos sobre a avaliação das aprendizagens que determina uma dada maneira de a desenvolver, com grandes repercussões para a vida acadêmica e profissional dos estudantes e para a relação destes com o conhecimento. Por isso, com suporte em autores que discutem as questões da avaliação no ensino superior, tenciona-se investigar de que forma professores e alunos integram os processos de ensino, de aprendizagem e de avaliação no âmbito do ensino superior, bem assim que práticas de ensino e de avaliação são desenvolvidas nos cursos de ensino superior no âmbito da Universidade da Amazônia. O estudo de caráter descritivo quantitativo-qualitativo terá como instrumentos principais de coleta de dados a observação e a entrevista. Os sujeitos serão professores e estudantes de cursos da Universidade da Amazônia, das áreas de Ciências Sociais Aplicadas, Ciências Humanas e Educação, Engenharia, Tecnologias e Artes Visuais e Ciências Biológicas e da Saúde. Espera-se que os resultados possam contribuir para o conhecimento das práticas avaliativas nesse nível de ensino, a fim de possibilitar uma comparação com estudos desenvolvidos em outros contextos, em especial em Portugal, a partir de uma investigação simultânea que será realizada por pesquisadores vinculados às Universidades do Minho, de Évora e de Coimbra, com uma centralização na Universidade de Lisboa, mais precisamente em seu Instituto de Educação (IE/UL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Integrante / Emmanuel  Cunha - Coordenador / Ana  Célia Bahia Silva - Integrante / Ana Cláudia de Siqueira Mendes Vallinoto - Integrante / Luzia Maciel Cascaes - Integrante / Rosa Helena Nogueira Ferreira - Integrante / Cely do Socorro Costa Nunes - Integrante.
2010 - 2011
Projeto Integrado Município Sustentável - Benevides em Foco
Descrição: Visando contribuir para o desenvolvimento sustentável da sociedade a qual está inserida, a Universidade da Amazônia lança o projeto integrado institucional ?Município Sustentável?.  Trata-se de uma proposta que concilia os objetivos básicos de pesquisa e extensão da universidade com os anseios e demandas das diversas coletividades que compõem os territórios municipais.   O projeto integrado ?Município Sustentável? está ancorado em uma estratégia de desenvolvimento endógena e participativa que visa a mobilização de organizações da sociedade civil, empresariais e instituições governamentais e não-governamentais em torno da elaboração e execução de um plano de desenvolvimento local para os municípios do estado do Pará. A Universidade da Amazônia coloca a disposição dos municípios paraenses a sua capacidade instalada de pesquisa e extensão para construir e acompanhar seus planos de desenvolvimento local, assim como executar atividades de extensão que estejam dentro do escopo de suas ações. Para as atividades que estejam fora de suas linhas de ação, a Universidade da Amazônia se apresenta como membro articulador e parceira dos municípios. Para dar início a essa proposta, a Universidade da Amazônia escolheu o município de Benevides para ser a área piloto do projeto. Dentre outras razões, o município de Benevides foi o que apresentou entre 2000 e 2007 o maior crescimento demográfico da região metropolitana de Belém, precisamente na ordem de 3% ao ano (IBGE, 1970, 2000 e 2007 in ROCHA, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Integrante / Marco Aurélio Arbage Lobo - Integrante / Mario Vasconcelos - Coordenador / Milton Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Violência e ética no cotidiano das escolas
Descrição: O presente trabalho verso sobre ética e violência escolar, analisando as concepções e as manifestações da violência escolar tomando com ponto de partida a forma como ética,  tema transversal dos Parametros Curriculares nacionais (PCN's), vem sendo trabalha no cotidiano de duas escolas públicas estaduais nos municípios de Belém e Ananindeua (Estado do Pará).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Integrante / Cely do Socorro Costa Nunes - Integrante / Helder Boska de Moraes Sarmento - Coordenador.Financiador(es): Observatório da Violência nas escolas no Estado do Pará - Cooperação / Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Currículo escolar e cultura vivida: confluência e interações no cotidiano de escolas do Estado do Pará
Descrição: O presente projeto investigou as confluência e interações entre o curriculo formal e a cultura vivida no cotidiano de duas escolas de ensino fundamental na cidade de Belém-Pará, uma pertencente a rede de ensino privado e outra pertencente a rede de ensino público municipal. A pesquisa elegeu como caminho de investigação os métodos, técnicas e instrumentos característica da pesquisa qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Coordenador / Jorge Luis Siqueira da Silva - Integrante / Keila Nascimento Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
Os sentidos e significados da moral positivista nas políticas públicas da Educação Brasileira do Século XIX
Descrição: O presente projeto objetivou investigar a relção entre a moral positivista e as políticas públicas para a educação brasileira do Século XIX tomando como referência as medidas em torno da reforma da instrução pública primária e secundária do Distrito Federal,  assinada por Benjamin Constant Botelho de Magalhães no ano de 1890 - 1891.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Coordenador / Najara Karine Salomão Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
A moral positivista na sociedade brasileira do Século XIX
Descrição: O presente trabalho investigou a relação entre a moral positivista e a soceidade brasileira do Século XIX,  tomando como referência dois grupos de intelectuais brasileiros denominados positivistas ortodoxos e positivista ilustrados. O caminho eleito para a execução da pesquisa inspirou-se nos princípios, métodos e técnicas da pesquisa historiográfica analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Jorge Paixão - Coordenador / Jasum Pamplona Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8