2022 - Atual
A PERSPECTIVA DIALÓGICA NOS CUIDADOS AOS DOENTES RENAIS CRÔNICOS:  UM ESTUDO ACERCA DOS BENEFÍCIOS DA MEDICINA NARRATIVA COMO UMA PRÁTICA CLÍNICA CAPAZ DE PROMOVER UM ATENDIMENTO HUMANIZADO, SOB A ÓTICA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE
Descrição: Trata-se de uma pesquisa social qualitativa, interdisciplinar, que envolve as áreas da saúde e humanas, cujo objetivo principal é analisar os benefícios da Medicina Narrativa como uma prática clínica capaz de promover um atendimento humanizado aos pacientes renais crônicos em tratamento na Unidade de Terapia Renal do Hospital São Vicente de Paulo de Cruz Alta, Rio Grande Sul, sob a ótica dos profissionais da saúde que atuam naquele ambiente. Consiste num estudo de caráter compreensivo interpretativo, por meio de pesquisa qualitativa. Em termos de procedimento metodológico, trata-se de um estudo de caso, tendo em vista que é uma investigação empírica, um método que abrange planejamento, técnicas de coleta de dados e análise dos mesmos. A exploração das narrativas coletadas será realizada com base na abordagem teórica da Medicina Narrativa conforme Charon (2001, 2008, 2015, 2017), a qual, por meio da relação dialógica, objetiva introduzir na prática clínica o uso da                          narrativa como uma forma de coletar e interpretar informações sobre a experiência da doença do paciente. Este método facilita ao médico a compreensão do paciente, bem como a conexão com estes, auxiliando no processo de reconhecimento, interpretação e identificação dos conflitos causados pela doença. Não abrange apenas médicos e pacientes, mas também enfermeiros, terapeutas e outros profissionais da saúde, que juntos possuem um papel importante, de repensar um      atendimento de saúde baseado na confiança, confiabilidade, humildade e reconhecimento mútuo. A análise das narrativas dar-se-á mediante a técnica da Análise de Conteúdo, tendo em vista que esta é considerada, conforme Bardin (2011), adequada para o estudo de ideias, opiniões, crenças, tendências, atitudes e significados. Os participantes da pesquisa serão, portanto, os profissionais da saúde que atuam na UTR do Hospital São Vicente de Paulo, os quais serão convidados a  participar e informados sobre os objetivos e metodologia da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador.Financiador(es): CNPq/UNICRUZ - Bolsa.
2022 - Atual
A FUNÇÃO SOCIAL DA LINGUAGEM JURÍDICA E O PROCESSO DE COMUNICAÇÃO ENTRE O CONTEXTO JURÍDICO E OS USUÁRIOS LEIGOS DA JUSTIÇA DE CRUZ ALTA, RIO GRANDE DO SUL: UM NOVO OLHAR, NA PERSPECTIVA DA ANÁLISE DE DISCURSO CRÍTICA
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar, a partir do ponto de vista de operadores do direito, o processo de comunicação entre o contexto jurídico e os usuários leigos da justiça de Cruz Alta, na perspectiva da linguagem como prática social. Para isso, pretende-se: identificar a percepção dos operadores do Direito sobre a linguagem jurídica e a compreensão e acesso do usuário leigo ao Direito/Justiça; promover a discussão e reflexão sobre a simplificação da linguagem jurídica junto aos operadores de direito cruz-altenses, evidenciando sua importância para a real democratização do acesso ao Direito/Justiça e cumprimento da função social da linguagem jurídica; e demonstrar a necessidade de um aprimoramento das políticas de comunicação entre o judiciário e o cidadão leigo. Trata-se de uma pesquisa social, qualitativa e, para atingir os objetivos propostos, partir-se-á de leituras bibliográficas que fundamentam a investigação e as discussões. Acontecerão encontros semanais com os participantes (Coordenador do projeto, professores colaboradores, acadêmico bolsista e mestrandos/doutorandos voluntários) a fim de estabelecer uma discussão teórica consistente entre o grupo, o que auxiliará na análise e interpretação dos dados, bem como na sistematização e organização dos resultados para divulgação.
Os dados serão gerados a partir de entrevistas gravadas em áudio (VIDE ROTEIRO EM ANEXO) com operadores do Direito atuantes na comunidade cruz-altense (advogados, juízes, promotores e oficiais de justiça), no mínimo 20, cujo critério de seleção será a atuação ativa na cidade. Convém destacar que as gravações serão transcritas/degravadas para a análise. Os selecionados serão convidados a participarem, informados acerca dos objetivos da pesquisa e conscientizados de que não haverá qualquer tipo de identificação, bem como nenhum risco de constrangimento a estes. Optou-se por perguntas abertas em atenção ao que orienta Gilhan (2015). De acordo com o autor, as perguntas abertas oportunizam aos respondentes a exposição de suas ideias e julgamentos em detalhes, o que facilita aos pesquisadores a análise dos dados. Salienta-se que as questões elaboradas servirão de roteiro para as entrevistas e poderão sofrer alterações, conforme necessidades, a partir das discussões e reflexões iniciais entre o coordenador desta pesquisa e os demais pesquisadores do NUPELS ? Núcleo de Pesquisa e Extensão em Linguagem e Sociedade, do qual a pesquisa faz parte.
As entrevistas serão realizadas de agosto a dezembro de 2022 e o restante do período será destinado à análise dos dados gerados, sistematização e organização de materiais para divulgação, quais sejam, apresentação em eventos e artigos para publicações em periódicos. Os dados serão analisados com base na abordagem teórico-metodológica da Análise de Discurso Crítica (ADC), teoria social do discurso proposta por Fairclough (2016) que trata o discurso como prática social, por meio da qual os indivíduos agem no e sobre o mundo. Discurso este que pode revelar ideologias e relações de poder e dominação existentes na sociedade. Portanto, como a ADC configura-se como um campo de estudos que busca descrever e explicar o funcionamento da linguagem e sua relação com a sociedade contemporânea, compreende-se que essa abordagem teórico-metodológica é adequada para o estudo que se propõe. Convém destacar que o pesquisador proponente deste estudo já vem desenvolvendo estudos e pesquisas similares, no entanto esta proposta traz essa nova abordagem teórico-metodológica que possibilita a análise e proposição de mudanças sociais a partir do discurso, a ADC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador.Financiador(es): CNPq/UNICRUZ - Bolsa.
2020 - 2022
A MEDICINA NARRATIVA E SEUS EFEITOS NA QUALIDADE DE VIDA DE DOENTES RENAIS CRÔNICOS: UM ESTUDO NA PERSPECTIVA DA LINGUAGEM COMO PRÁTICA SOCIAL
Descrição: O projeto, que contou com o apoio do CNPq, teve como objetivo geral analisar os efeitos da prática médica narrativa na qualidade de vida de pacientes com insuficiência renal em tratamento na Unidade de Terapia Renal do Hospital São Vicente de Paulo de Cruz Alta, Rio Grande do Sul, tendo a linguagem como prática social. Trata-se de uma pesquisa social, interdisciplinar, que envolve as áreas da saúde e humanas e consiste num estudo de caráter compreensivo interpretativo, por meio de pesquisa qualitativa, a qual implica uma partilha densa com pessoas, fatos e locais que constituem objetos de pesquisa, para extrair desse convívio os significados visíveis e latentes? (CHIZZOTTI, 2013). A análise de dados foi realizada, portanto, por meio das diferentes histórias de vida que trazem à tona os valores, expectativas e experiências marcantes vividas pelos doentes antes e durante o tratamento. Para isso serão consideradas as marcas ou expressões linguísticas mais relevantes e que expressam sentimentos, as quais evidenciam a linguagem como prática social. O estudo teve como base a Teoria Social do Discurso proposta pela Análise de Discurso Crítica e demonstrou que a medicina narrativa contribui significativamente para o bem estar dos pacientes por meio de um atendimento humanizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Fábio César Junges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) - Bolsa.
2019 - 2020
Constituição sociocultural do município de Cruz Alta na perspectiva da pesquisa-ação
Descrição: A pesquisa, que contou com o apoio da FAPERGS, buscou resgatar e analisar as dimensões históricas, político-jurídicas, linguísticas e artístico-literárias presentes no município de Cruz Alta, com o escopo de reconstruir, de valorizar, de preservar a memória de saberes e de experiências constitutivas do desenvolvimento sociocultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavres Alves - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Integrante / Fábio César Junges - Integrante / Vânia Maria Abreu de OLiveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS - Bolsa.
2018 - 2020
Discurso e sociedade: a simplificação da linguagem jurídica como forma de democratizar o acesso à Justiça, garantindo ao cidadão leigo o exercício da cidadania
Descrição: O projeto teve apoio do CNPq e buscou desenvolver um estudo crítico-reflexivo sobre a simplificação da linguagem jurídica como forma de democratizar/pluralizar o acesso à Justiça, a fim de evidenciar a necessidade de um aprimoramento das políticas de comunicação entre o judiciário e o cidadão leigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Fábio César Junges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) - Bolsa.
2017 - 2019
Linguagem e Direito: a elitização da linguagem jurídica e a necessidade de sua simplificação no ponto de vista da comunidade cruz-altense.
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo organizar um estudo crítico-reflexivo sobre a simplificação da linguagem jurídica como forma de democratizar/pluralizar o acesso à Justiça e o ponto de vista da comunidade cruz-altense. Pretende-se, para tanto:
- Fomentar/intensificar a discussão e a reflexão sobre a simplificação da linguagem jurídica na comunidade cruz-altense, evidenciando sua importância para a real democratização do Direito/Justiça;
- Possibilitar ao acadêmico-bolsista, o desenvolvimento do pensar científico e da criatividade, decorrentes das condições criadas pelo confronto direto com os problemas de pesquisa;
- Analisar a percepção da comunidade sobre a linguagem jurídica, o acesso à justiça e a (in)compreensão acerca do Direito e da Justiça;
- Incitar a reflexão sobre o uso abusivo de termos e expressões rebuscadas, as quais prejudicam a compreensão do que é Direito e de como essa linguagem pode dificultar o acesso à justiça.
- Criar condições para estabelecer um paralelo entre o ponto de vista da comunidade acadêmica da UNICRUZ (alunos e professores do Curso de Direito da Instituição), dos profissionais da área jurídica externos à UNICRUZ, sujeitos da pesquisa participantes da primeira e segunda fases do projeto, e da comunidade cruz-altense;
- Contribuir, através da divulgação dos resultados obtidos, para futuras pesquisas e discussões envolvendo a comunidade jurídica interna e externa à Universidade de Cruz Alta e as pessoas da comunidade cruz-altense.
Trata-se de uma pesquisa  do tipo descritiva, aplicada, de cunho quali-quantitativo e, para atingirmos os objetivos propostos, partimos de leituras bibliográficas que fundamentam a investigação e as discussões. Acontecerão encontros semanais com os participantes (Coordenador do projeto, professores colaboradores e acadêmico bolsista) a fim de estabelecer uma discussão teórica consistente entre o grupo, o que auxiliará na análise e interpretação dos dados, bem como na sistematização e organização dos resultados para divulgação.
   Trata-se da terceira fase de um projeto que teve início no ano de 2013, com o processo investigativo junto à comunidade jurídica do contexto universitário da UNICRUZ (Alunos e professores do curso de Direito) e, na sequência, teve como sujeitos da pesquisa, profissionais da área jurídica externos à Instituição (Juízes, promotores, advogados e oficiais de justiça).
Nesta fase final serão aplicadas entrevistas gravadas em áudio (VIDE PERGUNTAS EM ANEXO) à comunicade cruz-altense (Profissionais de diferentes áreas, exceto advogados, juízes, promotores, oficiais de justiça, pois estes já participarem da etapa anterior do projeto), os quais se constituem sujeitos da pesquisa. Pretendemos entrevistar no mínimo 50 pessoas da comunidade e optamos por perguntas abertas em atenção ao que afirma Gillhan (2000). De acordo com o autor, as perguntas abertas oportunizam aos respondentes a exposição de seus julgamentos em detalhes, e as perguntas fechadas, segundo ele, podem ser consideradas ineficientes por não prover dados explanatórios. Salientamos que as questões em anexo poderão sofrer alterações, conforme necessidades, a partir das discussões e reflexões iniciais entre o coordenador desta pesquisa, professores colaboradores e o acadêmico-bolsista.
       As entrevistas foram  realizadas nos meses de setembro, outubro e novembro de 2017 e o restante do período foi destinado à análise dos dados gerados, sistematização e organização de materiais para divulgação, quais sejam, apresentação em eventos e artigos para publicações em periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavres Alves - Integrante / Fábio César Junges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS - Bolsa.
2016 - 2017
A pesquisa colaborativa como forma de identificar a constituição sociocultural de comunidades do Alto Jacuí
Descrição: O projeto, financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), objetivou recuperar os principais saberes e práticas de caráter social, histórico e cultural constituintes dos municípios de Selbach, Lagoa dos Três Cantos, Boa Vista do Cadeado e Salto do Jacuí, integrantes do Conselho Regional de Desenvolvimento da região do Alto Jacuí, com os propósitos de promover um diálogo entre o saber teórico e a experiência, e de contribuir para a participação das comunidades-alvo na reflexão sobre o desenvolvimento sociocultural em seu contexto local. A escolha dos referidos municípios, pertencentes ao COREDE Alto Jacuí, tem como critério o IDHM: dois tem os maiores índices e dois tem os menores índices de desenvolvimento. Por meio da pesquisa-ação, em relação às comunidades alvo, será realizado: um resgate e discussão de gêneros, estilos e expressões artístico-literárias do Alto Jacuí no processo de construção das comunidades, predominante povoadas por descendentes de imigrantes europeus; uma análise dos atos político-jurídicos que instituíram oficialmente tais comunidades, com o intuito de produzir conhecimentos que explicitem a situação político-jurídica e as propostas de transformação; uma reconstrução da história registrada em documentos; e, uma identificação das práticas artesanais e folclóricas originárias de tais comunidades, buscando trazer à luz tais saberes numa relação com as práticas atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Vânia Maria OLiveira de Freitas - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Maria Aparecida Santana Camargo - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Integrante / Jana Koefender - Integrante / Adair Adams - Integrante / Diego Golle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
A elitização da linguagem jurídica e a necessidade  de sua simplificação: uma análise do ponto de vista dos profissionais da área juridica de Cruz Alta
Descrição: Este projeto objetivou desenvolver um estudo crítico-reflexivo sobre a simplificação da linguagem jurídica como forma de democratizar/pluralizar o acesso à Justiça e o ponto de vista da comunidade jurídica cruz-altense. Pretendeu-se, com esse estudo: 	
- Fomentar/intensificar a discussão e a reflexão sobre a simplificação da linguagem jurídica na comunidade jurídica cruz-altense, evidenciando sua importância para a real democratização do Direito/Justiça;
- Possibilitar ao acadêmico-bolsista, o desenvolvimento do pensar científico e da criatividade, decorrentes das condições criadas pelo confronto direto com os problemas de pesquisa;
- Analisar a percepção dos operadores do Direito sobre a linguagem jurídica, o acesso à justiça e a compreensão acerca do Direito e da Justiça;
- Incitar a reflexão sobre o uso abusivo de termos e expressões rebuscadas, as quais prejudicam a compreensão do que é Direito e de como essa linguagem pode dificultar o acesso à justiça;
- Criar condições para estabelecer um paralelo entre o ponto de vista dos profissionais da área jurídica externa à Unicruz e a comunidade acadêmica (alunos e professores do Curso de Direito da Instituição).
- Contribuir, através da divulgação dos resultados obtidos, para futuras pesquisas e discussões envolvendo a comunidade jurídica interna e externa à Universidade de Cruz Alta. Trata-se de uma pesquisa descritiva, de campo, através de questionários aplicados a profissionais da área jurídica de Cruz Alta, cujos resultados serão analisados à luz da teoria selecionada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Fagner Cuozzo Pias - Integrante / Ana Luisa Moser Keitel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS - Bolsa.
2015 - 2017
Constituição Sociocultural de Comunidades do Alto Jacuí na Perspectiva da Pesquisa-ação.
Descrição: O estudo teve como objetivo resgatar e analisar as dimensões históricas, político-jurídicas, linguísticas e artístico-literárias presentes em municípios pertencentes ao Conselho Regional de Desenvolvimento do Alto Jacuí, com escopo de reconstruir, de valorizar, de preservar a memória dos saberes e das experiências constitutivas do desenvolvimento sociocultural nas diversas transformações pelas quais passam tais comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Vânia Maria OLiveira de Freitas - Integrante / Maria Aparecida Santana Camargo - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Integrante / Jana Koefender - Integrante / Adair Adams - Integrante / Diego Pascoal Golle - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Projeto piloto de organização de glossário de termos pertinentes ao político selecionados a partir da circulação de sentidos nos processos de participação popular
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a constituição de sentidos de termos pertinentes ao político no confronto entre a circulação dos mesmos nos processos de participação popular e os registros na literatura específica, a fim de sistematizar, sob a forma de glossário, os verbetes mais usuais e disponibilizá-los aos cidadãos e estudiosos envolvidos com a participação popular, visando ampliar e qualificar as condições de participação do sujeito da sociedade civil em tais processos. Trata-se de uma proposta interdisciplinar que envolve Letras, Pedagogia, Filosofia e Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Coordenador / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Integrante.
2014 - 2015
A simplificação da linguagem jurídica: um estudo sobre a visão da comunidade acadêmica da Universidade de Cruz Alta.
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver um estudo crítico-reflexivo sobre a simplificação da linguagem jurídica como forma de democratizar/pluralizar o acesso à Justiça, e a visão dos acadêmicos e professores do Curso de Direito da Universidade de Cruz Alta. Busca-se, também:
* Fomentar a discussão sobre a simplificação da linguagem jurídica na comunidade acadêmica;
* Analisar a percepção dos estudantes e professores do Curso de Direito sobre a linguagem jurídica, o acesso à justiça e a compreensão acerca do Direito e da Justiça. 
* Evidenciar a relevância da temática para os futuros operadores do direito;
* Conscientizar a comunidade acadêmica sobre a importância da simplificação da linguagem jurídica para a real democratização do Direito/Justiça;
* Incitar a reflexão sobre o uso abusivo de termos e expressões rebuscadas, as quais podem prejudicar a compreensão do que é Direito e de como essa linguagem pode afetar o acesso à justiça;
* Contribuir, através da divulgação dos resultados obtidos, para futuras pesquisas.
Esta pesquisa é do tipo descritiva ou de campo e, para alcançar os objetivos propostos, partiremos de leituras bibliográficas que fundamentarão a investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Fagner Cuozzo Pias - Integrante / Ana Luisa Moser Keitel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS - Bolsa.
2014 - 2015
Direito & linguagem: duas faces de uma moeda
Descrição: Destaca-se a relevância do tema proposto como pesquisa qualitativa, de cunho bibliográfico, abrindo um espaço, no GEPELC ? Grupo de Estudos, Pesquisa e Extensão em Linguagens e Comunicação, da Universidade de Cruz Alta, para o estudo das questões pertinentes à linguagem aplicada no campo jurídico.
Dessa forma busca-se contribuir com as discussões e reflexões sobre este tema tão presente no meio acadêmico e profissional do Direito, para o que, tem-se como ponto de partida a experiência da pesquisadora, vivenciada em sala de aula, como docente da disciplina de Linguagem e Argumentação Jurídica, na UNICRUZ, desde 1998.
Nessa direção, a presente proposta de pesquisa oportunizará ao grupo ? pesquisadora, colaborador e bolsista ? o estudo e o aprofundamento dos conhecimentos no campo da linguagem e Direito, possibilitando, também, o desdobramento futuro em novas e enriquecedoras pesquisas que favoreçam a elucidação, cada vez maior, das questões pertinentes à comunicação, na área e à comunicação em termos gerais, indispensável à convivência humana em sociedade.
Busca-se, portanto, através dos objetivos da pesquisa (abaixo elencados) contribuir efetivamente com as reflexões e produções científicas do meio acadêmico, ampliando os trabalhos existentes, no momento, na área, mas que, na Universidade de Cruz, inicia através do GEPELC, a partir deste projeto.
Como resultado do trabalho, reverter-se-á em ação a pesquisa a ser realizada, considerando que poderão ser utilizados os dados em sala de aula, na disciplina de Linguagem e Argumentação Jurídica, por exemplo, como mais um referencial de estudo para os alunos, configurando-se, nesse tocante, como um instrumento de articulação entre pesquisa e ensino, dentro da proposta institucional de indissociabilidade ensino-pesquisa-extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS - Bolsa.
2014 - 2015
Paideia: uma abordagem da tradição dos direitos humanos no âmbito dos estatutos e das instituições da repúblca
Descrição: Ressalta-se nesta investigação, a partir de uma perspectiva multidisciplinar, a importância de se estimular junto à Academia e à comunidade uma cultura de participação política. A pesquisa, de caráter bibliográfico, integra as ações iniciais do projeto ?Paideia: uma abordagem da tradição dos direitos humanos no âmbito dos estatutos e das instituições da república?, concentrando-se em descrever conceitos-chave relativos aos campos da política e da cidadania. O projeto Paideia, subsidiado pelo Programa de Apoio à Produção Científica e Tecnológica da UNICRUZ,  articula-se com o Grupo de Pesquisa Jurídica em Cidadania, Democracia e Direitos Humanos (GPJUR) para debater teses de autores clássicos e contemporâneos tais como Locke, Voltaire, Rousseau, Condorcet, Arendt, Bobbio e Habermas, reconhecendo em seus argumentos categorias relevantes para pensar o Direito e os fatos sociais. Dentre os filões de estudo, destacam-se os seguintes: raízes do republicanismo moderno e elementos constitutivos da ordem político-jurídica brasileira; laicismo nas instituições políticas e educacionais como modo de garantir na esfera pública o predomínio de um espírito público, ao invés de consagrar um espírito de seita; novas configurações republicanas, democráticas e laicas instituídas pelas revoluções nos Estados Unidos da América e na França, ao final do século XVIII; livre crítica de leis e de decisões políticas; e educação republicana como escola do juízo. Trata-se, antes de tudo, de confrontar fatos e situações com leis supostamente universais, de situar os enunciados nas teorias e os acontecimentos nos processos históricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Coordenador.
2013 - 2014
Um estudo sobre o perfil do estudante de Letras da modalidade PARFOR - Plano Nacional de Formação dos Professores da Educação Básica, na Universidade de Cruz Alta.
Descrição: O estudo  teve como meta identificar o perfil sociocultural dos estudantes de Letras da modalidade PARFOR na Universidade de Cruz Alta. Pretendeu-se conhecer a origem geográfica e sociocultural dos estudantes de Letras do PARFOR na Universidade de Cruz Alta; identificar os hábitos culturais e práticas sociais, bem como o índice de frequência à Universidade e condições de vida desses estudantes e constatar o nível de satisfação com o Curso e perspectivas profissionais dos estudantes, a fim de promover melhorias nas práticas didático-pedagógicas oferecidas. 
Utilizou-se a linguagem como um mediador sociocultural para traçar o perfil do estudante, e os dados serão gerados por meio questionários e entrevistas, instrumentos que apresentarão questionamentos sobre aspectos envolvendo a origem geográfica, a frequência à Universidade e as condições de vida do grupo, os hábitos culturais (leitura, música, televisão, espetáculos, desporto) e de estudo, as práticas sociais (Religião, Política) bem como o índice de satisfação dos estudantes com relação ao Curso de graduação que frequentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante.
2013 - 2014
Diversidade, linguagem e ensino: um estudo da variação linguística nas escolas públicas de Cruz Alta
Descrição: O estudo teve como propósito realizar uma atividade de pesquisa envolvendo um trabalho crítico-reflexivo sobre a realidade linguística com suas variações na sala de aula das escolas públicas de Cruz Alta. Para tanto, buscou-se: 
- identificar os diferentes universos culturais dos alunos das escolas públicas locais
- refletir sobre a situação de grupos oriundos de universos culturais que não correspondem aos dominantes, no contexto escolar, bem como detectar práticas pedagógicas favorecedoras da expressão desses universos; 
- compreender a realidade linguística e suas variações nas aulas de língua portuguesa;
- analisar o tratamento dado pelo professor ao conhecimento e o uso da variedade padrão e sua relação com a variação linguística no contexto da sala de aula;
- promover a discussão sobre a forma de abordagem do fenômeno da variação linguística na sala de aula.
A metodologia utilizada para o desenvolvimento desta pesquisa constituiu-se de leituras bibliográficas e aplicação de questionário a alunos e entrevistas gravadas com professores de língua portuguesa das três maiores escolas de ensino médio de Cruz Alta, buscando subsídios práticos para a fundamentação teórica.   Entre as questões apresentadas aos alunos estão: 1) Você considera sua linguagem próxima da norma culta padrão da língua portuguesa?; 2) Alguma vez você já foi discriminado pela linguagem que usa? Em caso afirmativo, explique de que forma; 3) Você acha importante usar uma linguagem próxima à norma culta padrão da língua? Por quê?   Em que situações?; ) Na comunidade linguística da qual você faz parte (família, amigos, etc.), qual o tipo de linguagem predominante?; A variação linguística é discutida nas aulas de língua portuguesa? Como seu professor aborda esta questão?; Você considera importante conhecer e discutir a variação linguística nas aulas de língua portuguesa? Por quê?. Na entrevistas aos professores, pretende-se questioná-los sobre o tratamento dado à variação linguística na sala de aula e, principalmente, o tipo de linguagem predominante entre os alunos do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavres Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Arte-educação: a literatura como prática sociocultural interdisciplinar no PIBID-UNICRUZ
Descrição: O estudo teve  por objetivo geral possibilitar uma visão das relações que se estabelecem entre manifestações estéticas e educação, a partir da exploração da literatura infantil, nos anos iniciais do ensino fundamental, em duas escolas da rede pública, uma municipal e outra estadual, recorrendo, para sua elucidação, a suportes teóricos da literatura infantil e da formação de professores. Pretendeu-se, com isso:
- Verificar, no âmbito de cada uma das escolas integrantes do corpus analítico da pesquisa e, à luz da fundamentação teórica, o papel da literatura infantil, no processo educativo enquanto prática sociocultural de caráter interdisciplinar;
- Analisar o processo de exploração da literatura infantil, como mecanismo incentivador, na formação do leitor;
- Identificar a contribuição da literatura infantil, no processo continuado de formação do professor das séries iniciais do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Berenice G. Basso - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Coordenador.
2012 - 2013
A linguagem como um mediador sociocultural na busca pelo perfil do estudante de Letras da modalidade PARFOR - Plano Nacional de Formação dos Professores da Educação Básica, na Universidade de Cruz Alta.
Descrição: Pretendeu-se realizar um estudo investigativo sobre aspectos socioculturais relacionados aos estudantes de Letras da modalidade PARFOR na Universidade de Cruz Alta. Objetivou-se, com este estudo,  conhecer a origem geográfica e sociocultural dos estudantes de Letras do PARFOR na Universidade de Cruz Alta; identificar os hábitos culturais e práticas sociais, bem como o índice de frequência à Universidade e condições de vida desses estudantes; constatar o nível de satisfação com o Curso e perspectivas profissionais dos estudantes, a fim de promover melhorias nas práticas didático-pedagógicas oferecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares - Integrante / Paula de OLiveira Gavião - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Linguagem e ensino na escola pública: um estudo.
Descrição: O projeto tem como objetivo principal desenvolver uma atividade de pesquisa envolvendo um trabalho crítico-reflexivo sobre a variação linguística na sala de aula da escola pública.A metodologia utilizada para o desenvolvimento deste trabalho constitui-se de leituras bibliográficas e aplicação de questionário e entrevistas a alunos do Ensino  Médio de Cruz Alta, buscando subsídios práticos para a fundamentação teórica.   Após, pretende-se analisar as informações coletadas, avaliar e refletir sobre as possibilidades de um novo fazer pedagógico, com professores conscientes de seu papel de educar, sem preconceitos quanto ao tipo de linguagem trazida por seus alunos, oportunizando a troca de saberes entre os sujeitos da educação, usando as diferentes linguagens na tentativa de transformar e ampliar o conhecimento dos desses alunos e, dessa forma, introduzir a norma culta ao cotidiano educacional, sem causar prejuízos às heranças étnicas-culturais, peculiares de cada ser humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Déborah Labandeira - Integrante.
2011 - 2012
Variação linguística e ensino na escola pública
Descrição: O projeto visa desenvolver uma atividade de pesquisa envolvendo um trabalho investigativo-reflexivo sobre a variação linguística na sala de aula das escolas públicas de Cruz Alta. Busca-se identificar os diferentes universos culturais dos alunos das escolas públicas locais; refletir sobre a situação de grupos oriundos de universos culturais que não correspondem aos dominantes, no contexto escolar; detectar práticas pedagógicas favorecedoras da expressão desses universos e ainda transformar as reflexões acima em propostas alternativas voltadas à valorização da pluralidade escolar e à transformação do fracasso escolar. A metodologia utilizada para o desenvolvimento deste trabalho constitui-se de leituras bibliográficas e aplicação de questionário e entrevistas a professores e alunos do Ensino Médio de Cruz Alta, buscando subsídios práticos para a fundamentação teórica.   Após, pretende-se analisar as informações coletadas, avaliar e refletir sobre as possibilidades de um novo fazer pedagógico, com professores conscientes de seu papel de educar, sem preconceitos quanto ao tipo de linguagem trazida por seus alunos, oportunizando a troca de saberes entre os sujeitos da educação, usando as diferentes linguagens na tentativa de transformar e ampliar o conhecimento dos desses alunos e, dessa forma, introduzir a norma culta ao cotidiano educacional, sem causar prejuízos às heranças étnico-culturais, peculiares de cada ser humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Paola Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2012
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID
Descrição: O projeto, numa parceria UNICRUZ/CAPES, visa a fomentar a formação inicial e continuada de profissionais do magistério, dentro dos princípios da Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica e Diretrizes Nacionais para a Formação, em nível superior, de professores para a Educação Básica. A área de letras tem como objetivo principal, estabelecer uma relação deproximidade entre auniversidade e a escola pública através de oficinas de leitura eprodução textual de diferentes gêneros desenvolvida junto a alunos do Ensino Médio, onde os professores em pré-serviço (acadêmicos de letras da UNICRUZ) terão a oportunidade de aplicar o conhecimento linguístico adquirido na universidade e melhor qualificar-se para o exercício da docência. Quanto à formação continuada,o projeto oportunizará aos professores em serviço participar ativamente na preparação do material didático a ser aplicado, enriquecendo seu conhecimento por meio das discussões e reflexões com os estudantes de letras e com o professor universitário e coordenador do subprojeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Cultura e ensino da língua estrangeira na escola pública
Descrição: O projeto tem como objetivo geral desenvolver uma atividade de pesquisa envolvendo um trabalho investigativo-reflexivo sobre a cultura e o ensino da leitura em língua estrangeira na escola pública, bem como constatar a real situação do ensino da leitura em LE no contexto da sala de aula. Além disso, pretende-se preparar o professor em pré-serviço participante (Acadêmico de letras bolsista) para a prática crítico-reflexiva, no que se refere à leitura em LE na sala de aula; evidenciar aos participantes a importância de um ensino que contemple aspectos culturais da língua-alvo; contribuir para a formação continuada dos professores de LE em serviço no contexto pesquisado, a saber, escolas públicas de Ensino Médio de Panbambi/RS, através da divulgação dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Déborah Labandeira - Integrante / Flávia Medianeira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2010 - 2011
O ensino da leitura em língua estrangeira na escola pública: investigando uma realidade.
Descrição: o PROJETO VISA Desenvolver uma atividade de pesquisa envolvendo um trabalho investigativo-reflexivo sobre a cultura e o ensino da leitura em língua estrangeira nas escolas públicas de Cruz Alta/RS, a fim de constatar a real situação do ensino da leitura em LE no contexto da sala de aula. A metodologia utilizada para o desenvolvimento deste trabalho constitui-se de leituras bibliográficas e aplicação de questionário com questões objetivas e discursivas a professores e alunos do Ensino Fundamental e Médio, buscando subsídios práticos para a fundamentação teórica.   Após, pretende-se analisar as informações coletadas, avaliar e refletir sobre o ensino da leitura no contexto da sala de aula de LE nas escolas públicas. Pretende-se realizar a pesquisa em razão da intenção de promover futuramente, por solicitação da Secretaria Municipal de Educação, programas de formação continuada naquela comunidade, o que requer uma investigação sobre a real situação do ensino da LE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - Atual
Linguagem e sociedade
Descrição: Trata-se de um projeto matricial que tem como objetivo analisar as questões de linguagem na sociedade e os  aspectos imbricados na relação das práticas linguísticas e suas contribuições para o desenvolvimento social. Além disso, busca, por meio da socialização dos resultados, fomentar novos estudos envolvendo linguagem, comunicação e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Integrante / Fábio César Junges - Integrante / Vânia Maria Abreu de OLiveira - Integrante.
2008 - 2010
O ensino da leitura em língua estrangeira com base na reflexão-ação: um estudo de caso.
Descrição: O projeto tem como objetivo principal construir um novo paradigma, uma nova concepção de ensino da leitura a partir de uma visão sócio-cultural da linguagem. Objetiva-se ainda oportunizar condições para que acadêmicos de Letras da Unicruz e professores do Ensino Médio participantes da pesquisa assimilem e incorporem uma abordagem de leitura em língua inglesa centrada na linguagem como um mediador sócio-cultural. Pretende-se efetivar um estudo sobre a formação inicial e continuada do professor de língua estrangeira além, claro, de contribuir com professores e alunos da escola pública, o que faz parte da função social da universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Rafael de Souza Timmermann - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2006 - 2007
A diversidade Linguística no Contexto Escolar
Descrição: Projeto tem como objetivo desenvolver uma atividade de pesquisa envolvendo um trabalho investigativo, reflexivo sobre a diversidade linguística na sala de aula. Busca-se identificar os diferentes universos culturais dos alunos, bem como refletir sobre a exclusão de grupos oriundos de universos que não correspondem as domininantes, o chamado preconceito linguístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Sílvia Pautz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2004 - 2005
A Pesquisa-ação no processo de leitura e formação do graduando em Letras da Unicruz, financiado pelo PIBIC Unicruz
Descrição: O projeto busca fazer com que a experiência do estágio do aluno o leve a enxergar seu processo formativo ao longo de um eixo de cientificidade, incorporando, assim, um referencial teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador.
2004 - 2005
NAPELE - Núcleo de Apoio ao Ensino de Língua Estrangeira, fincanciado pela FAPERGS (Fundação de Amparo à Pesquisa do RGS)
Descrição: O projeto tem como objetivo principal contribuir com a formação do acadêmico de letras da Unicruz, bem como da comunidade de Cruz Alta no que se refere à questão do ensino-aprendizagem da língua estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador.
2003 - 2005
Érico Veríssimo: o resgate da trajetória cultural do filho ilustre de Cruz Alta no limiar dos cem anos de seu nascimento.
Descrição: O projeto visa resgatar a trajetória cultural e a vida de Érico Veríssimo especialmente     na cidade de Cruz Alta, tendo em vista a proximidade dos cem anos de seu nascimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Dalila Batista Nonenmacher - Integrante / Maria Cleci Venturini - Coordenador / Tamara Reis Leal - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2002 - 2003
Os atos de fala nas cartas de mala-direta: uma proposta de oficina de leitura via Pesquisa-Ação
Descrição: Este Projeto objetivou analisar o discurso publicitário (cartas de mala-direta), tomando como base a teoria dos atos de fala, a fim de oportunizar condições para que o aluno graduando em Letras adquira as habilidades de leitura interpretativa e crítica e as exerça com grau crescente de autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
O processo de leitura e formação do graduando em Letras da UNICRUZ
Descrição: O Projeto visou realizar uma atividade efetiva junto aos alunos graduandos do Curso de Letras da Universidade de Cruz Alta, na tentativa de verificar como esses acadêmicos dão conta de suas leituras na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador.
2001 - 2001
Oficina de leitura: trabalhando estratégias de compreensão em língua inglesa
Descrição: Este Projeto objetivou oportunizar condições para que, tanto os acadêmicos de Letras como os alunos do Ensino Médio desencadeiem um processo de reconhecimento, análise e compreensão  de textos em Língua Inglesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Escandiel de Souza - Coordenador.