2020 - 2023
EFICÁCIA DO TELEMONITORAMENTO NA FUNCIONALIDADE DOS MEMBROS SUPERIORES, QUALIDADE DE VIDA E RISCO DE LINFEDEMA DURANTE E APÓS A PANDEMIA DA COVID-19 EM MULHERES SUBMETIDAS AO TRATAMENTO DO CÂNCER DE MAMA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Maria Luiza Pereira - Integrante / Leticia Carolina Gantzel - Integrante.
2020 - 2021
ESTRATÉGIAS CONSTRUÍDAS POR FISIOTERAPEUTAS, QUE ATUAM EM HOSPITAIS DURANTE O SURTO DE COVID-19: UM ESTUDO TRANSVERSAL
Descrição: Em meio à pandemia do COVID 19, os profissionais de saúde estão diante de uma série de situações novas e estressantes sem precedentes. Uma publicação recente sobre a saúde mental dos profissionais de saúde em Wuhan, no contexto da pandemia, em uma amostra de mais de 4.000 profissionais de saúde, mostrou que cerca de 40% dos entrevistados tinham problemas psicológicos. As principais preocupações estavam relacionadas ao contágio entre colegas e familiares, as medidas de proteção e violência médica (72,5%; 63,9%; 52,3%; 48,5%, respectivamente) [1]. Outro estudo, coletou informações sobre a saúde mental de médicos, enfermeiros e pessoal técnico durante o surto da pandemia na China [2], coincidindo em um alto número de distúrbios na saúde mental dos trabalhadores da saúde.
JUSTIFICATIVA: Esta pesquisa constituiria uma primeira coleta de informações na população de fisioterapeutas do Brasil. Os resultados podem contribuir para gerar estratégias de orientação e apoio a esses profissionais no contexto de situações de crise em saúde.
OBJETIVO GERAL: Analisar as estratégias de enfrentamento construídas por fisioterapeutas, de centros hospitalares, durante o surto de COVID-19, no Brasil.
https://www.instagram.com/pesquisacovid19_fisio/?hl=pt-br
https://www.udesc.br/cefid/lasam
https://www.instagram.com/lasam.udesc/?hl=pt-br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Sandroval F. Torres - Integrante / Cinara Sacomori - Integrante / Mariana dos Santos Hermes - Integrante.
2020 - 2021
PROGRAMA DE REABILITAÇÃO DO ASSOALHO PÉLVICO PÓS-CIRURGIA E RADIOTERAPIA DO CÂNCER PÉLVICO GINECOLÓGICO: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO E CONTROLADO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Tatiana de Bem Fretta - Integrante.
2019 - 2021
EFEITOS DA TERAPIA MANUAL NA FUNCIONALIDADE E NA DOR CRÔNICA DE MULHERES SOBREVIVENTES AO CÂNCER DE MAMA: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO CONTROLADO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Gilmar Moraes dos Santos - Integrante / Natália de Souza Cunha - Integrante / Larissa Brognoli  Sinhorim - Integrante.
2019 - 2021
Prevalencia y factores de riesgo para disfunciones del piso pélvico en pacientes con cáncer rectal o de segmento distal de sigmoide que sean tratados por cirurgia: una revisión sistematica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cinara Sacomori em 13/05/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Integrante / Cinara Sacomori - Coordenador / Kamilla Zomkovski - Integrante / Alejandra Lorca - Integrante.
2018 - 2020
O Grupo de Pesquisa Fisioterapia foi contemplado com fomento a partir da Chamada Pública FAPESC no. 04/2018 - Apoio à Infraestrutura para Grupos de Pesquisa da UDESC.
Descrição: O grupo recebeu R$ 50.236,71.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Integrante / SANTOS, GILMAR MORAES - Coordenador / Rodrigo Okubo - Integrante / Anelise Sonza - Integrante.
2018 - 2018
Projeto Saúde Feminina Integral
Descrição: Este projeto se propõe à estudar as formas diagnósticas e os efeitos de diferentes intervenções relacionadas à saúde da mulher, ancorando nos princípios da prática fisioterapêutica baseada em evidência. Objetiva-nos, majoritariamente, pesquisar os diferentes comportamentos e acometimentos onco-gineco-uro-obstétrico, ao longo da vida da mulher. 
Este projeto está subdividido em 2 subprojetos desenvolvidos no Programa de Mestrado em Fisioterapia/UDESC-CEFID, quais sejam: 
Estudos e pesquisas em torno da relação acerca dos fatores de risco e características da dor crônica musculoesquelética em mulheres sobreviventes ao câncer de mama. Secundariamente, avalia-se a qualidade de vida, disfunções cinético-funcionais e o nível de atividade física deste coletivo. Num terceiro momento, estuda-se a eficácia da terapia manual como terapia para o controle deste quadro. 
O segundo sub-projeto estuda a qualidade de vida, função sexual e habilidade laboral em oncologia ginecológica e mamária. Igualmente, interessa-nos tais comportamentos durante o ciclo gravídico-puerperal e climatério-menopausa; com projetos de mestrado e TCC´s vinculados. 
São estudos quali-quantitativos?.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Cinara Sacomori - Integrante / Géssica Maria Moreira - Integrante / Natália de Souza Cunha - Integrante / Fabiana Pinheiro - Integrante / Bruna Baungarten Hugen Back - Integrante / Ingridy Kammers - Integrante / Christiany Ribeiro - Integrante.
2017 - 2019
Edital PAP (01/2016) ? 2017-2018 - Apoio a Grupos de Pesquisa da UDESC (Universidade do Estado de Santa Catarina).
Descrição: Reestruturação de Grupos de Pesquisa - GRUPO DE PESQUISA em FISIOTERAPIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Integrante / Priscilla Geraldine Wittkopf - Integrante / Gilmar Moraes dos Santos - Coordenador / Kamilla Zomkowski - Integrante.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO DA AUTOEFICÁCIA PARA A AMAMENTAÇÃO EXCLUSIVA EM PUÉRPERAS DA REGIÃO METROPOLITANA DE FLORIANÓPOLIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Kamilla Zomkowsi - Integrante / Natália de Souza Cunha - Integrante / Bruna Baungarten Hugen Back - Integrante / Ingridy Kammers - Integrante / Christiany Ribeiro - Integrante.
2017 - 2019
Fatores de risco e características da dor crônica musculoesquelética em mulheres sobreviventes ao câncer de mama e a eficácia da terapia manual nesta dor: revisão sistemática e metanálise
Descrição: Mestranda com bolsa UNiedu para desenvolver o projeto.O câncer de mama é a neoplasia feminina mais frequente, sendo que o tratamento cirúrgico associado ao tratamento adjuvante leva a mulher a enfrentar morbidades dos membros superiores e do tórax, impactando na sua qualidade de vida e no seu bem-estar psicossocial. Após a conclusão do tratamento, as sobreviventes sentem dor crônica musculoesquelética, e com o aumento do número de mulheres submetidas à cirurgia em consequência à maior sobrevida associada a esta, essa é uma queixa extremamente relevante. Essas mulheres com dores musculoesqueléticas devem ser encaminhadas para a reabilitação com fisioterapeuta, o qual utiliza diversos métodos para a reabilitação, sendo um deles a terapia manual. Esta tem demonstrado resultados positivos na diminuição da dor nessas mulheres, assim como na melhora da mobilidade do ombro, no entanto, pouco se sabe sobre quais procedimentos manuais devem ser incluídos em programas de fisioterapia para alcançar melhores resultados terapêuticos. Dessa forma, uma revisão sistemática é um método extremamente eficiente para oferecer um elevado nível de evidência sobre a eficácia das intervenções, e assim, fornecer recomendações sobre os cuidados e melhores tratamentos a serem seguidos por profissionais da saúde. Serão realizadas neste projeto duas revisões sistemáticas, uma delas contendo a metanálise, para responder as perguntas: quais são os fatores de risco e características da dor crônica musculoesquelética nos membros superiores e tórax em mulheres sobreviventes ao câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / marcos Amaral de Noronha - Integrante / Priscilla Geraldine Wittkopf - Integrante / Géssica Maria Moreira - Integrante / Natália de Souza Cunha - Integrante / Kamilla Zomkovski - Integrante / Fabiana Pinheiro - Integrante.
2017 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UMA PROPOSTA DE TREINAMENTO E ORIENTAÇÕES PARA A MUSCULATURA DO ASSOALHO PÉLVICO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / FERNANDO LUIZ CARDOSO - Integrante / Géssica Maria Moreira - Integrante / Kamilla Zomkovski - Integrante / Ingridy Kammers - Integrante / Lohana Golini - Integrante.
2017 - Atual
Análise de problemas físico-emocional-funcional de mastectomizadas: uma avaliação multidimensional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Natália de Souza Cunha - Integrante / Kamilla Zomkovski - Integrante / Bruna Baungarten Hugen Back - Integrante / Mariana Hermes - Integrante / Maria Luiza Pereira - Integrante / Beatriz Gabrielle Fetzner - Integrante.
2016 - 2018
Identificação e percepções das manifestações clínicas e cinético-funcionais de trabalhadoras submetidas ao tratamento cirúrgico do câncer de mama.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Mirela Dias - Integrante / Priscilla Geraldine Wittkopf - Integrante / Natália de Souza Cunha - Integrante / Kamilla Zomkovski - Integrante / Bruna Baungarten Hugen Back - Integrante.
2016 - 2018
Chamada Pública FAPESC Nº 01/2016 - PÚBLICA FAPESC Nº01/2016 APOIO À INFRAESTRUTURA PARA GRUPOS DE PESQUISA DA UDESC.
Descrição: Foi recebido R$ 31.146,44. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Integrante / Gilmar Moraes dos Santos - Coordenador / Rodrigo Okubo - Integrante.
2015 - 2018
EFEITOS DAS CIRURGIAS RADICAIS E CONSERVADORAS SOBRE O RETORNO PROFISSIONAL DE TRABALHADORAS MANUAIS E NÃO MANUAIS EM CURTO E LONGO PRAZO
Descrição: O câncer de mama é uma das doenças mais incidentes na população feminina, no Brasil é mais concentrado nas regiões sul e sudeste, apenas no Estado de Santa Catarina entre janeiro de 2014 a junho de 2015 foram confirmados mais de 3.500 mulheres com a doença. Os tratamentos para o câncer de mama incluem a quimioterapia, a radioterapia, a terapia hormonal e as cirurgias conservadoras e radicais e, ainda, as cirurgias de reconstrução após a mastectomia. Atualmente as cirurgias conservadoras são as mais utilizadas devido à taxa de sobrevida equivalente às cirurgias radicais, mas com menor impacto sobre a imagem corporal e qualidade de vida. Sabe-se que o tratamento cirúrgico leva à inúmeras complicações musculoesqueléticas, como fibrose na região operada, linfedema, fadiga e dor. Tais alterações dificultam a funcionalidade dos membros superiores e, posteriormente, afeta o desempenho laboral dificultando o retorno ao trabalho. Tendo em vista que os trabalhos classificados como manuais são mais extenuantes pela exigência do uso dos membros superiores e sabendo que a maior parte das complicações acomete esse segmento, o objetivo deste estudo é analisar o efeito dos diferentes tipos de cirurgia do câncer de mama sobre mulheres trabalhadoras manuais e não manuais e sua taxa de retorno ao trabalho. Trata-se de um estudo com abordagem quali-quantitativa. Na amostra serão incluídas mulheres sobreviventes do câncer de mama que tenham completado o tratamento para a doença com intenção de cura, serão avaliados os itens de funcionalidade dos membros superiores com o Disability of the Arm, Shoulder and Hand (DASH), as limitações do trabalho com o WLQ-25, a incapacidade com o WHO-DAS 2.0, o linfedema com o Questionário de Qualidade de Vida Específico para o Câncer de Mama (QLQ-BR 23), serão abordadas mais duas questões abertas relativas ao trabalho juntamente com as características sociodemográficas e os fatores clínicos com questionário clínico, além disso serão coletados peso e altura a fim de se obter o índice de massa corporal (IMC). Os resultados serão organizados no Microsoft excel e posteriormente serão analisados no SPSS. Os dados passarão por análise da normalidade e a estatística descritiva ocorrerá por média e desvio-padrão, se os dados apresentados forem normais, ou por moda e separatrizes caso sejam não-normais. Serão utilizados os testes estatísticos de regressão numérica, análises de variância paramétrico ou seu equivalente não-paramétrico dependendo da normalidade dos dados. Testes de proporção poderão ser utilizados a fim de complementar os achados do objetivo qualitativo.Deste modo espera-se encontrar que as mulheres sobreviventes do câncer ginecológico classificadas como trabalhadoras manuais não conseguem retornar à atividade profissional de modo adequado após 12 meses do tratamento do câncer de mama e após 120 meses ainda apresentam dificuldade na realização da atividade ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Natália de Souza Cunha - Integrante / Kamilla Zomkovski - Integrante.
2014 - 2016
CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 04/2014 - PAP UDESC - APOIO À INFRAESTRUTURA PARA GRUPOS DE PESQUISA DA UDESC.
Descrição: Foi recebido R$ 42.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Integrante / LIlian Gerdi Kittel Ries - Integrante / Gilmar Moraes SANTOS - Coordenador / Rodrigo Okubo - Integrante.
2014 - 2015
Edital PAP 04/2014 (2015-2016) Apoio a grupos de Pesquisa da Udesc
Descrição: Reestruturação de Grupos de Pesquisa - GRUPO DE PESQUISA em FISIOTERAPIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Integrante / Gilmar Moraes dos Santos - Coordenador.
2014 - 2015
ACUPUNTURA NAS MANIFESTAÇÕES CLÍNICAS DA ENDOMETRIOSE
Descrição: Do tipo ensaio clínico randomizado. Esta pesquisa tem como objetivo observar os efeitos de um protocolo de acupuntura na dor pélvica crônica (DPC), na dispareunia e na qualidade de vida (QV) de mulheres com endometriose. Esta afecção vem sendo bastante comentada em função do aumento do número de casos computados, só no Brasil o índice de mulheres com endometriose aumentou 65% em sete anos e até o presente momento as terapêuticas utilizadas mostram-se apenas paliativas. Para testar o efeito da acupuntura foram selecionadas 42 mulheres da lista de espera por videolaparoscopia do Hospital universitário de Florianópolis. Elas foram alocadas em dois grupos amostrais diferentes, o primeiro recebeu o tratamento experimental por acupuntura e o outro recebeu uma terapêutica placebo, onde as agulhas foram punturadas 3 centímetros distantes dos pontos indicados. Cada grupo passou por 5 sessões detratamento com duração média de 40 minutos. A aleatorização foi feito por computador (Internet Ensaios Clínicos Sistema de Gestão: CITMAS) e a sequência de alocação foi executada por um assistente do laboratório e oculta a equipe do projeto responsável pelas coletas das informações. Para acompanhar os efeitos da intervenção foi utilizada a escala visual analógica (EVA) e o questionário de qualidade de vida para endometriose EHP 30 (endometriosis health profile 30). A medida das variáveis foi realizada em 3 tempos distintos, pré, pós e 2 meses após o término da terapia. A analise dos resultados foi executada com o softwear SAS versão 9.1.3 através da ANOVA e demonstrou diminuição dos escores da EVA para DPC e dispareunia em ambos os grupos analisados, porém os resultados só se mantiveram 2 meses após a terapia no grupo experimental. Já em relação a QV ocorreu melhora de todos as variáveis analisadas, mas elas foram estatisticamente significativas apenas no grupo experimental, com exceção da varíavel infertilidade. Assim conclui-se que a acupuntura apresenta resultados benéficos e duradouros por até 2 meses após o término da terapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Tatiane Regina Sousa - Integrante / Raquel Elaine Wolpe - Integrante / Ana Paula Queiroz - Integrante / Rodrigo Assumpção Baron - Integrante / Géssica Maria Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2014
Barreiras no diagnóstico clínico, função sexual e qualidade de vida pós-radioterapia no câncer de colo uterino.
Descrição: Aprovado no Edital de Chamada Pública FAPESC n:07/2013 - MS - DECIT/CNPQ/SES - SC / PPSUS.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Gabriella Franzoni - Integrante / Ariana Machado Toriy - Integrante / Ana Paula Queiroz - Integrante.
2013 - 2014
CAPACIDADE DE RESPOSTA NO PROCESSO DE RECUPERAÇÃO FÍSICO E EMOCIONAL DE MULHERES NO PÓS - CÂNCER GINECOLÓGICO
Descrição: Introdução: O câncer é uma doença crônico degenerativa, que se caracteriza por um crescimento desordenado de células que invadem os tecidos e órgãos e compõe um conjunto de mais de 100 doenças. Dentre essas o câncer ginecológico abrange as malignidades do colo uterino, ovários, endométrio, vagina ou vulva, sendo considerado um problema de saúde pública, por facilitar o declínio na qualidade de vida (QV). Felizmente, um número substancial dessas mulheres sobrevivem ao câncer, mas, convivem ou desenvolvem estratégias físico-emocionais próprias para conseguirem lidar com os efeitos adversos do tratamento, após a conclusão da radioterapia. Objetivo: Buscou-se identificar quais as implicações físico-emocionais e a capacidade de resposta de mulheres com câncer ginecológico. Em adição, comparar a qualidade de vida pré e pós-braquiterapia. Método: Trata-se de um estudo descritivo, exploratório, prospectivo com abordagem quali-quantitativa. A pesquisa foi realizada no Centro de Pesquisas Oncológicas (CEPON), Florianópolis, e foram avaliadas inicialmente 20 mulheres sobreviventes do câncer ginecológico entre 18 e 70 anos, conforme planejamento do setor de radioterapia. A coleta de dados foi realizada através do instrumento EORTC QLQ ? C30 para avaliar a QV e da entrevista semi-estruturada com perguntas norteadoras a cerca da problemática em questão. Resultados: A distribuição das características sócio-demográfica demonstrou que 50% da amostra eram casadas, 68,7% tinham somente o primeiro grau completo, 62,5% tiveram de uma a duas gestações e 43,8% apresentaram-se sexualmente ativas após a doença. Além disso, 93,8% foram diagnosticadas com câncer de colo de útero e 81,3% apresentaram estadiamento tipo IIB. Com relação à qualidade de vida, observou-se diferença significativa após a braquiterapia nos itens Constipação (p= 0,027) e Diarréia (p= 0,004). Nota-se que o escore referente à diarréia aumentou, denotando piora desse sintoma. Já quanto à constipação, houve redução do escore. Os domínios função física, função emocional, função cognitiva, função social e desempenho de papéis tiveram as suas médias diminuídas, demonstrando decréscimo em seu desempenho. Os temas construídos a partir da análise das verbalizações foram: 1) reconhecendo as alterações físicas: a) lidando com a dor e o sofrimento; b) enfrentando as dificuldades físicas; e 2) reconhecendo as alterações emocionais: a) superando a ansiedade, medo, angústia e depressão; b) enfrentando as implicações emocionais. Conclusão: O câncer ginecológico é uma doença que designa riscos à vida e traz consigo uma série de experiências à mulher. As mudanças e dificuldades originadas pela doença implicam adaptações e ajustes, tanto físicos quanto emocionais. Os resultados do presente estudo apontam para a necessidade de continuar aprofundando os estudos a fim de otimizar o processo de resposta na recuperação físico-emocional, tendo em vista a dualidade de emoções e os constrangimentos impostos pelo câncer ginecológico seguido pelo tratamento de braquiterapia. Readequar práticas cotidianas e dialogar sobre as consequências pessoais que o tratamento provoca, a médio e longo prazo, ainda é a melhor estratégia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Raquel Elaine Wolpe - Integrante / Ariana Machado Toriy - Integrante / Shaiane Alves - Integrante / Kamilla Zomkowski - Integrante.
2012 - 2014
Adaptação, validade e reprodutibilidade do FSFI em forma de escala visual analógica e avaliação do comportamento de risco de universitárias;
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Raquel Elaine Wolpe - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Validade e confiabilidade do FSFI online
Descrição: Testar a validade e a confiabilidade de uma versão online do Female Sexual Dysfunction (FSFI). MÉTODOS: Uma versão online do FSFI será comparada à versão tradicional, em papel e caneta. Para tanto estudantes de fisioterapia de três cidades serão alocadas randomicamente em dois grupos, G1 (n=126) e G2 (n=147). As mulheres do G1 responderão ao FSFI do modo tradicional, em papel e caneta, enquanto o G2 responderá uma versão online do mesmo questionário. Após 15 dias de intervalo haverá nova coleta, quando o G1 responderá a versão online enquanto o G2 responderá no papel. Diferenças demográficas entre os dois grupos serão reveladas pelo teste T de Student ou pelo teste exato de Fischer (IC=95%; p>0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Gustavo Fernando Sutter Latorre - Integrante / Priscila Bilck - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Câncer ginecológico: complicações funcionais pós-tratamento cirúrgico e radioterapêutico
Descrição: Aprovado pelo MInistério da Ciência, tecnologia e Inovação.
Referência: Universal 14/2011.
http://efomento.cnpq.br/efomento/divulgacao/divulgacaoResultados.do?metodo=propostas&codigoLinhaFomento=47&seqChamada=119&idComite=MS&codigoPeriodoSubmissao=1442&hf=1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Gustavo Fernando Sutter Latorre - Integrante / Clarissa M. da Luz Bertoldi - Integrante / Ariana Machado - Integrante / Kamilla Zomkowski - Integrante / Fabiana Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Confiabilidade de um instrumento online para avaliação de disfunção do assoalho pélvico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Gustavo Fernando Sutter Latorre - Integrante / Priscila Bilck - Integrante.Financiador(es): UDESC - Bolsa.
2011 - 2012
Perfil clínico epidemiológico e de prática de atividade física das mulheres atendidas pela Rede Feminina de combate ao câncer de Fpolis/SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Integrante / Cinara Sacomori - Integrante / Fernando Luiz Cardoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
INFLUÊNCIA DA ORIENTAÇÃO DE PRÁTICA DOS EXERCÍCIOS DO ASSOALHO PÉLVICO NO PÓS-PARTO NO TOCANTE À PREVENÇÃO DE PERDAS URINÁRIAS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Cinara Sacomori - Integrante / Cardoso - Integrante / Fernanda Leticia V. Felizola - Integrante.
2011 - 2011
Percepções, sentimentos e experiências físicas e emocionais de mulheres pós-cancer de mama
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Ariana Machado - Integrante / Edite Krawulski - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do efeito preventivo da prática não-supervisionada de exercícios do assoalho pélvico no pós-parto no tocante às perdas urinárias, constipação e dispareunia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Integrante / Cinara Sacomori - Integrante / FERNANDO LUIZ CARDOSO - Coordenador / Camila Aguiar Fritzen - Integrante / Isabela Passos - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do efeito preventivo da prática não-supervisionada de exercícios do assoalho pélvico no pós-parto no tocante às perdas urinárias, constipação e dispareunia;
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Integrante / Cinara Sacomori - Integrante / Fernando Luiz Cardoso - Coordenador.
2010 - 2011
Percepçoes, sentimentos e emoçoes em mulheres mastectomizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Gustavo Fernando Sutter Latorre - Integrante / Ariana Machado - Integrante.
2010 - 2011
Eficácia da acupuntura em pacientes com endometriose
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / marcos Amaral de Noronha - Integrante / Danila Pacheco - Integrante.
2010 - 2011
Influência do nível de atividade física na funcionalidade do assoalho pélvico de mulheres adultas jovens (18 a 30) anos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Cinara Sacomori - Integrante / Fernando Luiz Cardoso - Integrante.
2010 - 2011
Influência do nível de atividade física na composição corporal de mulheres adultas jovens (18 a 30) anos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Cinara Sacomori - Integrante / Fernando Luiz Cardoso - Integrante.
2010 - 2011
Influência do nível de atividade física na função sexual de mulheres adultas jovens (18 a 30) anos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Cinara Sacomori - Integrante / Fernando Luiz Cardoso - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação das alterações posturais em função da postura de trabalho
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador.
2006 - 2007
Perfil sexual longitudinal de gestantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Integrante / Cinara Sacomori - Integrante / FERNANDO LUIZ CARDOSO - Coordenador.
2004 - 2005
A relação entre a lombalgia de mulheres agropecuaristas de Concórdia (SC) e a incapacidade funcional para o trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Gilmar Moraes Santos - Integrante / Cinara Sacomori - Integrante / Andrea Fontoura Motta - Integrante.
2003 - 2004
Desconforto corporal e suas repercussões na atividade profissional e nas atividades de vida diária de mulheres durante a gestação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador.
2002 - 2003
Incidência de dor somática em mulheres do lar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador.
2002 - 2002
Avaliação do ângulo de pronação, da marcha e da postura em gestantes.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Gilmar Moraes Santos - Integrante / Monica Silva de Souza - Integrante / Camila Costa de Araujo - Integrante / Daiane Dagostini Nesi - Integrante / Rodrigo Baron - Integrante / Adriana Tolledo Gieburovski - Integrante.
2001 - 2003
Relação entre a taxa de aceitação de peso, dor lombar e ângulo de pronação durante a gestação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador.
2000 - 2001
Uso da reconstrução tridimensional na diagnose da escoliose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador / Aluisio Otávio Vargas Avila - Integrante / Francisco  Rosa Neto - Integrante.
1998 - 1999
Incidência de complicações e o surgimento de sequelas em pacientes mastectomizadas não submetidas a fisioterapia pré e pós-operatória
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Flores Sperandio - Coordenador.