2022 - Atual
As competências digitais de adolescentes de escolas públicas da educação básica paulista: necessidades e possibilidades formativas
Descrição: Essa pesquisa parte da problemática de que adolescentes vivenciam, participam e experienciam concretamente a cultura digital. Porém, poucas são as respostas de como isso efetivamente ocorre. Nossas perguntas buscam compreender melhor como se dá a vivência e apropriação experiencial desse jovem no contexto contemporâneo mediado pelas tecnologias digitais, se possuem competência (s) digital (is) para se apropriar de forma crítica, ética e criativa dos meios, compreendendo o campo da aprendizagem e da participação social de modo mais amplo. Dessa forma, a investigação aqui proposta tem como objetivo geral: mapear, analisar e desenvolver as competências digitais em suas quatro dimensões de letramento (informacional, tecnológico, multimídia e comunicativo) de estudantes da educação básica pública do estado de São Paulo (adolescentes do nono ano do ensino fundamental e jovens do ensino médio) de maneira a contribuir com a proposição de diretrizes formativas na área, que permitam o exercício da cidadania digital. E como objetivos específicos:1) analisar a competência digital de estudantes da educação básica (adolescentes do nono ano e do ensino médio) na dimensão informacional ; 2) analisar o letramento tecnológico de estudantes da educação básica (adolescentes do nono ano e do ensino médio); 3) analisar o letramento multimídia de estudantes da educação básica (adolescentes do nono ano e do ensino médio); 4) analisar letramento comunicativo de estudantes da educação básica (adolescentes do nono ano e do ensino médio. A pesquisa será de natureza quant-qualitativa, com uso de procedimentos de coleta de dados diversos, dentre eles: questionários e grupos focais. Pretendemos, a luz dos resultados, propor diretrizes estaduais para a formação e desenvolvimento das competências digitais dos estudantes da educação básica, que permitam o exercício da cidadania digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Maria de Lima - Coordenador / João José Alencar - Integrante / Camila Venceslau Meira - Integrante / Gisele Silva Araújo - Integrante / Joaquim Ferreira da Cunha Neto - Integrante / Marciana María Córdoba Mercado - Integrante.
2019 - 2022
Adolescentes, Mídias e Tecnologias Digitais: compreendendo a alfabetização midiática e informacional em escolas e suas relações com a formação do pensamento crítico
Descrição: Há muitos anos se fala da necessidade da implementação das Tecnologias da Informação e Comunicação na escola e de quanto isso pode colaborar para melhoria das condições de ensino e aprendizagem nas escolas. Muitas pesquisas e projetos já foram desenvolvidos para compreender essa relação, mas ainda há muito a se pesquisar sobre o assunto. Em especial, porque cada vez mais, como nos ensina Manuel Castells, temos uma lacuna cultural e tecnológica imensa entre uma sociedade hiperconectada e uma escola offline. Crianças e adolescentes vivem em ambientes digitais desde que nasceram, muitas de suas relações pessoais são mediadas por smartphones, seus encontros se dão em redes sociais, seus jogos são eletrônicos (ou não) e suas referências estão nos anos 2000. Mas e a escola dessa geração? Será que a formação escolar tem conseguido que esse jovem seja capaz de ler e compreender esse mundo digital e midiático em todas as suas características? Será que a escola tem conseguido fazer a chamada alfabetização midiática dessa geração? Assim, nesse contexto, a presente pesquisa tem por objetivo analisar as práticas midiáticas cotidianas de adolescentes (12 a 15 anos) e suas relações com a aprendizagem de conteúdos escolares e a possibilidade de formação do pensamento crítico. Como objetivos específicos pretende: 1) analisar a criação e produção midiática dos adolescentes pesquisados; 2) analisar o consumo midiático dos adolescentes estudados; 3) analisar o compartilhamento de produtos midiáticos dos adolescentes estudados; 4) analisar as habilidades de compreensão crítica da mídia e da sociedade. A pesquisa é qualitativa, do tipo descritiva-explicativa e será desenvolvida por meio de uma abordagem que integrará diferentes técnicas: questionários eletrônicos, entrevistas, grupos focais, observação participante e análise de produtos midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Claudia Maria de Lima - Coordenador / Célia Regina de Carvalho - Integrante / João José Alencar - Integrante / Fernanda Ribeiro de Souza - Integrante / Gabriela Amorin Ferruzzi - Integrante / Camila Venceslau Meira - Integrante / Gisele Silva Araújo - Integrante / Joaquim Ferreira da Cunha Neto - Integrante / Ana Beatriz Furtini Guiduci da Silva - Integrante / Aletheia Machado de Oliveira - Integrante / Marciana María Córdoba Mercado - Integrante.
2019 - Atual
CAPES PRINT UNESP: Literacies in Different Fields of Knowledge
Descrição: Considering: 
a) in the field of physical geography, that UNESP is characterized by its multicampus structure, occupying all regions of the State of São Paulo;
b) in the field of socioeconomic configuration of the State, the distribution of specialty areas by units and by region;
c) in the field of knowledge and scientific activity, the production of the geography of the State as spaces of knowledge, characterized by local character and by its regional and national capillarity;
d) in the field of scientific communication, the potential of space not only for production, but also for the exchange of knowledge and the importance of how scientific communication takes place in different areas, between different areas and in different disciplines;
e) in the field of integration of sciences into social life, the way in which different areas have worked to integrate scientific practice with non-scholarly knowledge,
this project has as a general objective to investigate, on the basis of the New Literacy Studies and Academic Literacies, ways in which the three great knowledge areas (Biological Sciences, Exact Sciences and Human Sciences) and in its subareas regulate, through academic writing, the constitution and the emergence of its authors. In terms of Applied Linguistic Studies, this constitution demands a response regarding authorship in scientific discourse in general, in the areas of specialty and in its different disciplines. 
The general objective is divided into specific ones:
a) on the theme of the territory itself in the text and outside the text: analyze the different types of citation, as well as their functions in scientific texts published in high impact periodicals, in the different areas and subareas of knowledge;
b) on the role of the disciplines: analyze syllabuses taught in postgraduate programs of the different areas and subareas of knowledge in Brazil and in other countries that deal with the academic formation of the author of the scientific text;
c) on the role of the language used: analyze institutional policies involving written and spoken textual production practices in foreign languages, in the different areas and subareas of knowledge;
d) on the ethical dimension of research: analyze principles of so-called good practices in scientific research, to combat plagiarism and to produce false scientific information, taking into account the specificities of the different areas and sub-areas of knowledge; 
e) on the use of digital information and communication technologies: analyze how the use of tools and devices corroborates the process of production of research carried out by novice and expert researchers in social practices of reading and writing in a context of globalization.
As a result, we aim to contribute with institutional policies, with proposals for courses (face-to-face and distance) for initial and continuous training of researchers, in the different areas and subareas of knowledge.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria de Lima - Integrante / Fabiana Cristina Komesu - Coordenador / Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Fernanda Correa Silveira Galli - Integrante / Lourenço Chacon - Integrante / Adriana Fischer - Integrante / Juliana Alves Assis - Integrante / Daniella Lopes Dias Ignácio Rodrigues - Integrante / Bertrand Daunay - Integrante / Jane Quintiliano Guimarães Silva - Integrante / Maria Angela Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Adilson Ribeiro de Oliveira - Integrante / Kariny Cristina Souza Raposo - Integrante / Cédric Fluckiger - Integrante / Christiane Donahue - Integrante / Flavia Maria Bastos - Integrante / Maria Raquel Miotto Morelatti - Integrante / Marie-Christine Pollet - Integrante / Mary Jane Curry - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2019
Professores na mídia: representações sociais sobre a identidade docente
Descrição: As questões em torno da profissionalização da docência e da busca por uma identidade profissional daqueles que por ela se responsabilizam constituíram-se em problemáticas importantes das reformas educacionais implementadas a partir da década de 1990. A identidade profissional do professor, como processo individual e coletivo, em permanente construção, resulta de suas vivências cotidianas, de suas representações e das interferências oriundas do contexto social. Essas representações, que interferem na construção da identidade do professor, são oriundas dos diversos discursos presentes em todos os segmentos da sociedade, dentre esses, os da mídia. Entretanto, pouco se sabe sobre as relações entre os discursos veiculados pela mídia sobre o professor e suas influências na construção de sua identidade profissional. Diante disso, o presente estudo, com aporte da Teoria das Representações Sociais, desenvolvida a partir das contribuições de Serge Moscovici, tem por objetivo geral identificar e analisar as representações sociais presentes nas mídias (impressa e online) sobre a identidade docente e como o professor percebe as relações entre as representações sociais veiculadas pelas mídias e a construção de sua própria identidade profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Maria de Lima - Coordenador / Analígia Miranda da Silva - Integrante / Thaisa Sallum Bacco - Integrante / Dirce Aparecida Foletto de Moraes - Integrante / Célia Regina de Carvalho - Integrante / João José Alencar - Integrante / Fernanda Ribeiro de Souza - Integrante / Gabriela Amorin Ferruzzi - Integrante / Adriane Ruis da Silva - Integrante / Natália Diniz Feltrin - Integrante / Letícia Naves Zampieri - Integrante / Camila Venceslau Meira - Integrante / Adriele Cristine de Freitas Batista - Integrante / Gisele Silva Araújo - Integrante / Érika Miranda Franco - Integrante / Ana Beatriz Furtini - Integrante / Lais Narciso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Representações de Alunos de Curso de Pedagogia Semi-presencial sobre ser professor: identidades em construção
Descrição: A educação a distância tem ocupado cenário importante nas discussões e  pesquisas sobre formação de professores na atualidade, assim como a investigação sobre a natureza do trabalho docente e suas relações com a prática pedagógica. Porém, poucos são os estudos que relacionam essas duas problemáticas e discutem as questões de formação inicial do docente decorrentes dessa nova situação formativa. Diante dessa necessidade, o presente estudo, apoiado na Teoria das Representações Sociais, tem dois objetivos gerais, sendo o primeiro de Identificar, descrever e analisar as representações de estudantes do curso de Pedagogia semi-presencial da UNESP do Campus de São José do Rio Preto sobre o trabalho docente. E o segundo de ?identificar, descrever e analisar as representações de estudantes do curso de Pedagogia semi-presencial da UNESP/ Campus de São José do Rio Preto sobre seus futuros alunos?. Como objetivos específicos resultantes do primeiro objetivo geral temos: a) analisar o que é ser professor para os futuros profissionais; b) Identificar os elementos constituintes da representação social do trabalho do professor que definem sua especificidade; c) caracterizar a forma como esses elementos se organizam; d) compreender os processos de negociação de significados identificando as forças que contribuem para a manutenção da representação e as que sugerem possibilidades de mudança; e) comparar as representações de grupos com diferentes características socioeconômicas e culturais, discutindo possíveis diferenças nessas representações. E para o segundo objetivo geral traçamos como objetivo específico a composição do campo das representações dos participantes da pesquisa a respeito de seus futuros alunos identificando de que forma explicitam as condições de aprendizagem e rendimento pedagógico dos mesmos. A pesquisa será de natureza qualitativa, com delineamento descritivo-explicativo e que pretende se caracterizar por estudo longitudinal, uma vez que deverá acompanhar os alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria de Lima - Coordenador / Francisnaine Priscila Martins de Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
Experiências Inovadoras em Educação: avaliação de programas educacionais incentivados pelo Governo Federal
Descrição: Esta investigação situa-se no eixo temático: ?b)  avaliação institucional e da aprendizagem: indicadores de qualidade do ensino-aprendizagem, do trabalho didático e da carreira docente; indicadores de desempenho dos sistemas de ensino; determinantes da qualidade de ensino?, conforme Edital do Observatório da Educação ? edição 2010.
Atendendo aos propósitos do Observatório da Educação ? edição 2010 propõe-se o presente Projeto que visa discutir possíveis relações entre gestão e resultados da avaliação da Educação Básica, a partir da análise de experiências premiadas e registradas no Banco de Dados do INEP, denominado ?Laboratório de Experiências Inovadoras?. As referidas experiências concorreram ao Prêmio Inovação em Gestão Educacional, nas edições implementadas nos anos de 2006 e 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria de Lima - Coordenador / Sandra Maria Zakia Lian Sousa - Integrante / Ângela Maria Martins - Integrante / Mara de Sordi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Os Professores Brasileiros e suas Representações Sociais - análise das pesquisas produzidas nos Programas Brasileiros de Pós-Graduação em  Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Maria de Lima - Coordenador.
2007 - 2012
Representações Sociais sobre o Trabalho Docente
Descrição: A partir de 2006, o CIERS-Ed - Fundação Carlos Chagas, iniciou a pesquisa coordenada pela Profª Clarilza Prado de Sousa, que conta com a participação das seguintes instituições e pesquisadores: Universidade Estácio de Sá: Alda Judith Alves Mazzotti, Tarso Mazzotti, Margot Madeira;Universidade Federal do Rio Grande do Norte: Betania Leite Ramalho, Rosário Carvalho, Isauro Nuñez;Universidad de Buenos Aires/Argentina: Cristina Chardon, Susana Seidmann;Universidade Federal de Mato Grosso: Eugenia Paredes;Universidade Estadual da Bahia: Jaci Menezes;Universidade de Aveiro/Portugal: Luis Pardal;Universidade Católica de SANTOS: Maria de Fátima Barbosa Abdalla, Maria Angélica Rodrigues Martins; Universidade do Vale do Itajaí: Maria Helena Baptista Vilares Cordeiro;Universidade Metodista de São Paulo: Marilia Claret Duran;Escola Superior de Propaganda e Marketing: Marisabel Prado Ribeiro; PUC/SP: Marli André, Vanda Junqueira de Aguiar, Vera Placco; Centro Universitário Moura Lacerda: Rita de Cássia Pereira Lima; UNESP/Presidente Prudente: Maria Suzana Menin Yoshie Ussami F. Leite, Alberto Albuquerque Gomes, Célia Guimarães, Claudia M. Lima, Juliana Zechi; Consultoria: Dra. Denise Jodelet EHESS/França. Considerando-se que o estudo das representações sociais envolve o conhecimento de seu conteúdo, de sua estrutura e de sua dinâmica, esta pesquisa pretende analisar a representação social de estudantes dos primeiros anos do curso de graduação da área de educação (Pedagogia e cursos de Licenciatura) sobre o trabalho do professor, buscando identificar os seus elementos constituintes e compreender a dinâmica da organização desses elementos. A realização deste projeto pressupõe que os pesquisadores envolvidos inicialmente participem de um momento da pesquisa comum a todos, o qual será reconhecido como núcleo comum. A partir desse núcleo comum cada participante elaborará projetos específicos de seu interesse que são complementares ao núcleo, ampliando assim, o escopo da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria de Lima - Integrante / Yoshie Ussami Ferrari Leite - Integrante / Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Alessandra de Moraes Shimizu - Integrante / Alberto Gomes - Integrante / Juliana Aparecida Matias Zechi - Integrante.
2007 - 2010
A TV Escola e o Desafio da Formação Contínua dos Professores: se não sei como ele aprende, como posso ensina-lo?
Descrição: Pensar em formação do professor implica em repensar modelos e atitudes com relação a esse profissional. Formação não é somente acumular conhecimentos na memória: é saber aplicá-los, questioná-los, revê-los e modificá-los para a realidade da sala de aula em termos do nível de desenvolvimento dos alunos. Formação supõe, necessariamente, uma política estruturada que considere os desejos, necessidades e contexto desse profissional. Não basta identificar a formação do professor como problema, é necessário pensar e operacionalizar ações efetivas que se constituam em respostas para as questões detectadas. A formação desse professor deve corresponder às necessidades desse profissional que tem por objetivo maior  transformar sua realidade por meio de uma práxis que estabeleça um elo entre as necessidades acadêmicas e as sociais, melhor dizendo, que tenha o objetivo de auxiliar o aluno em seu processo de desenvolvimento como pessoa e como cidadão. Acredita-se aqui, que adentrar a questão da formação docente não seja apenas repetir constatações de que ela é deficiente e não  atende as necessidades colocadas por uma sociedade em aceleradas transformações. Mas, principalmente, é imperioso pensar em soluções e encontrar  caminhos possíveis no sentido de superar essas dificuldades. Um desses caminhos, é o da formação continuada do professor que deve ser vista como um dos elementos decisivos para mudanças reais no sistema educacional brasileiro. Porém, pesquisas têm mostrado que nos atuais moldes os programas e práticas voltadas para a formação contínua dos professores exigem pesquisas e avaliações que contribuam para torná-la um meio efetivo de ajuda aos docentes.   Um aspecto que merece ser investigado, relacioná-se com o fato de que, embora imbuídos dos melhores propósitos, as tentativas de formar ou capacitar professores mediante projetos de educação contínua, não têm levado em consideração a questão central: como os professores aprendem. Dessa forma, o presente projeto tem obj. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Maria de Lima - Coordenador.
2007 - 2009
Educação e Comunicação: movimentos e rumos do GT 16 de Educação e Comunicação da ANPEd (2000-2006)
Descrição: Tendo como referência o pressuposto de que saberes, informações e conhecimentos constituem campo propício para origem de conceitos, teorias e movimentos, trazemos, com este texto, dados iniciais de uma pesquisa sobre O estado do conhecimento do GT 16 ? Educação e Comunicação ? da ANPEd (Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação) no período de 2000 a 2006. Esta investigação está sendo realizada de forma integrada envolvendo três instituições do Ensino Superior: Universidade Federal de Pelotas (UFPel), Universidade Estadual de Goiás (UEG) e Universidade Estadual Paulista ? UNESP/Campus de São José do Rio Preto, que se articulam, pois as proponentes deste estudo (professoras e pesquisadoras destas instituições) estão atuando no referido GT desde sua criação em 1990. O percurso metodológico do projeto consiste no levantamento inicial dos 120 textos aprovados para apresentação neste período pelo GT e, em seguida, a classificação deles a partir de títulos, palavras-chave e resumos, tendo como recorte o foco teórico-metodológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria de Lima - Coordenador.
2003 - 2009
A Gestão Pedagógica do Ensino e Aprendizagem na Sala de Aula: continuidades e rupturas
Descrição: Cada vez mais se tem clareza, diante da dicotomia teoria e prática que preside a ação dos professores, da necessidade de realizar estudos sobre o objeto de atuação do professor - a gestão do ensino e aprendizagem - de tal forma que se possa entender as categorias organizadoras da prática dos professores, construídas por meio da sua vivência na escola. Transformar a prática docente é uma tarefa complexa, com inúmeros obstáculos, já que os aportes da formação raramente se integram à prática, conforme tem sido apontado na literatura.  Apesar da importância atribuída à formação, sabe-se que, no geral,  não ocorre transferência daquilo que o professor aprende em situações de formação para a sala de aula.  A pesquisa tem por objetivo analisar a gestão pedagógica do ensino e da aprendizagem, tendo em vista a identificação dos fatores reguladores da ação docente que atuam no sentido da manutenção da prática do professor ou no sentido da sua transformação. Para investigar as formas mediante as quais os professores aprendem e as razões que os levam a mudar ou a resistir às mudanças da prática, será realizada uma pesquisa colaborativa, com enfoque etnográfico, envolvendo uma unidade escolar selecionada dentre as que integraram a amostra de um estudo exploratório anteriormente realizado. Os dados necessários ao desenvolvimento da pesquisa serão obtidos mediante: (a) participação prolongada dos pesquisadores na vida das escolas; (b) encontros de formação com os professores; (c)entrevistas não-diretivas com os professores, a coordenação e direção e (d)registro, pelos professores, de suas experiências no magistério, da sua trajetória profissional e da construção do seu saber docente (história de vida) e do processo vivido no decorrer da pesquisa (diário/memória). Os resultados serão apresentados/discutidos com os professores participantes do estudo, visando a contribuir para sua formação. Serão encaminhados à Secretaria de Educação para subsidiar programas de educação continua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria de Lima - Integrante / Josefa Aparecida Gonçalves Grigoli - Coordenador / Adriana Rodrigues da Silva - Integrante / Leny Rodrigues Martins Teixeira - Integrante / Monica Vasconcelos de Oliveira Farias - Integrante / Sheila Denize Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Educação a distância no Brasil: um estudo dos resultados do PAPED
Descrição: O Ministério da Educação, por meio da Secretaria de Educação a Distância (SEED) em conjunto com a Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) criou em 1997 o Programa de Apoio à Pesquisa em Educação a Distância (PAPED) para financiar teses e dissertações cuja temática abordassem a educação a distância. Porém, todo o conhecimento produzido com auxílio desse apoio está disperso em bibliotecas e não foi analisado com objetivo de direcionar novas políticas e pesquisa na área. Sabe-se que em âmbito nacional, não houve até agora uma preocupação em montar nenhum banco de informações sobre esse assunto. Não se sabe o que pode funcionar e que deve ser descartado em iniciativas de utilização da educação a distância, indicando que qualquer tentativa de implementar projetos dessa natureza pode se tornar um eterno recomeçar. A literatura internacional afirma que a educação a distância tem potencial pedagógico capaz de proporcionar uma constante construção de novos saberes. Mas por outro lado, não podemos dizer que isso efetivamente ocorre aqui. Assim, a presente pesquisa pretende investigar as teses e dissertações realizadas sob o apoio do Programa de Apoio à Pesquisa em Educação a Distância (PAPED) como meio de construir um banco de dados que possibilite orientar ações e novas pesquisas na área de educação a distância. Para isso identificará as concepções de educação a distância que os autores pesquisados postulam, o método, os resultados e as recomendações, além dos principais usos das Tecnologias da Informação e Comunicação presentes nesses estudos. A pesquisa será um estudo descritivo-explicativo da produção de dissertações e teses financiadas pelo PAPED no período de 1997 a 2002 num total de 80 trabalhos acadêmicos e será desenvolvido por meio de análise documental. Espera-se que ao final da pesquisa possa se obter uma banco de dados que reúna todas as informações relativas aos projetos apoiados pelo PAPED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Maria de Lima - Coordenador / Adriana Rodrigues da Silva - Integrante / Paula Priscila Bentos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4