2010 - Atual
Diálogo entre teologia, filosofia e ciências do século XXI
Descrição: O objetivo do projeto é a busca do diálogo da Teologia com o pluralismo filosófico do século XX e com a tecnociência que hoje determina cada vez mais a cultura ocidental. Indagarmos: quais as contribuições que essas têm a oferecer para a teologia hoje e qual a possível contribuição desta para as mesmas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Urbano Zilles - Coordenador / Antonio Auresnedi Minghetti - Integrante.
2007 - 2011
Fenomenologia e filosofias da existência
Descrição: Estudar até que ponto pensadores como Max Scheler, J.-P. Sartre, M. Heidegger e outros seguiram a atitude e o método fenomenológico de E. Husserl, vantagens e desvantagens para a abordagem atual do conhecimento e da ética.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Urbano Zilles - Coordenador / Pablo Eugênio Mendes - Integrante.
2007 - 2010
Tecnociência e experiência religiosa
Descrição: Relacionar a vivência da fé cristã com a vivência profissional e social, na cultura marcada pela tecnociência, hoje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Urbano Zilles - Coordenador.
2006 - Atual
Conhecimento e ética
Descrição: Pesquisar o espaço e critérios para decisões éticas e religiosas do indivíduo na cultura determinada pela tecnociência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Urbano Zilles - Coordenador.Número de orientações: 1
2004 - 2010
Questões de antropologia filosófico-teológica
Descrição: Trazer a imagem bíblica e a da tradição cristã de homem para dentro da visão atual da tecnociência, discutindo teorias como o evolucionismo, o marxismo, o idealismo, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Urbano Zilles - Coordenador / Paulo Alberto Heidrich - Integrante / Lucia Ines Ugoski Volcan - Integrante / Moema Muricy - Integrante.Número de orientações: 1