2018 - Atual
Povo em cena
Descrição: Por volta de 1967, Hélio Oiticica cria um distanciamento seguro dos conceitos de realismo social, realismo mágico e novo realismo, apresentando o que compreende como ?arte participante?, expressão tomada a partir de uma perspectiva de Ferreira Gullar sobre a ideia de ser artista naquele momento específico. Esse contexto é fundamental para entender uma nova tomada de posição que alguns artistas, críticos e pesquisadores adotaram tendo como pano de fundo os primeiros anos da ditadura no país. A argumentação gira em torno de uma parcela invisibilizada da sociedade ter sua imagem projetada e problematizada por meio do trabalho de dois artistas, em especial. Mas que uma denúncia social, as obras de Oiticica e Lina Bo Bardi se infiltram no espaço do museu por meio do atrito e como uma ação política, e não panfletária, revelam o povo, mais especialmente a imagem de negros, pobres, nordestinos, mulheres e crianças. É outra possibilidade de se pensar o Brasil, e refletir sobre sua construção social e formação identitária. Para o artista e arquiteta/curadora, não poderia haver mais lacunas nessa representação social do brasileiro. Os dois estudos de caso ou leitmotiv da pesquisa são: o impedimento de Oiticica e de componentes do Grêmio Recreativo Escola de Samba Estação Primeira da Mangueira, todos vestidos com Parangolés, de continuarem no salão do Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro (MAM-Rio) durante a abertura da exposição Opinião 65, e a montagem da exposição A mão do povo brasileiro, organizada por Lina Bo Bardi em 1969 no Museu de Arte de São Paulo (Masp). A pesquisa, portanto, reflete sobre como a cultura brasileira em sua totalidade passou a ser exibida e problematizada em instituições museológicas brasileiras nos anos 1960 e 70 em meio a uma institucionalização museológica que ainda prezava certos "valores modernos".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Scovino Gomes Lima - Coordenador / Shannon Botelho - Integrante / Ana Paula Coutinho de Souza - Integrante / Marcelo Henrique Ferreira Franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 2
2012 - 2018
Silêncio e invisibilidade na contemporaneidade
Descrição: Entendendo que os campos do silêncio e da invisibilidade são presenças constantes nas recentes produções das artes visuais contemporâneas, discutiremos como eles se apresentam e de que forma podem se conectar em uma rede de significados e transbordamento de sentidos. A intenção do projeto é articular distintos lugares e obras, que abordem esses temas, que tenham sido realizadas entre a segunda metade do século XX e a primeira década do século XXI. Fazem parte da pesquisa artistas como Agnes Martin, Cao Guimarães, Caio Reisewitz, Eva Hesse, Fernanda Gomes, Fred Sandback, Iole de Freitas, John Cage, José Leonilson, Tatiana Blass, Thiago Rocha Pitta, Waltercio Caldas entre outros, cujas obras serão apresentadas e discutidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Scovino Gomes Lima - Coordenador / Luiza Baldan - Integrante / Ayla Tavares Brilhante - Integrante / Shannon Botelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Rio de Janeiro, capital das artes
Descrição: Em torno do tema central ?Do moderno ao contemporâneo?, o projeto consiste na realização de um grupo de estudo reunindo docentes e alunos de pós-graduação do PPGAV-EBA-UFRJ e da Uerj. O objetivo é fortalecer o intercâmbio entre a pós-graduação e a graduação da Escola de Belas Artes, possibilitando o conhecimento dos trabalhos que vem sendo desenvolvidos sobre a arte, história da arte e cultura popular brasileira. A partir do envolvimento de alunos em projetos que congreguem professores do PPGAV, pretende-se incrementar o compartilhamento de dados e resultados das pesquisas. O Projeto fornecerá subsídios para a pesquisa sobre a história da arte brasileira entre os séculos XIX e XXI, além de estudos sobre o acervo e a história do Museu D. João VI (instituição museológica e de pesquisa associada à Escola de Belas Artes da UFRJ), início e fortalecimento de grupos de pesquisa, e o compartilhamento público com uma produção altamente qualificada nas artes visuais e arquitetura em relação ao âmbito nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Scovino Gomes Lima - Coordenador / Sheila Cabo Geraldo - Integrante / Roberto Conduru - Integrante / Vera Beatriz Siqueira - Integrante / Ana Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2022
Projeto Lygia Clark On-line
Descrição: Promover as primeiras ações de classificação, digitação e digitalização do acervo documental da Associação Cultural O Mundo de Lygia Clark foram os objetivos da primeira etapa com apoio do CNPq (1995-96) e depois da Oi Futuro (2006-07). Numa segunda etapa, com apoio da FAPEMIG, o acervo foi arquivado e classificado numa base de dados. A terceira etapa, com apoio do Itaú Cultural, se constituiu no lançamento desse base de dados no web portal da artista. O portal possui acesso gratuito ao acervo da artista. Disponível em: https://portal.lygiaclark.org.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Scovino Gomes Lima - Integrante / Associação Cultural O Mundo de Lygia Clark - Coordenador / Ivair Junior Reinaldim - Integrante / Fernanda Cardoso Lopes - Integrante / Rebeca Rasel - Integrante.Financiador(es): Oi Futuro - Auxílio
										financeiro.