2020 - Atual
Machado de Assis em inglês: tradução, edição e circulação transnacional
Descrição: O projeto propõe a realização de um estudo abrangente sobre as condições de produção e circulação das primeiras traduções de obras de Machado de Assis para o inglês, consideradas as circunstâncias históricas em que se inseriam, entre as décadas de 50 e 60 do século XX. Os materiais pesquisados incluem correspondência entre os tradutores, entre os tradutores e editores, entre os editores e a imprensa, autoridades consulares e agências de cooperação internacional, memorandos, contratos, resenhas e artigos de jornal, materiais de publicidade, planilhas com tiragens e vendas, documentos com as políticas que viabilizaram a tradução e a circulação nos Estados Unidos de autores estrangeiros, especialmente latino-americanos, no período do pós-guerra. O trabalho analítico final consistirá na publicação de um estudo, a ser publicado conjuntamente com reproduções fac-similares, transcrições e traduções dos principais documentos levantados. Dada a extensão, a qualidade e o ineditismo da documentação, a pesquisa tem o potencial de trazer perspectivas interpretativas igualmente inéditas sobre um capítulo importante da internacionalização da obra de Machado de Assis, que deem visibilidade a novas questões que possam ampliar o debate crítico em torno das possibilidades e entraves à disseminação internacional da literatura brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hélio de Seixas Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Literatura Brasileira em tradução na BBM
Descrição: O projeto consiste no levantamento, estudo e difusão de informações sobre obras da literatura
brasileira em tradução pertencentes ao acervo da BBM. O recenseamento e a posterior
seleção dos títulos permitirão conhecer: a extensão e a importância dos livros
traduzidos em quatro domínios linguístico: inglês, espanhol, francês e alemão; a
recorrência de obras de determinados períodos, autores e gêneros literários; o
percurso dos livros até sua chegada e inclusão na coleção por meio do exame de
marcas autógrafas e paratextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Hélio de Seixas Guimarães - Coordenador.
2018 - 2021
Efeitos da tradução sobre a recepção e a consagração de Machado de Assis
Descrição: As primeiras traduções de romances de Machado de Assis para o inglês,
publicadas na primeira metade da década de 1950, modificaram o quadro da circulação
e da recepção internacional da obra machadiana, inaugurando também uma tensão até
então inédita entre o escritor tornado central no cânone literário nacional e a
possibilidade de sua transformação em clássico internacional. Tomando como objetos
de estudo as traduções para o inglês de Memórias póstumas de Brás Cubas, Dom
Casmurro e Quincas Borba, e as trajetórias dos seus respectivos tradutores William
Grossman, Helen Caldwell e Clotilde Wilson, o projeto propõe: estudar os três casos de
tradução isoladamente; compreendê-los em conjunto, como parte do processo de
internacionalização da obra de Machado de Assis no contexto da geopolítica do pósguerra
e das relações interamericanas; e dimensionar os efeitos dessas traduções para o
inglês sobre a interpretação da obra e a consagração da figura do escritor no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hélio de Seixas Guimarães - Coordenador / Rebeca Santana Silva - Integrante.
2018 - Atual
A obra de Machado de Assis, livro a livro
Descrição: O projeto consiste no estudo dos livros publicados por Machado de Assis no período de 1861 a 1908, tratados isoladamente e em conjunto, com o objetivo de compreender os pontos de convergência entre textos de diversos gêneros, escritos e publicados ao longo de quase 50 anos. Sem desconsiderar a diferença dos resultados artísticos obtidos pelo escritor ao longo de sua trajetória e nos diversos gêneros, busca-se compreender o processo de construção da obra que o próprio escritor chancelou com o nome ?Machado de Assis?. O estudo de cada livro contemplará aspectos de sua materialidade, construções textuais, temática e recepção crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio de Seixas Guimarães - Coordenador / Ieda Lebensztayn - Integrante / Luciana Antonini Schoeps - Integrante / Fernando Borsato dos Santos - Integrante / Ana Maria Gaspar Paes - Integrante / Henrique Lima Felix - Integrante / Nayara Capelo da Silva - Integrante / Nicholas Fernando de Lima Laurentino - Integrante.
2017 - 2020
Da consagração literária no Brasil - os casos de José de Anchieta, Machado de Assis e Luís de Camões
Descrição: O projeto propõe estudar, individualmente, comparativamente e em conjunto, os três principais casos de consagração de escritores no Brasil: o de Camões, que tem seu marco em 1880, com as comemorações em torno do seu tricentenário de nascimento, que envolveu intelectuais e instituições no Brasil e em Portugal; o de José de Anchieta, cujo tricentenário da morte, completado em 1897, foi lembrado pelas chamadas ?Conferências Anchietanas? de 1896, publicadas em 1900 e reeditadas parcialmente em 1979; e o de Machado de Assis, que tem seus momentos principais em 1939 e  1958, quando se comemoraram respectivamente o centenário de seu nascimento e o cinquentenário de sua morte. 
	O objetivo comum e subjacente ao estudo desses três casos é descrever os modos específicos de apropriação dos autores e dos textos literários por discursos e práticas oriundos de instituições nacionais. Isso inclui as relações entre essas instituições e a crítica literária; a identificação dos modos de articulação entre vida e obra na construção da exemplaridade de cada escritor; os usos da exemplaridade biográfica, no momento em que ela se constituía; e a compreensão geral das concepções de literatura e das práticas letradas projetadas publicamente. Considera-se, nesse âmbito, a conotação religiosa (CERTEAU, Michel de.  A Escrita da História),  presente nos processos de consagração e de canonização literárias.
	Os três processos de consagração serão pensados também em relação com relatos e estudos a respeito dos seus antecedentes: o Jubileu de Shakespeare, organizado pelo ator David Garrick, em 1769, que se tornou o paradigma moderno de canonização de escritores (CHARTIER, Roger. Trabajar con Foucault. Esbozo de una genealogía de la ?función-autor?); e as comemorações em torno de Pushkin, realizadas simultaneamente àquelas em torno de Camões, também em 1880.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hélio de Seixas Guimarães - Coordenador / Andrea Daher - Integrante / Giselle Venâncio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Escrita, oralidade e auditividade nas obras de José de Alencar e Machado de Assis
Descrição: O projeto propõe realizar um estudo comparativo sobre as relações entre escrita, oralidade e auditividade nas obras de Machado de Assis e José de Alencar por meio da análise de textos desses escritores que focalizam situações e momentos históricos marcados pelo embate entre culturais orais (indígenas e africanas) e culturas letradas (europeias). O que se quer examinar é o modo como cada um desses escritores dá representação e encena em seus textos críticos e ficcionais um embate que é histórico, fundador do Novo Mundo que resultou do encontro entre a cultura europeia e as culturas ágrafas indígenas e africanas, mas que também remete às condições mesmas de Alencar e Machado como escritores-fundadores de literatura num ambiente pouco letrado, como era/ é o caso do Brasil. A partir de considerações de Antonio Candido, Luiz Costa Lima e Silviano Santiago sobre as peculiaridades que os altos índices de analfabetismo historicamente imprimiram à produção literária e à condição do escritor no Brasil, e de proposições de Walter Ong, Paul Zumthor e Andrea Daher sobre as relações entre oralidade e escrita na história do Ocidente, busco compreender como Machado e Alencar deram representação a essa problemática e estabelecer parâmetros críticos e teóricos para um estudo mais amplo sobre oralidade, escrita e auditividade na literatura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Hélio de Seixas Guimarães - Coordenador / Flávia Barretto Corrêa Catita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Presença inquietante ? a recepção literária de Machado de Assis no século XX
Descrição: O projeto consiste num estudo sobre os modos como grandes escritores brasileiros do século XX reagiram e se posicionaram em relação à figura e à obra de Machado de Assis. O estudo, integrado ao trabalho que venho desenvolvendo sobre a história das leituras e da recepção da obra machadiana, foi realizado a partir de pesquisa em fontes primárias nos arquivos da Fundação Casa de Rui Barbosa, no Rio de Janeiro. A pesquisa tem como centro principal de interesse e ponto de partida a coleção Plínio Doyle, que reúne importante e vasto material, tais como livros, periódicos raros, recortes de jornal com depoimentos e entrevistas, além de correspondência de escritores. Integra essa coleção um conjunto de cadernos de recortes de jornais e revistas, artigos, material iconográfico e outros documentos variados, datados desde a década de 1870 até os anos 2000. O objetivo principal é conhecer, descrever e analisar o impacto de Machado de Assis sobre a produção literária do século XX, refletindo sobre os modos como os escritores assimilaram a herança machadiana em seus projetos ao mesmo tempo em que eles mesmos se integravam na tradição literária brasileira, na qual Machado ocupava e ocupa posição incontornável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hélio de Seixas Guimarães - Coordenador / Marta de Senna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2019
Herança portuguesa e relações coloniais na obra de Machado de Assis
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar um conjunto de poemas e textos em prosa de Machado de Assis com referências a temas e formas da tradição literária portuguesa, visando a entender as circunstâncias de produção, circulação e recepção desses textos à luz das relações afetivas e literárias de Machado de Assis com Portugal e a cultura portuguesa. Por hipótese formulada a partir de trabalhos anteriores sobre a obra de Machado de Assis e sua recepção crítica, essas relações são mais estreitas e constantes do que fazem crer as biografias e as vertentes principais da crítica machadiana do século XX, preocupadas em enfatizar ou a brasilidade do escritor e de sua obra ou o seu caráter universal.   
Em particular, procederei à análise da correspondência de Machado com o cunhado Miguel de Novais e de poemas celebratórios da década de 1880, conjugada à análise do Memorial de Aires, em busca de compreende melhor a matéria histórica representada na obra ? com ênfase nas questões com Portugal ? e seu adensamento no último romance do escritor. 
Assim, trata-se de trabalho que conjuga análise e interpretação de texto, pesquisa biográfica e histórica, com o objetivo de melhor compreender como o escritor se relacionou com e deu representação à herança portuguesa e às relações coloniais, e também como essas relações coloniais e pós-coloniais afetaram a recepção da obra em Portugal e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio de Seixas Guimarães - Coordenador.
2009 - 2012
A recepção crítica da obra de Machado de Assis
Descrição: O projeto propõe realizar uma história da recepção crítica da obra de Machado de Assis a partir do exame detido de alguns momentos dessa recepção, inscritos num arco temporal que vai dos contemporâneos do escritor às leituras mais recentes.
A partir da sistematização da recepção crítica, e do entendimento histórico dessa recepção, o projeto busca oferecer subsídios para uma melhor compreensão da fatura literária da obra machadiana e de um melhor conhecimento dos processos culturais brasileiros, considerando-se o lugar central que o escritor e sua obra ocupam na vida intelectual desde o último quartel do século 19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Hélio de Seixas Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.