2014 - 2017
Pibid e atuação profissional: as TIC na educação Física escolar
Descrição: Esta projeto de pesquisa parte do princípio de que toda tecnologia é fruto da interação entre a
capacidade humana em realizar trabalho e os recursos da natureza transformados
para a sobrevivência e o desenvolvimento do gênero humano. Nesse sentido, as
tecnologias, desde as mais rudimentares até as mais atuais e sofisticadas, são
elementos constitutivos da organização da vida das pessoas em diferentes culturas.
Por isso, determinam nossas formas de ser e agir no mundo. Influenciam, inclusive,
de maneira decisiva, o desenvolvimento das capacidades e potencialidades de
nossa humanidade. Dentre outras, e também por essa razão, os sistemas escolares,
em um grande número de países, vêm implementando propostas de inclusão das
mais recentes TIC produzidas pela indústria do setor de informática para formar
professores e provocar mudanças nas práticas pedagógicas escolares. É nesse
contexto que esta pesquisa acreditou na tese de que as TIC, quando articuladas a
um programa de formação que se dá em interlocução com o trabalho docente e em
parceria com a escola de educação básica, promovem impacto significativo para a
formação e a atuação profissional. Para isso, produziu um estudo que teve como
objetivo geral verificar de que maneira o uso das TIC nas práticas pedagógicas
desenvolvidas no PIBID-EF da UFSJ influenciou a aquisição de saberes docentes
para o exercício profissional. Para dar conta desse objetivo, produziu-se uma
pesquisa qualitativa e optou-se pelo estudo de caso em que, numa primeira fase,
oito ex-licenciandos bolsistas do PIBID-EF da UFSJ foram entrevistados, a fim de
coletar dados sobre como, quando e por que as TIC foram utilizadas durante a
participação no PIBID entre os anos de 2010 e 2013. E num segundo momento,
observou-se, no primeiro semestre do ano de 2016, a prática de dois professores,
ex-bolsistas do PIBID-EF, para colher dados de como atualmente as TIC são
utilizadas na prática pedagógica na atuação profissional. Como resultados deste
estudo, pode-se verificar que: as TIC foram incorporadas à arquitetura das práticas
pedagógicas elaboradas pelos bolsistas durante a participação no PIBID e estiveram
frequentemente presentes nas aulas dos professores observados em atuação
profissional; evidencia-se o uso como recurso ou ferramenta didática, como objeto
de estudo associado às discussões da Mídia-Educação e como linguagem para a
produção de conteúdo; destaca-se, também, como resultado deste estudo, o papel
das TIC na formação de professores, quando estas se revelaram importantes para
potencializar a aquisição de saberes teórico-metodológicos, a fim de planejar,
desenvolver e avaliar o trabalho docente no ensino da Educação Física escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Ducatti Colpas - Coordenador / Suraya C. Darido - Integrante.
2010 - 2012
Prodocência
Descrição: Análise e proposição de mecanismos eficazez para o desenvolvimento dos estágios supervisionados nos cursos de licenciatura da UFSJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ducatti Colpas - Coordenador.