2006 - Atual
Cultura e discurso cientifico
Descrição: No discurso científico sobre ensino-aprendizagem de LE é evidente, principalmente nas últimas décadas, o uso inflacionário de termos derivados do conceito de cultura. Freqüentemente, os mesmos são usados de tal forma que permitem o fomento, a fixação e a difusão de estereótipos e preconceitos. Este projeto de pesquisa se propõe a contribuir para a discussão e sistematização dos conceitos relacionados à cultura no discurso científico sobre didática e outras áreas de conhecimento relevantes para a formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Pereira Monteiro - Coordenador.
2003 - Atual
Discurso em contexto institucionais: Língua Estrangeira para Fins Específicos
Descrição: Análise do uso específico da língua estrangeira por profissionais e a interação de profissionais e leigos e os textos produzidos em sua área de pesquisa. Está dividido em sub-projetos, que se ocupam do alemão e do inglês como língua estrangeira.
No subprojeto ALEFE (Alemão para Fins Específicos) o objetivo principal é o estudo do discurso institucional na interação acadêmica das Ciências Humanas, a análise lingüística e textual, bem como a sistematização de uma tipologia de textos representativos da área e a elaboração de material didático. 
O sub-projeto INFE (Inglês para Fins Específicos) tem como objetivo a) o estudo da interação em contextos institucionais (acadêmicos e não-acadêmicos) e b) a elaboração, a partir dos dados obtidos, de material didático.
Em cooperação com a Technische Universität Berlin
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Pereira Monteiro - Coordenador / Silvia Dorotea Boger de Melo - Integrante / Ulrich Steinmüller - Integrante / Celina de Castro Frade - Integrante / Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Integrante / Adriene Baron Tacla - Integrante.Número de orientações: 6
2002 - Atual
Interação e Discurso em Contextos Digitais e Multimidiáticos (Projeto LingNet)
Descrição: Investigação dos processos interativos e práticas discursivas em contextos digitais e multimidiáticos, especialmente em contextos de ensino e aprendizagem. Estão previstos subtemas de investigação, como: 
- Descrição da Linguagem e da Comunicação em Contextos Digitais 
- Letramento Digital e Formação de Recursos Humanos 
- Ensino e Aprendizagem de Línguas em Contextos Digitais e Multimidiáticos 
- Formação de Professores de Línguas em Contextos Digitais e para Contextos Digitais
- Desenho e Avaliação de Cursos e Materiais Didáticos para Contextos Digitais e Multimidiáticos 
Até o ano de 2004 fui responsável pelo projeto. A partir de então é responsável a Profa. Kátia Cristina do Amaral Tavares
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Maria Jose Pereira Monteiro - Coordenador / Silvia Dorotea Boger de Melo - Integrante / Heloisa Gonçalves Barbosa - Integrante / Kátia Cristina do Amaral Tavares - Integrante / José Paulo de Araújo - Integrante.Número de orientações: 2
1998 - 2002
A Língua para Fins Específicos na Interação Acadêmica
Descrição: A partir de estudos referentes à análise do discurso e da comunicação oral em contextos institucionais é objetivo do projeto ampliar resultados obtidos em pesquisas anteriores no âmbito da interação na comunicação universitária alemã (aulas expositivas, seminários, aulas em laboratórios), especialmente no que diz respeito à organização e estrutura do discurso oral. Essa ampliação consiste na análise de situações correspondentes na interação da comunidade universitária da UFRJ (como exemplo de português para fins específicos no Brasil), estabelecendo paralelos e diferenças, e obtendo, como resultado da comparação dos elementos de organização e estruturação do discurso oral nas duas línguas, elementos interculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Jose Pereira Monteiro - Coordenador / Silvia Dorotea Boger de Melo - Integrante.Número de orientações: 5
1991 - 1995
Deutsch als Fremdsprache: Ingenieurwissenschaftliche Fachsprachen
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jose Pereira Monteiro - Coordenador.