2015 - Atual
A produção legislativa do meio ambiente na Assembleia Legislativa do Paraná
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa, mediante parceria entre Núcleo de Pesquisa e Prática em Ciência Política ? NuPP-CiPol, e o Programa de Mestrado Profissional em Gestão da Sustentabilidade Socioambiental do Centro Universitário Internacional UNINTER, cujo objeto é a Produção Legislativa referente ao tema Meio Ambiente na Assembleia Legislativa do Estado do Paraná ? ALEP no período 2011 ? 2014.
O problema de pesquisa consiste em responder a seguinte questão: Qual a situação do ambiente político-institucional na Assembleia Legislativa do Paraná ? ALEP referente ao tema meio ambiente no recorte temporal acima definido? Esta questão é fundamental para se identificar e analisar os riscos políticos para temática do meio ambiente no âmbito do estado do Paraná. Enquanto objetivo geral visa-se identificar se o tema meio ambiente faz parte da agenda legislativa e agenda decisória da Assembleia Legislativa do Estado do Paraná ? ALEP. A metodologia utilizada é a Análise de Conteúdo por possibilitar ao mesmo tempo o uso de métodos quantitativos e qualitativos tão necessários para presente pesquisa. Como resultado da pesquisa espera-se contribuir para o conhecimento sobre a produção legislativa referente ao tema meio ambiente, qualificar graduandos e mestrandos para desenvolver pesquisas acadêmicas, bem como qualificá-los para o mercado de trabalho fora dos espaços acadêmicos, em especial com o domínio de métodos e técnicas de monitoramento parlamentar que estabelece relação entre Meio Ambiente e Ciência Política. Tem-se assim a convergência entre duas áreas no mercado de trabalho acadêmico e aplicado com bastante espaço no mercado de trabalho: Especialista em Meio Ambiente e Relações Governamentais e Institucionais. Nessa perspectiva, o Centro Universitário Internacional UNINTER, diante do convênio para pesquisa entre NuPP-CiPol, Grupos de Pesquisa citados e Programa de Pós-Graduação do mestrado em Sustentabilidade ofertará aos seus graduandos e egressos conhecimento acadêmico e qualificação profissional para atuar no mercado de meio ambiente qualificado para dialogar com o Estado.
Grandes empresas nacionais e multinacionais, bem como demais segmentos sociais organizados entendem que dialogar com o Estado e suas instituições faz parte do plano estratégico de negócios. Posto isso, entende-se que a presente pesquisa tem aderência junto à Linha de Pesquisa ?Estratégias de Inovação para a Sustentabilidade? do mestrado em Sustentabilidade e da linha de pesquisa Organização, Sociedade e Coprodução do mestrado profissional em administração na medida em que a orientação do tema, problema, objeto e hipóteses de nossas pesquisas contemplam e auxiliarão no desenvolvimento da produção de estudos e pesquisas que ofereçam contribuições sobre o pensamento estratégico e a inovação voltada para a coprodução na questão da sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Francisco Salm - Coordenador / Carlos Alberto Simioni - Integrante / José Edmilson de Souza LIma - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pós Graduação, Pesquisa e Extensão da UNINTER - Remuneração.
2005 - 2006
Diagnóstico do Capital Social em 09 (nove) Regiões do Estado de Santa Catarina
Descrição: Diagnóstico do capital Social em 09 (nove) Regiões do Estado de Santa Catarina - Joinville, Itajaí, Brusque, Rio do Sul, Lages, Joaçaba, Chapecó, São Miguel do Oeste e Araranguá. A pesquisa visa contribuir para o alcance do objetivo geral do Projeto BRA/03/008/PNUD: desenvolver e propiciar conhecimentos necessários aos membros dos conselhos regionais e dirigentes de organizações sociais, para promoverem no âmbito do território das secretarias regionais, o desenvolvimento sustentável, a partir dos pressupostos apregoados na concepção do novo modelo de administração pública do estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Jose Francisco Salm - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Outra.
2003 - 2004
Levantamento das Organizações Sociais da Região de Concórdia
Descrição: A pesquisa tem como objetivo o levantamento de todas as organizações sociais formais que atuam no território da Região de Concórdia. Depois da identificação das organizações sociais domiciliadas nos municípios focalizados na pesquisa, realizou-se o cadastramento dessas organizações, em banco de dados especialmente criado para esta pesquisa. Como resultado da sistematização das informações obtidas sobre as organizações sociais na Região, elaborou-se o "Guia das Organizações Sociais da Região de Concórdia", disponível para o público em geral no site: www.politeia.esag.com.br. Os principais resultados mostram 1701 organizações sociais formais na Região de Concórdia, das quais 88 (oitenta e oito) encontram-se localizadas em Alto Bela Vista; 70 (setenta) em Arabutã; 41 (quarenta e um) em Arvoredo; 611 (seiscentos e onze) em Concórdia; 93 (noventa e três) em Ipira; 93 (noventa e três) em Ipumirim; 78 (setenta e oito) em Irani; 91 (noventa e um) em Itá; 37 (trinta e sete) em Jaborá; 68 (sessenta e oito) em Lindóia do Sul; 53 (cinquenta e três) em Paial; 45 (quarenta e cinco) em Peritiba; 52 (cinquenta e dois) em Piratuba; 50 (cinquenta) em Presidente Castelo; 171 (cento e setenta e um) em Seara e 75 (setenta e cinco) em Xavantina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Francisco Salm - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Outra.
2003 - 2004
Diagnóstico do Capital Social na Região de São Joaquim
Descrição: A partir das abordagens teóricas e como forma de garantir os alcance dos objetivos propostos, dimensionou-se o capital social da Região a partir do mapeamento das organizações sociais formais localizadas em seus domínios. Os questionários foram aplicados em seis municípios que compõem a Região de São Joaquim. Confirmou-se a aplicabilidade da metodologia proposta e, na prática comprovaram-se as dimensões do capital social e sua utilidade como instrumento de diagnóstico do capital social de um território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Francisco Salm - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Outra.
2003 - 2004
O Diagnóstico do Capital Social na Região de Concórdia.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo levantar o capital social nos municípios que integram a Secretaria Regional de Concórdia. Para a coleta de dados foram elaborados três questionários específicos - um para dirigentes das organizações sociais, um para usuários dos serviços e/ou associados das organizações e um para os moradores não usuários ou associados, ou seja, as pessoas que residem nas comunidades. Os questionários foram aplicados em dezesseis municípios que compõem a Região de Concórdia. Os principais resultados mostram um primeiro diagnóstico sobre o capital social no território a partir da análise das seis dimensões: grupos e redes; confiança e solidariedade; ação coletiva e cooperação; informação e comunicação; coesão e inclusão social; poder a ação política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Francisco Salm - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Outra.
2003 - 2004
Levantamento das Organizações Sociais da Região de São Joaquim
Descrição: Esta pesquisa faz parte do convênio celebrado entre a Escola Superior de Administração e Gerência - ESAG e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento - PNUD, com a participação da Secretaria de Planejamento, Orçamento e Gestão do estado de Santa Catarina - SPOG. A pesquisa objetiva identificar e cadastrar as organizações sociais localizadas no âmbito da Secretaria Regional de São Joaquim, com o propósito de subsidiar estudos sobre o capital social dessa Região. Como resultado da sistematização das informações sobre as organizações sociais da Região , elaborou-se o "Guia das Organizações Sociais da Região de São Joaquim", disponível para o público em geral, no site: www.politeia.esag.com.br. Os principais resultados mostram que existem 348 (trezentos e quarenta e oito) organizações sociais formais atuando nos municípios que compõem a Secretaria Regional de São Joaquim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Francisco Salm - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Educação Corporativa: políticas e estratégias de educação continuada adotadas na CELESC
Descrição: A pesquisa teve por objetivo identificar e analisar as políticas e estratégias para a capacitação do corpo gerencial da Empresa CELESC, no decorrer de 1988 à 2002, voltados para a satisfação das necessidades de educação continuada.
Trata-se de um projeto interinstitucional, UDESC-UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Francisco Salm - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL - Outra.
2002 - 2003
Tecnologias Apropriadas para Geração de Trabalho e Renda
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por finalidade levantar quais são, como funcionam e como são usadas as tecnologias apropriadas pelas pessoas que participam de associações de base comunitária para produzir trabalho, visando a geração de renda necessária à sua sobrevivência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Francisco Salm - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.
1994 - 1994
Pesquisa sobre Valorização Humana no Trabalho
Descrição: A pesquisa identifica os elementos que os trabalhadores da Empresa consideram como valorização humana no seu trabalho. Foram identificados diversos elementos além do financeiro, com ênfase para aqueles que tratam da relação entre chefes e subordinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Francisco Salm - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Outra.
1991 - 1991
Pesquisa de Clima Organizacional
Descrição: A pesquisa tinha como objetivo diagnosticar o clima organizacional. Esta pesquisa serviu de base para o projeto de mudança organizacional que foi implantado na Empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Francisco Salm - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Outra.