2021 - Atual
Projeto Malware Hunter: Detecção de Malware em Android através da Combinação de Características de software
Descrição: O escopo deste projeto consiste em combinar características estáticas e dinâmicas (solução híbrida) para detectar malware e vazamento de dados em dispositivos Android. Pretende-se  pesquisar e implementar duas possíveis técnicas: (1) regras baseadas em limiares estatísticos pré-especificadas e (2) técnicas de aprendizagem de máquina supervisionadas. Também será realizado um estudo técnico do emprego de aprendizagem de máquina não supervisionada, focando tanto na capacidade de detecção quando na viabilidade de embarcar uma solução com esta tecnologia. Em todas as implementações possíveis, o fluxo de processamento coleta as características da APK, extrai as características relevantes, realiza a análise e apresenta os resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (61)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador / Diego Luis Kreutz - Integrante / Jonas da Conceição Nascimento Pontes - Integrante / Vanderson da Silva Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
POS-GRAD2020: Programa de Pós-Graduação em Informática - UFAM
Descrição: Este projeto apresenta o plano de aplicação financeira do auxílio fornecido pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas (FAPEAM) ao Programa de
Pós-Graduação em Informática Universidade Federal do Amazonas (PPGI-UFAM) por meio do Programa de Apoio a Pós-Graduação strictu sensu - POSGRAD referente ao ano de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
POS-GRAD2019: Programa de Pós-Graduação em Informática - UFAM
Descrição: Este projeto apresenta o plano de aplicação financeira do auxílio fornecido pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas (FAPEAM) ao Programa de
Pós-Graduação em Informática Universidade Federal do Amazonas (PPGI-UFAM) por meio do Programa de Apoio a Pós-Graduação strictu sensu - POSGRAD referente ao ano de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (10) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Rumoao6: Expandindo a Produção Cientifica do PPGI/UFAM
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como meta ampliar a produção cientifica de discentes e docentes do Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) da Universidade Federal do Amazonas (UFAM). Especificamente, este projeto visa obter meios para custear a publicação dos resultados científicos a serem obtidos por meio das pesquisas dos alunos de doutorado e mestrado do PPGI, desenvolvidas nos vários laboratórios e grupos de pesquisa do PPGI/UFAM, em revistas de alto impacto (A1, A2 e B1), conforme o sistema Qualis da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
POS-GRAD2017: Programa de Pós-Graduação em Informática - UFAM
Descrição: Este projeto apresenta o plano de aplicação financeira do auxílio fornecido pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas (FAPEAM) ao Programa de Pós-Graduação em Informática da Universidade Federal do Amazonas (PPGI-UFAM) por meio do Programa de Apoio à Pós-Graduação strictu sensu - POSGRAD referente ao ano de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (10) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Aplicando MDP para Medir a Privacidade do Usuário em Redes Sociais Online
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com o objetivo geral de avaliar a privacidade dos usuários em RSO, com base na aplicação do modelo MPD para usuários finais, visando mensurar o nível de compreensão dos usuário de RSO sobre privacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador / Ingrid Lima Santos - Integrante / RODRIGUES, ANDREY - Integrante.
2017 - 2019
Evitando a Evasão de Instrumentadores Binários Dinâmicos a Partir de Padrões de Códigos Carregados em Memória
Descrição: A capacidade de analisar um arquivo binário durante sua execução é essencial na área de segurança de sistemas, especialmente com o crescimento de aplicações maliciosas ?analysis-aware? - softwares capazes de determinar se estão sob análise. Este projeto de pesquisa propõe o aperfeiçoamento de uma ferramenta que detecta e evade, quando possível, algumas das principais técnicas de ?analysis-aware?, baseadas em padrões de códigos carregados em memória, focadas em Instrumentação Binária Dinâmica. Esta ferramenta utiliza recursos do instrumentador Intel Pin para garantir a transparência das análises. Um avaliação das melhorias propostas sobre um conjunto técnicas ?analysis-aware? tidas como estado da arte será realizada. Por fim, será feita uma discussão das limitações encontradas e uma comparação da ferramenta om outras existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador / Ailton da Silva dos Santos Filho - Integrante / Isaque Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Investigando a Percepção da Privacidade do usuário em Redes Sociais Online
Descrição: Este projeto de iniciação científica envolve a investigação das percepções de privacidade dos usuários de RedesSociais Online (RSO). Mais especificamente, visa compreender como os usuários dessasredes percebem o conceito de privacidade e a sua própria. O foco é investigar e mensuraras percepções de privacidade do usuário no contexto de RSO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador / Ingrid Lima Santos - Integrante.
2015 - 2016
Aplicando Técnicas de Replicação de Máquina de Estado no Protocolo LDAP
Descrição: Diretórios, ou Serviços de Diretório, são um tipo de base de dados especializada em operações de busca e procura, onde operações de leitura são muito mais frequentes do que operações de escrita e atualização. Embora seja uma tecnologia antiga e legada, diretórios são bastante utilizados nos atuais e emergentes serviços e sistemas como provedores de identidade (IdPs), infraestruturas de Autenticação e Autorização (AAI) e Infraestrutura de chave pública (Public Key Infrastructure - PKI). Contudo, diretórios enfrentam a real necessidade de fazer uso de técnicas de resiliência para aumentar a segurança e a disponibilidade dos dados ofertados a outros serviços. Neste contexto, este projeto apresenta um sistema tolerante a falhas para a implantação de serviços de diretório, através da combinação de diferentes e avançadas técnicas de sistemas distribuídos, confiabilidade e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador / Rayol Neto - Integrante / Telson Francisco Cunha Urtiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
CURUPIRA: Uma solução de controle dos pais para navegadores Web
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver uma solução de controle dos pais para navegadores Web. Soluções de controle dos pais (do inglês Parental Control) tem por objetivo filtrar conteúdo, moderar o uso e controlar as atividades em qualquer ambiente que possa oferecer algum tipo de risco a um usuário. Focando em segurança na Internet, as soluções de controle dos pais são aquelas que permitem aos pais controlar e monitorar o acesso de seus filhos a sites e aplicativos, bem como filtrar as informações que os mesmos tem acesso. A solução proposta neste projeto, denominada CURUPIRA, tem a função de monitorar e controlar o acesso a Internet, de acordo com a definição de pais e responsáveis, evitando que crianças e/ou adolescentes sejam expostos a conteúdos considerados impróprios. Para tal, será utilizada uma variada gama de técnicas mineração de dados e aprendizagem de máquina e métodos de blacklists, graylist e whitelist, aliada a uma interface de configuração simples e intuitiva e a um sistema de recomendação de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador / Diego Santos Azulay - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
IMPRESS - FP7-EU-Brazil
Descrição: The aim of the IMPRESS (Intelligent System Development Platform for Intelligent and Sustainable Society) project is to provide a Systems Development Platform (SDP) which enables rapid and cost effective development of mixed criticality complex systems involving Internet of Things and Services (IoTS) and at the same time facilitates the interplay with users and external systems. The IMPRESS development platform will be usable for any system intended to embrace a smarter society. The demonstration and evaluation of the IMPRESS platform will focus on energy efficiency systems addressing the reduction of energy usage and CO2 footprint in public buildings, enhancing the intelligence of monitoring and control systems as well as stimulating user energy awareness. This project is part of the Brazil-EU cooperation in ICT Research and Development (MCTI/CNPq Nº 13 / 2012). The Consortium consists of nine organizations from six different countries (Germany, Denmark, Sweden, Finland, Italy and Brazil). Brazilian participant are: UFAM - Federal University of Amazonas; UFPE - Federal University of Pernambuco; UFABC -Federal University of ABC; CHESF Companhia Hidro Elétrica do São Francisco; and Engetron Ltda. European participant are: FIT - Fraunhofer Institute for applied Information Technology; CNET - CNet Svenska AB; IN-JET - In-JeT ApS; ISMB - Istituto Superiore Mario Boella; and VTT - Teknologian Tutkimuskeskus VTT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Djamel H. Sadok - Coordenador / Eduardo James Pereira Souto - Integrante / Eulanda dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
Detecção de Ataques de Execução de Código Arbitrário Baseados em RETURN-ORIENTED PROGRAMMING
Descrição: O crescimento da ocorrência de ataques cibernéticos tem elevado o interesse da comunidade científica e os investimentos de organizações na busca por novas soluções que sejam capazes de lidar com essas técnicas de invasão de sistemas computacionais. Entre essas técnicas, o desenvolvimento de exploits vem sendo destacado por diversos autores como uma das principais armas dos atacantes nas últimas décadas. Dentre as diferentes técnicas para criação de exploits, a que mais cresce é a de reúso de código (do inglês Return-Oriented Programming ou ROP). Este projeto compartilha da visão que para se elaborar mecanismos de proteção contra qualquer tipo de ataque computacional, é importante entender quais os caminhos podem ser seguidos pelos atacantes, bem como as características que determinam as escolhas desses invasores. Sendo assim, este projeto pretende fornecer subsídios para o entendimento do ROP e o seu emprego na construção de artefatos maliciosos efetivos no comprometimento de sistemas computacionais, culminando com a implementação de um mecanismos de detecção de ataques ROP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador / Mateus Felipe Tymburibá Ferreira - Integrante / Ailton da Silva dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2014
Secure Fieldworks Network Extensions
Descrição: Secure Fieldwork Networks Extensions (SeFiN-Ext) represents a continuation of the previous SeFIN project. In this second phase of the project we focus on the additional support of a new communication mode, that of, expanded connectivity. Under such configuration, routing information for a large number of nodes may be made in a set of centralized proxies or servers. These would then be in charge of building and distributing routing information and decision tables to the nodes under their control. The new proxies must also collect the necessary information for routing to and from these nodes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Rodrigo Diego Melo Amorim - Integrante / Josias Barbosa de Lima Junior - Integrante / Sadok, Djamel H. - Coordenador / Thiago Gomes Rodrigues - Integrante / Gregório Patriota - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise de vulnerabilidades em Sistemas Computacionais Modernos
Descrição: O crescimento da ocorrência de ataques cibernéticos tem elevado o interesse da comunidade científica e os investimentos de organizações na busca por novas soluções que sejam capazes de lidar com essas técnicas de invasão de sistemas computacionais. Entre essas técnicas, o desenvolvimento de exploits vem sendo destacado por diversos autores como uma das principais armas dos atacantes nas últimas décadas. Por esse motivo, o desenvolvimento desses artefatos tem sido incorporado também por analistas de segurança às metodologias de testes de penetração, como estratégia para prevenção de ataques, contribuindo para a pesquisa de novos mecanismos de defesa. Este projeto visa fornecer subsídios para o entendimento das técnicas de desenvolvimento de exploits e o seu emprego na construção de artefatos maliciosos efetivos no comprometimento de sistemas computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador / Mateus Felipe Tymburibá Ferreira - Integrante / Ailton da Silva dos Santos Filho - Integrante.
2011 - 2013
Parental Control em navegadores Web
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador / Hugo Assis Cunha - Integrante / Daniel S. Azulay - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Jogos como Ferramenta de Treinamento em Segurança na Web
Descrição: O advento da Internet e sua subsequente difusão mundial revolucionou o mundo como o conhecemos, permitindo que pessoas espalhadas ao redor do mundo se comuniquem de diferentes formas. Contudo, toda essa facilidade e acessibilidade fornecida pela Internet também trouxe uma série problemas de segurança da informação, tais como vírus de computador, worms, cavalos de troia, spams e tentativas de fraude (phishing). Para combater esses problemas, foram desenvolvidas várias soluções para diagnosticar e combater esses ataques chamados de malware (do inglês Malicious Software). Apesar de todos esses mecanismos defesas (hardware, software, combinações entre eles), o elo mais da cadeia de comunicação e alvo mais frequente dos ataques é por muitas vezes esquecido: o usuário. Hoje em dia existem diferentes ataques baseados no conceito de engenharia social, cujo único objetivo é conseguir dados privados do usuário e assim utilizá-los em fraudes. Tais ataques baseiam-se no fato de que nem todos os usuários tem o conhecimento necessário para avaliar se determinada ?comunicação? (seja ele uma mensagem, um arquivo ou um sítio Web) pode ser fraudulenta ou não. Sendo assim, a melhor forma de combater esses ataques é ensinar o usuário sobre os diferentes tipos de fraudes e armadilhas, como diagnosticá-las e, principalmente, como evitá-las. Nesse intuito, os mais diversificados órgãos e instituições desenvolveram várias cartilhas de segurança na Web, como forma de transmitir esse conhecimento. Porém, as cartilhas muitas vezes não têm o efeito esperado, pois apesar de conter um bom conteúdo, sua forma de apresentação acaba não favorecendo o entendimento por parte do usuário. Uma das iniciativas para combater esse problema e objetivo desta pesquisa é o uso de jogos interativos para passar esse conhecimento para o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Coordenador / Luiz Marcelo Lopes Costa Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2011 - 2012
Secure Fieldworks Network
Descrição: The current project proposal, named Secure Fieldwork Networks (SeFiN) represents a continuation of the previous Inter-domain Ad-hoc Routing project. During the first phase, a solution and a prototype for creating emergency networks have been made. The existing prototype adopts a highly flexible cross layer routing protocol that allows, among other things, the network bootstrap and the management of its services using role and device based policies. A special dynamic addressing scheme, known as DNCP (the Dynamic Network Configuration Protocol), has been developed to ensure unique addresses that are distributed and allocated with support to network merging and splitting, as is the case in such highly dynamic environments.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Djamel H. Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Lars Westberg - Integrante / Rodrigo Diego Melo Amorim - Integrante / Josias Barbosa de Lima Junior - Integrante / Thiago Gomes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Inter-domain Ad-hoc Routing
Descrição: This project looks at evaluating the current routing algorithms and proposing a new one that is appropriate for the inter-domain ad-hoc network routing context.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Rafael Roque Aschoff - Integrante / Djamel H. Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Josias Barbosa de Lima Junior - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Robust IP Work Design
Descrição: The main idea of the project would be to provide operators a solution to build robust IP networks. The project looks at new mechanisms capable of augmenting network security without loosing performance and scalability. New IP networks should be protected, right from the edge, in order to identify and shield these networks from any DDoS and similar other attacks and intrusions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Rafael Roque Aschoff - Integrante / Bruno Lins - Integrante / Djamel H. Sadok - Coordenador / Guthemberg Silvestre - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação / Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Segurança da Informação em Redes de Controle e Automação (SIRCAM)
Descrição: Até pouco tempo uma rede industrial era caracterizada pela presença de equipamentos distintos que se comunicavam por intranets isoladas através de protocolos proprietários e específicos a cada solução. Esse ambiente isolado indiretamente favorecia a segurança dos dados e informações já que um possível invasor teria que compreender vários protocolos e diferentes arquiteturas de sistemas para poder ter acesso a dados sigilosos. A evolução das tecnologias de acesso às redes e o fim do isolamento das intranets devido ao crescimento da Internet tornaram as redes industriais alvos de ataques e anomalias. Alguns fatores contribuíram para este fato. O principal deles foi à adoção de tecnologias como Ethernet, redes sem fio e a pilha de protocolos TCP/IP, que apesar de permitir o barateamento dos custos operacionais, apresenta problemas de segurança. Os dispositivos de rede e protocolos existentes, em sua grande maioria, não foram projetados considerando segurança e aqueles que possuem tal característica, a implementam utilizando mecanismos simples ou frágeis. Outro fator é a interligação dessas redes com as redes de dados tradicionais. O que pode oferecer um risco elevado ao sistema, já que uma falha de segurança na rede tradicional pode afetar a rede industrial. Por fim, a falta de comunicação e/ou conhecimento entre a equipe de segurança e a equipe de controle da produção também contribui para tornar as redes industriais alvo de ataques e anomalias. Este projeto descreve uma nova arquitetura projetada para determinar quem pode acessar determinado recurso ou informação em ambientes heterogêneos. Esta arquitetura emprega novos mecanismos capazes de aumentar a segurança da rede sem diminuir o desempenho e a escalabilidade. Para tanto, será adotada uma metodologia baseada em políticas, que poderá ser utilizada com a intenção de implementar sistemas flexíveis e adaptáveis para a gerência de serviços de rede e sistemas de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Luis Eduardo Oliveira - Integrante / Bruno Lins - Integrante / Djamel H. Sadok - Coordenador / Ubiratan A. Carmo - Integrante / Rodrigo Diego Melo Amorim - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5