2019 - Atual
PROCESSOS E PRÁTICAS DE INCLUSÃO ESCOLAR III
Descrição: PROJETO DE PESQUISA TRIENAL - Trata-se de projeto em continuidade, com proposta de desenvolvimento longitudinal. Caracteriza-se com um projeto de pesquisa temático, o qual envolve as investigações orientadas e realizadas em nível de graduação (ensino e extensão) e pós-graduação (mestrado profissional), vinculado aos Grupos de Estudos e Pesquisas ?A inclusão da pessoa com deficiência e os contextos de aprendizagem e desenvolvimento? e "Grupo de estudos e pesquisas em Educação Popular", sendo a docente vinculada como pesquisadora em ambos. Dentre as propostas de pesquisa, para o próximo triênio (2019-2021), pretendemos estudar e elaborar propostas de ensino inclusivas alimentando e sendo alimentadas pelas investigações realizadas na graduação e pós-graduação, objetivando uma meta-análise dos estudos realizados. Nesta proposta contamos com a participação e envolvimento mobilizando discentes dos cursos de graduação e pós graduação e docentes da educação Básica,  com níveis de experiência e demanda diferentes, buscando fortalecer mutuamente os envolvidos e aumentar o conhecimento a respeito dos processos de ensino e das políticas públicas que norteiam as modalidades em questão.  Pretende-se como resultado estreitar as relações entre ensino e pesquisa tendo as políticas e práticas pedagógicas como campo de pesquisa e construção do conhecimento e mapear o desenvolvimento das pesquisas na área da Educação de Jovens e Adultos e Educação Especial, ambas se constituindo modalidades da educação Básica, suas políticas e práticas profissionais, nos cursos de graduação e pós-graduação da Faculdade de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
PROCESSOS E PRÁTICAS DE INCLUSÃO ESCOLAR II
Descrição: PROJETO DE PESQUISA TRIENAL - Concluído - Este é um projeto de pesquisa temático que envolve as investigações orientadas e realizadas em nível de graduação e pós-graduação (mestrado profissional) e vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisas, sob liderança da docente, ?A inclusão da pessoa com deficiência e os contextos de aprendizagem e desenvolvimento? de do "Grupo de estudos  e pesquisas em Educação Popular". Dentre as diversas possibilidades de pesquisa, para o próximo triênio (2016-2018), pretendemos estudar e elaborar propostas de ensino inclusivas alimentando e sendo alimentadas pelas investigações realizadas na graduação e pós-graduação, objetivando uma meta-análise dos estudos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Coordenador / Maria Aparecida Couto - Integrante / Elana Simone Schiavo Caramano - Integrante / Janaina Fernanda Gasparoto Fusco - Integrante / Fernanda Aparecida de Souza Corrêa Costa - Integrante / Aletéia Cristina Bergamin - Integrante / Célia Regina Fialho Bortolozo - Integrante / Andréia Alexandre da Silva Duarte - Integrante / Andreza Patrícia Balbino Cezário - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA EDUCAÇÃO OFERTADA AOS ALUNOS PÚBLICO ALVO DA EDUCAÇÃO ESPECIAL EM ESCOLAS PÚBLICAS DA COMARCA DE BAURU.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lucia Messias Fialho Capellini em 09/04/2017.
Descrição: A Educação Inclusiva é um campo e um movimento que discute como a diferença é tratada e compreendida pela escola e pelos professores. O direito de todos à educação e o direito à diferença são pontos de partida para a efetivação deste processo, que deverá ser avaliado constantemente buscando-se a melhoria da qualidade do ensino. Assim, este estudo tem como objetivo avaliar a qualidade da educação para os estudantes público alvo da educação especial (PAEE), considerando os documentos existentes, as práticas desenvolvidas, a formação continuada ofertada e a validade social dos envolvidos. Para tal, será utilizada a pesquisa-ação-colaborativa em que participarão pesquisadores de três universidades da Comarca de Bauru/SP, bem como voluntários, representantes do ministério público e dos sistemas de ensino, professores, equipe gestora, alunos PAEE, demais alunos, pais de estudantes PAEE, cuidadores, e demais funcionários das escolas envolvidas (estadual e municipal). Os procedimentos para a coleta de dados seguirão quatro etapas: a) seleção e tratamento dos documentos; b) Sorteio das escolas a serem avaliadas in loco (amostra representativa) de cada um dos sistemas de ensino; c) planejamento e oferta da formação continuada; e d) avaliação do curso de Formação Continuada. Espera-se dessa forma, contribuir com subsídios quanto à oferta da educação especial junto às escolas em avaliação, buscando atender à solicitação do Ministério Público visando os devidos encaminhamentos jurídicos, bem como, melhorar a oferta dos serviços aos alunos PAEE da Comarca de Bauru, além da possibilidade de planejar, implementar e avaliar um curso de formação continuada para professores visando melhorar o atendimento educacional especializado e as práticas pedagógicas desenvolvidas na classe comum, que poderão fomentar políticas, práticas e culturas mais inclusivas em outras comarcas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Integrante / Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Katia Abreu Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
CURSOS DE ESPECIALIZAÇÃO EM EDUCAÇÃO ESPECIAL E EDUCAÇÃO INCLUSIVA, MODALIDADE À DISTÂNCIA
Descrição: Projeto desenvolvido mediante convenio UNESP/ Secretaria de Estado da Educação (Processo nº 2536/2013/ Contrato RUNESP nº 52/13 / Processo Fundunesp nº 2235/2013. Atuação como Especialista Pesquisadora Bolsista do Curso de Especialização em Educação Especial na Área de Transtornos Globais do Desenvolvimento (TGD), no período de dezembro de 201 a março de 2016, oferecido na modalidade semipresencial pela Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho", para educadores pertencentes ao Quadro do Magistério  da Secretaria de Estado da Educação do estado de São Paulo, nos termos do "Programa Rede São Paulo de Formação Docente" (Processo nº 9365/000/2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Marques Zanata - Integrante / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Olga Maria Piazentin Rolin Rodrigues - Integrante / Manoel Seabra - Integrante / Ana Claudia Bortolozzi Maia - Integrante / Eder Pires de Camargo - Integrante.
2013 - 2015
APOIO A INCLUSÃO DO ALUNO COM DEFICIÊNCIA NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: Projeto de Pesquisa Trienal Aprovado - Período 2013 a 2015. Como conseqüência de décadas de esforços voltados para a inclusão educacional da pessoa com deficiência, atualmente já é crescente o número de alunos nessa condição que estão no ensino superior. Da mesma maneira que o processo de inclusão na escola básica, a inclusão no ensino superior vem galgando espaços, mudanças físicas e atitudinais na busca de garantir não só o acesso, mas principalmente a permanência e conclusão dos estudos desses alunos na universidade. Esta pesquisa se propõe a dar continuidade ao trabalho desenvolvido no triênio anterior, visando mapear as ações que estão sendo realizadas nas unidades no que diz respeito a implementação das propostas contidas no Plano de Desenvolvimento Institucional da Unesp, especificamente no âmbito da inclusão e atenção para com o aluno com deficiência.  Como política da Universidade, a Pró-Reitoria de Graduação instituiu uma comissão de acessibilidade para dar atenção nas áreas físicas, atitudinais e educacionais, A segunda iniciativa foi a criação de comissões locais de acessibilidade em cada unidade de forma a atender pontualmente as necessidades específicas dos alunos e professores. Assim, em continuidade aos estudos já iniciados nos propomos nesta pesquisa retomar o contato com os alunos identificados com deficiência e mapear como tem ocorrido o seu processo de inclusão na universidade, as dificuldades sanadas e as ainda encontradas, bem como ouvir destes alunos quais as suas necessidades ainda não atendidas. Tomaremos como instrumento de coleta de dados visitas e entrevistas focais com os envolvidos no processo, nas diversas unidades da UNESP. De posse destes dados, buscaremos colaborar com o processo de implementação de uma política inclusiva no âmbito do ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Marques Zanata - Coordenador.
2011 - Atual
OBSERVATÓRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: ESTUDO EM REDE NACIONAL SOBRE AS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS NAS ESCOLAS COMUNS
Descrição: Apesar do crescimento expressivo da produção científica na área de Educação Especial, o conhecimento que vem sendo produzido tem tido pouco ou nenhum impacto na definição dos caminhos que as políticas educacionais para a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais têm assumido no país. Isso acontece em parte pela falta de articulação entre pesquisadores e seus projetos, resultando em produções reiterativas e que acabam tendo muito pouca visibilidade. Considerando a importância atual da articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas de pesquisa, a presente proposta visa a fomentar a criação do Observatório Nacional de Educação Especial (Oneesp), cujo foco será a produção de estudos integrados sobre políticas e práticas direcionadas para a questão da inclusão escolar na realidade brasileira. O presente projeto de pesquisa pretende inaugurar as atividades do Oneesp e terá como foco uma avaliação de âmbito nacional do programa de implantação de Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs), promovido pela Secretaria de Educação Especial/MEC que desde 2005 vem apoiando a criação deste serviço de atendimento educacional especializado (AEE). Segundo dados do MEC, entre os anos de 2005 a 2009, foram financiadas 15.551 SRMs para 4.564 municípios brasileiros, espalhadas em todos os estados. Em que medida este tipo de serviço tem servido apoiar a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais? Que limites e possibilidades as SRMs oferecem? Para responder a essas questões 22 pesquisadores de 18 estados e provenientes de 16 programas de pós-graduação, estão se propondo a conduzir um estudo em rede cujo delineamento misto envolverá estudos locais nos municípios com professores de salas de recursos, baseados na metodologia da pesquisa colaborativa que tem como foco hibrido produzir conhecimento e formação; combinado com um estudo nacional do tipo survey que pretende coletar dados com uma amostra de 2.5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Integrante / Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / colaboradores - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
INCLUSÃO NO ENSINO SUPERIOR: LEVANTAMENTO E CARACTERIZAÇÃO DAS NECESSIDADES NA UNESP
Descrição: PROJETO DE PESQUISA TRIENAL - Esta pesquisa foi desenvolvida, abrangendo todos os Campi, interior e litoral e a reitoria da Unesp. Participam da pesquisa todos os alunos, funcionários e docentes. Esta por sua vez, teve por objetivos: atualizar os dados referentes não só aos alunos, mas também, a docentes, servidores e funcionários com deficiência, presentes na Unesp, compreendendo a Reitoria e todos os campi da Unesp; levantar e organizar os recursos de acessibilidade já existentes e os que ainda se fazem necessários;  propor uma política pública a ser implementada a curto médio e longo prazo, no sentido tornar a Unesp um locus educacional acessível ao aluno, ao docente e ao funcionário com deficiência.  Como resultado significante desta proposta o levantamento inicial que fundamentou o trabalho indicou a necessidade da instalação de uma comissão de acessibilidade em cada campus da universidade, a qual seria responsável pelo levantamento das necessidades específicas de cada unidade. Desta forma, como política da Universidade, a Pró-Reitoria de Graduação instituiu uma comissão de acessibilidade para dar atenção nas áreas físicas, atitudinais e educacionais, A segunda iniciativa foi a criação de comissão locais de acessibilidade em cada unidade de forma a atender pontualmente as necessidades específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2015
PROCESSOS E PRÁTICAS DE INCLUSÃO ESCOLAR I
Descrição: A temática tratada neste projeto de pesquisa enfoca a inclusão da pessoal com deficiência e a Educação de Jovens e Adultos  no contexto do desenvolvimento humano bem como da aprendizagem. As pesquisas fazem parte dos  projetos desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa A inclusão da pessoa com deficiência e os contextos de aprendizagem e desenvolvimento é destinado a agregar os trabalhos realizados pelas pesquisadoras e pelos seus orientados. Tem por objetivos: produzir conhecimento acerca da questão da deficiência e da EJA e suas relações com o contexto social; oferecer informações que favoreçam a inclusão social de pessoas jovens e adultas e com deficiência; subsidiar por meio da pesquisa a implementação de Políticas que de fato garantam a inclusão de todas as pessoas no espaço escolar; difundir e socializar para a comunidade acadêmica os resultados das pesquisas realizadas como produção do grupo de pesquisa; incentivar a participação de acadêmicos em projetos de iniciação científica; oportunizar um espaço para discussão sobre educação inclusiva. Busca ainda contribuir para uma reflexão acerca de questões de pesquisa de cunho teórico e prático, os quais envolvam processos de inclusão e aprendizagem de alunos com deficiência e da EJA nas escolas de educação básica. Os trabalhos de pesquisa desenvolvidos pelo grupo estão diretamente articulados com as escolas públicas de Bauru e região. Os temas de pesquisas desenvolvidas vão ao encontro das necessidades da equipe gestora e dos docentes no que diz respeito ao acolhimento e ao processo ensino e aprendizagem. Também direcionamos trabalhos na área das políticas públicas que orientam a educação especial e inclusiva nas redes estaduais e municipais no estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Coordenador / Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2006 - 2009
OS SERVIÇOS DE EDUCAÇÃO ESPECIAL NO ENSINO FUNDAMENTAL E NO ENSINO MÉDIO: PERCEPÇÕES E AÇÕES DOS PROFESSORES ESPECIALISTAS DA DIRETORIA DE ENSINO - REGIÃO BAURU ACERCA DA IMPLEMENTAÇÃO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: PROJETO DE PESQUISA TRIENAL - A investigação proposta é voltada à realização de uma pesquisa qualitativa tendo por objetivos: 1.Elencar quais as políticas públicas da Secretaria de Estado de Educação, do estado de São Paulo, voltadas para a inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais que estão vigentes na atualidade; 2.Levantar quais as percepções dos professores especialistas da área da Educação Especial frente a essas políticas públicas de inclusão e seu papel de educador;
3.Analisar, mediante a percepção dos professores e a proposição de tais políticas os possíveis entraves e os possíveis encaminhamentos. O presente estudo refere-se ao levantamento das percepções de professoras que atuam em serviços de Educação Especial na Diretoria de Ensino da Região Bauru-SP acerca da implementação das políticas públicas no estado de São Paulo. O referencial teórico centra-se nos documentos oficiais e legislação vigente sobre a área da Educação Especial. A investigação aqui proposta é voltada à realização de uma pesquisa qualitativa tendo por objetivos: a) elencar quais as políticas públicas da Secretaria de Estado de Educação, do estado de São Paulo, voltadas para a inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais que estão vigentes na atualidade; b) levantar quais as percepções dos professores especialistas da área da Educação Especial frente a essas políticas públicas de inclusão e seu papel de educador e analisar, mediante a percepção dos professores e a proposição de tais políticas os possíveis entraves e os possíveis encaminhamentos. A coleta de dados foi feita mediante aplicação de um questionário e uma entrevista para 26 professoras especialistas. Os principais resultados apontam que as professoras nem sempre conhecem as políticas públicas e que há uma dicotomia entre o que é previsto na lei o que realmente se efetiva na prática. Como proposição fica registrado a necessidade de se estabelecer uma Proposta para a Educação Especial no estado de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
ASSESSORIA PARA PROFESSORES DE ALUNOS COM NECESSIDADES EDUCACIONAIS ESPECIAIS INSERIDOS NO SISTEMA REGULAR MUNICIPAL
Descrição: O presente projeto tem como objetivos: a) Em relação à extensão: - Favorecer o desenvolvimento de escolas e creches inclusivas no município, de forma a garantir a médio e curto prazo, a ampliação do acesso a melhores oportunidades educacionais de populações com necessidades educacionais especiais no âmbito do município; - Promover melhoria na qualidade da educação oferecida pela rede pública municipal, a alunos com necessidades educacionais especiais, mediante a oferta de serviço interdisciplinar sistemático de apoio a alunos com necessidades educacionais especiais, seus respectivos professores e familiares. b) Em relação ao ensino - Proporcionar aos estudantes dos cursos de Enfermagem, Fisioterapia, Pedagogia, Psicologia, e Terapia Ocupacional a experiência de formação e atuação em equipe interdisciplinar. - Ampliar as oportunidades de estudantes dos cursos de Enfermagem, Fisioterapia, Pedagogia, Psicologia, e Terapia Ocupacional de experienciar habilidades de reflexão sobre a prática, e de relacionar teoria e prática em situações reais de trabalho. - Fornecer aos estudantes dos cursos de Enfermagem, Fisioterapia, Pedagogia, Psicologia, e Terapia Ocupacional oportunidades de formação, teórica e prática, em postos de trabalhos emergentes na sociedade, que seriam as equipes multidisciplinares com função de apoio consultivo e colaborativo aos sistemas de ensino inclusivos. b) Em relação à produção do conhecimento - Desenvolver procedimentos que permitam gerar e gerenciar informações que possam subsidiar a política de inclusão escolar no âmbito do município; - Implantar e avaliar estratégias para a implantação gradual, planejada e sistemática de educação inclusiva em sistemas de ensino; - Gerar procedimentos de formação e material didático para programas de formação continuada de professores e de equipes interdisciplinares de apoio à inclusão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Integrante / Relma Urel Carbone Carneiro - Integrante / Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / colaboradores - Integrante.
2003 - 2003
PRODISC - 4 - ANÁLISE CRÍTICA DE TESES E DISSERTAÇÕES SOBRE EDUCAÇÃO ESPECIAL NAS ÁREAS DE EDUCAÇÃO E PSICOLOGIA
Descrição: Os objetivos do projeto foram: a) proceder a uma análise crítica das dissertações e teses, cuja temática principal tenha sido a educação dos portadores de deficiência, de distúrbios de conduta e de talentos especiais, e que tenham sido defendidas nos Programas de Pós-Graduação em Educação é Psicologia do país, até 1999; b) proceder à análise dos fundamentos teóricos e metodológicos dessa produção acrescida do acervo de aproximadamente 400 teses e dissertações defendidas nos Programas de Educação desde sua criação até 1999, já analisadas em projetos anteriores; c) identificar os núcleos temáticos de toda essas teses e dissertações e apresentar o estado da arte do conhecimento produzido sob forma de um livro, ) d) organizar um banco de dados em CD-ROM e um site na Internet para disponibilizar este acervo aos pesquisadores e profissionais da área; e ,e) realizar levantamento, a partir de resumos, das dissertações e teses defendidas na década de 90 nas áreas de Antropologia e Lingüística que tenham relevância para as questões educacionais relacionadas à Educação Especial. A análise da produção discente foi efetuada através da leitura das dissertações e teses na íntegra. A partir dos roteiros preenchidos é efetuada uma análise quantitativa através da construção de tabelas que sintetizam as principais informações sobre o elenco dos estudos analisados. A caracterização da produção discente foi baseada nos dados dos 516 estudos já analisados, dos quais 411 eram da área de Educação e 105 da Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Integrante / Leila Regina D'Oliveira de PAula Nunes - Integrante / Júlio Romero Ferreira - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
AVALIAÇÃO DE PROGRAMAS E SERVIÇOS DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: INCLUSÃO ESCOLAR
Descrição: Visa descrever e analisar modalidades de atendimento (escola especial, classe especial, salas de recursos, classes inclusivas), programas, serviços e procedimentos de atenção a pessoas portadoras de deficiências, nas realidades dos municípios, na perspectiva de uma diretriz política de inclusão educacional e social. Na fase atual o projeto tem como meta identificar ações, especialmente voltadas para a formação de educadores, tendo em vista a inclusão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Integrante / et all - Integrante / Relma Urel Carbone Carneiro - Integrante / Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
SOFTWARE EDUCATIVO PARA O ENSINO DO ALFABETO DIGITAL: ESTUDO DA APLICABILIDADE
Descrição: PROJETO DE PESQUISA PROFESSOR SUBSTITUTO. O software tem como proposta uma interação do aluno com o computador, atuando como um auxilio no seu desenvolvimento, assim como uma motivação para o aprendizado da língua de sinais e da língua portuguesa escrita.  Nossa intenção é construir uma escola igualitária para todos utilizando os mesmos recursos que são utilizados no ensino regular, mas adaptados aos alunos surdos. Trata-se de um software em estudo e desenvolvimento que funcionará como um alfabeto móvel, propiciando ao seu usuário formar palavras arrastando com o mouse a figura da mão correspondente à letra do alfabeto. A palavra a ser formada, é escolhida numa palheta ilustrada, e em seguida apresenta-se o número necessário de letras para o aluno compor de forma comparativa associando o significado com palavras, visualizando a figura correspondente ao que escreveu na tela do computador. Um software atrativo visualmente, composto por grupos semânticos, importantes na formação do indivíduo, como cores e animais, visando a transposição da palavra digitada na Língua de Sinais para a Língua Portuguesa escrita. Com uma pedagogia centrada na criança este trabalho mostra a necessidade de desenvolvimento de ferramentas pedagógicas especiais para a implementação da educação inclusiva no ensino regular, e o combate a atitudes discriminatórias, levando a afirmação de que o aluno surdo é capaz. Através do software desenvolvido o professor e o aluno surdo poderão contar com mais um recurso para auxiliar o processo ensino aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Marques Zanata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS INCLUSIVAS PARA ALUNOS SURDOS NUMA PERSPECTIVA COLABORATIVA
Descrição: TESE DE DOUTORADO: A prática de inclusão no âmbito da escola implica em promover a escolarização de crianças com necessidades educacionais especiais em classes comuns, juntamente com seus colegas sem necessidades mais diferenciadas. Entretanto, o professor de classe comum tende a modificar pouco sua prática, em termo de arranjos, de procedimentos instrucionais, atividades, formas de avaliação e adequação do conteúdo de modo que a participação e a aprendizagem desses alunos ficam comprometidas. Embora a literatura sobre inclusão mostre uma considerável quantidade de estratégias pedagógicas efetivas, elas parecem não chegar às classes onde alunos com deficiências se encontram inseridos. O presente estudo parte do problema de se tentar buscar uma melhoria na qualificação docente e mais especificamente, visando tornar as práticas pedagógicas do professor do ensino comum mais efetivas, no tocante às necessidades de alunos surdos. O objetivo do trabalho consistiu em implementar e avaliar um programa de formação continuada, o ensino colaborativo, para o professor do ensino comum, de forma a tornálo mais autônomo e com práticas pedagógicas mais efetivas e adequadas às necessidades de seus alunos. O estudo foi realizado durante um período de vinte semanas e envolveu o pesquisador atuando como colaborador e três diferentes professores (2ª, 3ª e 4ª séries do Ensino Fundamental) que tinham um aluno surdo inserido em suas turmas. A primeira etapa envolveu um planejamento preliminar onde se analisou o estilo de aprendizagem dos alunos surdos, os objetivos e as estratégias que seriam utilizadas com esses alunos ao longo do ano. Em seguida, foi iniciada a intervenção colaborativa, onde o pesquisador filmava uma determinada aula, aleatoriamente amostrada, de cada professor. Essa aula era editada e exibida em reunião com os três professores, onde os componentes eram analisados e, se necessário, a aula era replanejada e implementada. Esse movimento aconteceu até atingir um consenso en. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Marques Zanata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2000
CONTRIBUIÇÕES DA INFORMÁTICA NO DESENVOLVIMENTO DO DEFICIENTE AUDITIVO.
Descrição: DISSERTAÇÃO DE MESTRADO: A informática já é uma realidade na nossa vida. Muitas escolas já estão adotando a informática como material pedagógico e buscam utilizá-la da forma mais proveitosa possível. Escolas já  informatizadas garantem a motivação dos alunos no que diz respeito ao raciocínio e desenvolvimento da memória visual. Levantamos a hipótese de que os recursos permitidos pelo computador poderão vir a influenciar positivamente no desempenho da memória da criança deficiente auditiva. Nesse trabalho foram formados dois grupos de deficientes auditivos integrados em escola comum nas séries iniciais do primeiro grau, pacientes do Centro Educacional do Deficiente Auditivo ? CEDAU, que freqüentaram a escola regular durante  o ano todo desenvolvendo atividades do conteúdo programático escolar. O grupo denominado G1, foi composto por alunos da rede pública de ensino, e o grupo denominado G2, foi formado por alunos da rede particular de ensino, no qual foram utilizados recursos do software Logo, por meio de computador. Tivemos por objetivo analisar a influência deste software no desempenho das crianças pertencentes ao grupo G2 comparando-o em relação ao grupo G1, no que diz respeito a memória visual. Os resultados dos dois grupos indicam que houve progresso no desempenho de memória. O grupo G2 apresentou de forma geral resultados melhores que o grupo G1 no pós teste. O resultado apresentado pelo grupo G2 não pôde ser atribuído exclusivamente a presença do Logo, tendo-se em vista a forma como foi desenvolvido o trabalho no laboratório de informática da escola particular distanciando-se da filosofia Logo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Marques Zanata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
1996 - 1998
AS CONTRIBUIÇÕES DA INFORMÁTICA NO DESENVOLVIMENTO COGNITIVO DO DEFICIENTE AUDITIVO
Descrição: PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA- Desenvolvido no CEDAU com pacientes deficientes auditivos que frequêntavam classe comum do ensino regular (3ª série), com apoio de recursos computacionais, com a finalidade de verificar se havia contribuições desta área em relação à memória visual. Os resultados apontaram que não há diferença significativa em temos de desenvolvimento de memória visual, quando comparados com crianças deficientes auditivas que não tiveram acesso aos recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Coordenador.Financiador(es): Fundação Para o Estudo das Deformações Cranio Faciais - Bolsa.
1990 - 1990
PERFIL SÓCIO ECONÔMICO DO ALUNO DA UNESP DO CAMPUS DE MARÍLIA
Descrição: Levantamento do perfil sócio-econômico dos alunos dos cursos oferecidos pela Unesp no Campus de Marília. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Marques Zanata - Integrante / Itacy Salgado Basso - Coordenador.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2