2014 - 2017
P.I.C.C.R.V.: desdobramentos de uma poética do antropônimo e da identidade sobre a epiderme da cidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ivan Rodrigues Vega Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
P.I.C.C.R.V.: uma poética autobiográfica entre o antropônimo e a identidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ivan Rodrigues Vega Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Cibercomunicação: Interatividade, Imersão, Autonomia e Mobilidade em Software Art
Descrição: O projeto aprofunda pesquisas anteriores como CIBERARTE: AMBIENTES INTERATIVOS E IMERSIVOS n. CNPq 309024/2003-0, coordenado por Diana Domingues, PQ 1B, desenvolvendo práticas colaborativas transdisciplinares, no Laboratório NTAV: NOVAS TECNOLOGIAS NAS ARTES VISUAIS e na UCS CAVE, caverna de realidade virtual, montada com recursos do Edital Universal 2000. Desenvolvem-se teorias e práticas de laboratório gerando sistemas interativos complexos dotados de interfaces para interatividade, imersão, respostas autônomas e conexões móveis próprias da Cibercultura. Objetos de estudo comuns tratam de descobertas científicas da ciência da computação, em especial da microinformática, inteligência artificial, telemática e conectividade na rede, propriedades emergentes por simulação dinâmica de ambientes em auto-organização, com respostas autônomas de programas com capacidade adaptativa e auto-organização, oferecem imersão em realidade virtual, navegação e comunicação por interfaces multissensoriais (Quéau, Krueger, Lanier, Fischer, Davies, Bénayoun, Shaw, Domingues). Em partilhas e colaborações, sem hierarquias, num trânsito de competências, pesquisadores das ciências humanas, da vida e exatas, baseados na ciência da complexidade, realizam módulos do projeto. O foco central é a reconfiguração do humano pela comunicação no ciberespaço, de forte natureza experiencial, com comportamentos vividos em ambientes simulados, pelo pensamento e ações do corpo em mundos virtuais de realidade virtual, de caves, games, e a condição de seamless, ou conectividade sem emendas com sistemas artificiais, ou o nomadismo da rede telemática, a mobilidade das conexões sem fio de celulares, bluetooth, palms, tags de radio freqüência. Métodos heurísticos, de ensaio e erro, geram descobertas em Software Art (Graham Hoarwood, Fuller), pelo artista-engenheiro da arte e da comunicação, reafirmando o "author as producer", apontado por Benjamin ainda em 1938 (APUD Cox&krysa: 2003:34).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ivan Rodrigues Vega Júnior - Integrante / Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Gelson Cardoso Reinaldo - Integrante / Solange Rossa Baldisserotto - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Liliam Beatriz Maschio - Integrante / Ana Mery Sehbe de Carli - Integrante / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Giovana Mazzochi - Integrante / Henrique Galvan Debarba - Integrante / Adriano Oliveski - Integrante / Tatiane Tschoepke da Fonseca Bertuol - Integrante / Anderson Maciel - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Guilherme Holsbach Costa - Integrante / Odilon Giovannini Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2006
Ciberarte: Ambientes Interativos e Imersivos
Descrição: O projeto "CIBERARTE: AMBIENTES INTERATIVOS E IMERSIVOS" da Universidade de Caxias do Sul, coordenado pela Profª. Dr.ª Diana Domingues, sob responsabilidade do LAB. NOVAS TECNOLOGIAS NAS ARTES VISUAIS, realiza pesquisas em Ciberarte oferecendo interatividade e imersão em ambientes virtuais. A pesquisa interinstitucional e transdisciplinar interconecta Artes, Informática, Comunicação, Tecnologias Digitais e disciplinas científicas como biologia, física e matemática. Tem como objetivo desenvolver poeticamente contextos e conteúdos simbólicos para descobertas científicas no campo das interfaces humano/tecnologias. Explora a NTAV Pocket Cave, em plataforma PC e com transportabilidade, seus dispositivos e interfaces de natureza háptica e estereoscópica, ampliando a criação por qualidades imersivas. Em métodos heurísticos, por ensaio e erro, em métodos cibernéticos, em linguagem orientada a objeto, desenvolve-se software em C++ com capacidade de organização semântica de arquiteturas inteligentes, sistemas adaptativos, gráfica computadorizada, aprimora-se a ROAMING, Promove-se a cooperação nacional e internacional em bases artísticas, antropológicas, semióticas, estéticas e técnicas, através de exposições, livros, capítulos de livros, revistas, web sites, catálogos, vídeos, curadorias de eventos, orientação de pós-graduação, constituindo-se em referência em Ciberarte. Os resultados previstos em projetos de criação novos e "in progress" incluem versões interativas, imersivas e teleimersivas de Heartscapes, Ouroboros/Places, I´Mito, entre outros, com exposições em âmbito nacional e internacional, promovendo a inclusão social, e disseminando a pesquisa em Ciberarte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Ivan Rodrigues Vega Júnior - Integrante / Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / Gelson Cardoso Reinaldo - Integrante / Maurício dos Passos - Integrante / Solange Rossa Baldisserotto - Integrante / Elisabete Bianchi - Integrante / Gustavo Brandalise lazzarotto - Integrante / Luiz Fernando de Oliveira - Integrante / Mona Gazola de Carvalho - Integrante / Eleandra Gabriela Massing Cavali - Integrante / Juniuz Kurtz - Integrante / Ângela Candeia Todescatto - Integrante / Ana Rita Kalinoski - Integrante / Felipe Egger - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Róbson Rodrigues Lemos - Integrante / Patrícia Rigon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.