2012 - Atual
VARIAÇÃO E PROCESSAMENTO DA FALA E DO DISCURSO: ANÁLISE E APLICAÇÕES (PROFALA)
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em disponibilizar um banco de dados sobre o português falado no Brasil, e em países africanos de língua oficial portuguesa (os PALOPs), de modo a possibilitar a análise descritiva, sob a perspectiva dos aspectos fonético-lexicais, morfossintáticos, semântico-pragmáticos e discursivos da língua portuguesa, numa visão sociolinguística, geolinguística e discursiva, além de comparações relativas a outras variedades da língua,  visando a uma discussão da política linguística para o português e a prestação de assessoria a órgãos de comunicação de massa e de criação de tecnologias de análise e processamento de fala. O projeto propõe a implementação de pesquisas que visem à descrição da língua portuguesa em diferentes perspectivas, levando em conta a necessidade da utilização de corpora existentes na UFC, para análise das variações fonéticas, léxicas, morfossintáticas, semânticas e discursivas e sua aplicação ao ensino-aprendizagem de língua portuguesa e de línguas estrangeiras, uma vez que a coleta de amostras de fala possibilita a descrição vertical socialmente estratificada das diversas camadas populacionais e permite implantar um sistema baseado em tecnologia da informação para análise e aplicação a estudos de diversos aspectos da língua falada e do discurso. Um dos projetos em andamento trata da fala do Ceará sob os pontos de vista fonético, lexical, morfossintático, semântico-pragmático e textual-discursivo. O segundo propõe um estudo exploratório sobre as variedades do português falado em Portugal e nos  PALOPs, (Angola, Cabo Verde, Guiné Bissau, Moçambique e São Tomé e Príncipe), com o objetivo de realizar um levantamento que permita planejar uma pesquisa mais aprofundada da situação do português africano, no sentido de flagrar as diferenças em relação à língua falada no Brasil e refletir sobre a atitude de seus falantes frente à língua portuguesa, notadamente quanto à construção das representações dessa língua, como língua mater. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Elias Soares - Coordenador / Maria do Socorro Silva de Aragâo - Integrante / Monica Magalhães Cavalcante - Integrante / Maria Margarete Fernandes de Souza - Integrante / Socorro Claúdia Tavares de Sousa - Integrante / CLAUDIA RAMOS CARIOCA - Integrante / CAMILA MARIA MARQUES PEIXOTO - Integrante / Ana Angélica lima Gondim - Integrante / Lorena da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Rastreamento ocular de processos linguístico-cognitivos
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar, por meio da análise do comportamento ocular e dos ERPs, como leitores proficientes usam as pistas textuais, tais como os introdutores referenciais, as anáforas correferenciais diretas e as anáforas indiretas, com recategorização explícita e implícita, além de outros eventuais termos do texto, para processar a progressão referencial e o significado global do texto. Para tanto, serão desenvolvidos experimentos que possam observar o padrão do movimento ocular de adultos sãos enquanto estão recebendo estímulos visuais (imagens e frases) em um Eye Tracker. Os experimentos pretendem modelizar os padrões do movimento ocular em função das hipóteses experimentais. Para correlacionar os dados oriundos do registro ocular, este projeto pretende também analisar os dados dos Potenciais Relacionados a Eventos (ERPs), registrados por um encefalógrafo de 40 canais, e os resultados encontrados na análise dos dados estudados à luz de diversas variáveis dependentes. Os experimentos a serem desenvolvidos levarão os participantes à produção e compreensão de sentenças em que há a presença de diversos tipos de expressões referenciais. Este é talvez um dos problemas mais instigadores na investigação do processamento linguístico, já que o custo de processamento das expressões referenciais e correferenciais, que constroem a coerência discursiva, são indicadores das complexas operações mentais realizadas no ato de compreensão. Uma vez que o ato de ler exige esta concatenação de operações mentais, podemos dizer que a primeira e principal razão para estudar experimentalmente o fenômeno da referência, por meio de um rastreador ocular, apoia-se na necessidade da investigação de nossa capacidade cognitiva de resolver o problema da referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elias Soares - Coordenador / Mônica Magalhães Cavalcanti - Integrante / Elisângela Nogueira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.