2023 - Atual
A gestão educacional e ambiental no contexto pedagógico dos movimentos sociais
Descrição: Os processos educativos consubstanciam-se a partir de diferentes perspectivas, aqui faremos jus a Educação do/no campo, requerendo-se para tal um olhar atento às vivências e realidades particulares ao rural brasileiro, evitando-se dicotomias entre campo-cidade, e, portanto, a ação da gestão educacional viabiliza nas instituições de ensino que acolhem estudantes vinculados aos movimentos sociais de luta por acesso a terra e territórios (camponeses/as, pescadores/as, indígenas, remanescentes quilombolas) a incorporação de estratégias metodológicas, nos diferentes componentes curriculares, que contribuem para ruptura das estruturas sistematicamente instituídas pelos organismos institucionais que corroboram com as desigualdades socioterritoriais, desprezo pela vida, e, sobretudo a destruição ambiental. Esta investigação constitui-se por elucidar a existência de ações de Educação Ambiental em diferentes contextos educacionais mobilizados por gestões que confluem por uma educação com qualidade baseada na compreensão de processos que envolvem a relação sociedade-natureza, convivência com as condições naturais espacializadas autonomia contribuindo assim para o protagonismo social, ou seja, a ação espacial cidadã valorando as formas de organização dos movimentos sociais e, em particular evidenciando pelo modus operandi das instituições de ensino de diferentes coletivos educacionais a valorização da diversidade de culturas, identidades e pertencimentos, ou seja, o respeito à diversidade satisfazendo e promovendo através de processos educativos inter e transdisciplinares a própria razão de viver do ser estudante. Será analisado o planejamento das atividades desenvolvidas por instituições de ensino fundamental e médio, a execução do que foi planejado, o controle das atividades durante o processo de análise observando-se a contemplação ou não das etapas estabelecidas ao longo de um planejamento, e verificar se estas confluem por uma reconciliação entre sociedade-natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Santos de Almeida - Integrante / Ane Carine Meurer - Coordenador / Isabela Silveira Mello - Integrante / Jorge Marchezan - Integrante / Kauã Arruda Wioppiold - Integrante.
2021 - Atual
Processos de ensino-aprendizagem: descolonizando as práticas pedagógicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida Vieira de Melo em 03/09/2021.
Descrição: A educação recentemente sofreu um giro metodológico significativo, cujos processos de ensino-aprendizagem tem acontecido de forma consubstanciada pelas tecnologias digitais da informação e da comunicação. Assim, esperamos através do grupo de pesquisa: Estudos e pesquisas da educação em Paulo Freire desenvolver ações pedagógicas que atravessem os diversos campos de saber, bem como os territórios formativos tanto os escolares como os não escolares. Com esta pesquisa temos por objetivo geral: analisar o discurso sobre as práticas de ensino-aprendizagem dos contextos formativos escolares e não escolares. Mais especificamente, identificar os processos de ensino-aprendizagem que têm acontecido tanto nos espaços escolares como não escolares; mapear o discurso jurídico enunciativo das práticas pedagógicas nas instituições formais de ensino e nas não escolares, explicitar as contribuições que a pesquisa fomenta para o processo identitário profissional dos estudantes bolsistas envolvidos. A curiosidade epistemológica que gira em torno desta pesquisa diz respeito a necessidade de compreender: Como tem sido os processos de ensino-aprendizagem nos espaços formais de ensino e nos espaços não escolares? Quais são as estratégias pedagógicas desenvolvidas para o fomento da aprendizagem de forma significativa? Quais são os recursos didáticos pedagógicos usados para os processos de ensino-aprendizagem? Em que consiste a prática pedagógica de ensino na atualidade nos espaços escolares e não escolares? A metodologia dessa pesquisa é de natureza qualitativa, portanto, uma pesquisa-ação, pois esta parte de uma situação problema que enseja o seio social, favorecendo assim a intervenção necessária ao contexto investigado. Esta metodologia pode desempenhar um papel importante nos estudos e na aprendizagem dos pesquisadores e nos demais participantes imersos em situações problemáticas (THIOLLENT, 2011). Os instrumentos metodológicos utilizados para esta pesquisa serão questionário e/ou entrevista e a observação empírica da realidade investigada. A análise dos dados coletados dessa pesquisa será feita por meio análise de conteúdo, pois melhor pode comunicar os resultados esperados dessa investigação. Entende-se por análise de conteúdo segundo Bardin (2011, p.15), como ?um conjunto de instrumentos de cunho metodológico em constante aperfeiçoamento, que se aplicam a discursos (conteúdos e continentes) extremamente diversificados?. Os resultados esperados dessa pesquisa visam contribuir com o processo identitário do ser professor/pesquisador, bem como, explicitar os processos de ensino-aprendizagem que vem sendo desenvolvidos nos espaços formais de ensino e nos espaços não escolares. Edital: N° 01/2021 - Iniciação Científica. Cota: 2021-2022 (PIBIC) (01/09/2021 a 31/08/2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Santos de Almeida - Integrante / Sara Ingrid Borba - Integrante / Maria Aparecida Cruz - Integrante / Fabiola Maria Dantas - Integrante / Jórissa Danilla Nascimento Aguiar - Integrante / Maria de Fatima Garcia - Integrante / Sandra Rosário Pereira - Integrante / Silvia Raquel Dantas de Freitas - Integrante / Maria Aparecida Vieira de Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - Atual
Práticas agroecológicas e a Agricultura Urbana em Maceió: diagnóstico, mapeamento e caracterização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cirlene Jeane Santos e Santos em 13/03/2018.
Descrição: O crescimento das cidades está associado a diferentes fatores, um dos mais expressivos, relaciona-se ao processo de urbanização, que trouxe consigo a expansão desenfreada e desordenada das cidades. O ritmo da urbanização reduziu-se nos últimos anos, entretanto as suas consequências no espaço urbano continuam sendo sentidas, particularmente as repercussões da expulsão das populações do campo para a cidade sem perspectiva de melhores condições de vida, deparando-se com pobreza, marginalização e desigualdade socioeconômica. Contudo, mesmo o homem do campo se distanciando de seu espaço natural, não perdeu a relação com a natureza. Suas raízes, muitas vezes, o permitiu e ainda permite desdobrar-se de situações adversas que a vida na cidade lhe impõe, como o desemprego. É nesse contexto que vem à tona a discussão sobre Agricultura Urbana e Peri-urbana (AUP), pois o cultivo de vegetais e criação de animais em áreas urbanas passa a também participar da dinâmica socioeconômica e ambiental do urbano. A AUP é em geral praticada em pequenos espaços no urbano, tais como: quintais, terrenos baldios, terrenos íngremes, margens de vias pouco movimentadas, etc. Justamente em áreas que normalmente são depositárias de lixo e entulhos em geral, favorecendo a proliferação de roedores e outras espécies peçonhentas. A limpeza e utilização dessas áreas produtivamente favorecem a sua vizinhança em particular e a cidade de forma geral com a melhoria do ambiente local. Está forma de agricultura está se desenvolvendo nas cidades propiciando o enfrentamento as situações de miserabilidade, de desemprego e da insegurança alimentar. A Atividade leva a geração de renda, a produção de alimentos orgânicos a partir de práticas agroecológicas, a ocupação dos membros da família que passam a trabalhar juntos e, o lazer. Tendo como objetivo realizar o diagnóstico, mapeamento e a caracterização da agricultura urbana em Maceió, será discutida nesse projeto a importância de práticas agrícolas nesse meio urbano, visando enfatizar a importância dessa, a necessidade de sua tipificação, bem como fomenta a discussão visando a elaboração de políticas públicas de apoio a essa atividade que vem crescendo progressivamente em muitas cidades do mundo, tornando-se uma estratégia dinâmica para auxiliar na ampliação econômica e na melhoria social de algumas comunidades urbanas, que, para além disso, possibilita a criação de um ambiente urbano melhor. Pretende-se analisar também através da pesquisa, como o desenvolvimento da agricultura urbana e na cidade de Maceió contribui para o desenvolvimento econômico de áreas mais carentes, permitindo a mudança na qualidade de vida da população envolvida, transversalmente pelo acesso a diversos alimentos com qualidade, ajudando desse modo, no combate a fome.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Santos de Almeida - Integrante / Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador / José Crisólogo de Sales Silva - Integrante / Carlos Mauricio Rocha Barroso - Integrante / José Vicente Ferreira Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
A Questão Agrária do/no Jornal de Alagoas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cirlene Jeane Santos e Santos em 04/03/2014.
Descrição: Sistematização de dados primários coletados no Jornal de Alagoas, buscando identificar a espacialização da luta pela terra no jornal e no estado de Alagoas; explicitando os principais grupos sociais e os movimentos de luta pela terra; os municípios de maiores ocorrências de conflitos; buscando ainda, desvendar como as ações dos movimentos e os discursos midiáticos (nessa pesquisa no jornal citado acima) rebatem e refletem no espaço geográfico em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Santos de Almeida - Integrante / Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador / Benícia Lopes de Lima Cagiada - Integrante.
2010 - Atual
Análise da configuração territorial alagoana a partir do sistema logístico de transporte multimodal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cirlene Jeane Santos e Santos em 13/03/2013.
Descrição: Neste estudo estará em análise o processo de territorialização do capital, essencialmente o inglês, que reorganizou o espaço geográfico alagoano, através de sua influência direta e indireta particularmente no século XIX, nos setores da economia, na política multimodal e na constituição de ações que se voltaram à inserção de novos meios de transportes e possibilitaram novas configurações socioespaciais. Destaca-se, que a cada período histórico o Brasil, adota a partir das necessidades de escoamento, a utilização de alguns modais de transporte. A logística multimodal dependerá das estratégias do Estado, visando à interligação com todo o seu território, estimulando um possível desenvolvimento. Paralelamente a este debate estarão explicitas a importância da logística no processo de integração e desintegração territorial em Alagoas que viabilizou apenas à produção açucareira em Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Santos de Almeida - Integrante / Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador.
2009 - Atual
Agronegócio sucroalcooleiro e seu amargo sabor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cirlene Jeane Santos e Santos em 13/03/2013.
Descrição: Analisar a cultura canavieira como uma expressão da territorialização do capital no campo alagoano, considerando que a mesma interfere não apenas nas relações de poder, mas esta intrinsecamente vinculada ao desenvolvimento social, político, econômico e cultural dessa sociedade, na qual se destaca a hegemonia dos grandes proprietários de terra, que direta ou indiretamente, são agentes concentradores de capital e de poder no estado seja no campo e/ou na cidade. Tem-se como pressuposto que a dependência e a hegemonia da econômica canavieira em Alagoas constituem-se em um entrave ao desenvolvimento socioeconômico e execução de políticas públicas, que viabilizem a reestruturação socioeconômica e fundiária do estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Santos de Almeida - Integrante / Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador.
2006 - Atual
Luta pela terra: conflitos no campo alagoano e espacialização dos assentamentos rurais de reforma agrária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cirlene Jeane Santos e Santos em 13/03/2013.
Descrição: Analisar o espaço produzido a partir das políticas estatais de implantação de assentamentos rurais em Alagoas, buscando identificar a espacialização e a territorialização da luta pela terra no estado de Alagoas; explicitando os principais grupos sociais e os movimentos de luta pela terra; os municípios de maiores ocorrências de conflitos; buscando ainda, desvendar como as ações dos movimentos rebatem e refletem no espaço geográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Santos de Almeida - Integrante / Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador.
2006 - Atual
Estrutura e concentração fundiária no estado de Alagoas, uma leitura a partir do Índice de Gini e da Curva de Lorenz
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cirlene Jeane Santos e Santos em 13/03/2013.
Descrição: Analisar historicamente a distribuição da terra no estado da Alagoas, utilizando os Censos Agrícolas/Agropecuários do IBGE de 1920, 1940,1950,1960,1970,1975,1980,1985, 1995/6 e 2010, adotando o Índice de Gini e a Curva de Lorenz como referência para mensurar o grau de concentração da terra nos municípios alagoanos. A partir dos dados obtidos, efetivar-se-á a espacialização deste fenômeno social através da elaboração de cartogramas com a utilização do software o Philcarto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Santos de Almeida - Integrante / Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador.