2017 - 2018
Fenomenologia da Crise Psíquica
Descrição: Investigação desenvolvida junto ao Centro de Filosofia da Universidade Católica Portuguesa, na linha temática "Os Fundamentos Ontológicos da Experiência Humana", com investigação do sofrimento e da crise psíquicas graves (correspondentes às "psicoses e transtornos correlatos") sob o viés da fenomenologia (e do existencialismo), particularmente a partir da obra de Edmund Husserl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ileno Izídio da Costa - Coordenador / Carlos Aurelio Ventura Morujão - Integrante.
2016 - 2019
Fenomenologia, Psicologia e Saúde Mental: Pesquisa, Intervenção e Processos Compreensivos
Descrição: A proposta desse projeto é vincular de maneira intrínseca ensino, pesquisa e extensão em ações na Rede de Saúde Mental de Curitiba em busca de uma ampliação da relação Universidade-Comunidade. O trabalho desenvolve-se com o foco em uma leitura fenomenológica do campo da Saúde Mental como campo interdisciplinar. O objetivo do projeto é proporcionar estrutura de reflexão para questões relacionadas à Psicopatologia e Saúde Mental, com ênfase em seus aspectos de fundamentação teórico-filosófica e práticas atuais de ação dentre deste campo. A Fenomenologia será utilizada como fundamento e método de pesquisa associada às Ciências Humanas e da Saúde, estabelecendo interlocução com os demais campos do saber. As questões aqui abordadas serão de ordem epistemológica (construção do saber clínico, relações de sáude/doença, fundamentação das práticas em saúde, constituição do lugar do patológico); de ordem teórica (perspectivas fenomenológicas da psicopatologia, raízes fenomenológicas e existenciais dos movimentos revisionistas em psiquiatria; problematizações de ação clínica, como sofrimento, cuidado e atenção); de ordem histórica (relações entre alienismo, revisionismos e modelos contemporâneos de atenção à saúde mental); e de ordem prática (constituição das práticas clínicas, estratégias de cuidado). Como base de reflexão, apoia-se em autores clássicos da Fenomenologia (como Husserl, Heidegger, Ricouer, Gadamer, Ortega y Gasset, Arendt, Henry), da Psiquiatria (como Jaspers, Binswanger, Minkowski, Bin Kimura, Van den Berg, Von Gebsattell, Straus), da Epistemologia das Ciências (como Canguilhem, Foucault, Boorse, Nordenfelt), da Sociologia e Antropologia Cultural (Bastide, Goffman, Gilberto Velho). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ileno Izídio da Costa - Integrante / Adriano Furtado Holanda - Coordenador / Tommy Akira Goto - Integrante / Mariana Puchivailo - Integrante / Karoline Stolsz Schleder - Integrante / Yuri Ferrete - Integrante / Isabela da Silva Perotti - Integrante / Nicole Batista Krachenski - Integrante.
2016 - 2017
Crise psíquica grave, vivência psíquica, afeto e cuidado: dialogando com Husserl, Heidegger, Levinas e Henry na clínica
Descrição: Trata-se de proposta multidisciplinar, com intercâmbios interisintitucionais, nacionais e internacionais, nas áreas de Psicologia Clínica, Fenomenologia e Psicopatologia, tendo como temas centrais a crise psíquica grave (?crise psicótica?), o ato psíquico, a vivência psíquica, o afeto e o cuidado, a ser empreendido a partir de Husserl (ato psiquico), Heidegger (cuidado no mundo), Levinas (ética da alteridade) e Henry (fenomenologia do afeto ou da vida).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ileno Izídio da Costa - Coordenador / Elza Maria do Socorro Dutra - Integrante / Carlos Aurelio Ventura Morujão - Integrante / Florinda Martins - Integrante.
2012 - 2016
Personna - Grupo de estudos e pesquisas sobre criminalidade, violência, perversão e psicopatia
Descrição: O Grupo Personna desenvolve estudos e pesquisas acadêmicas na área de criminalidade, violência, perversão e "psicopatia". Funciona na Universidade de Brasília,, em parceria com universidades regionais e nacionais. O grupo é composto, atualmente, dois professores coordenadores, cerca de 40 alunos de graduação, mestrado e doutorado diretamente envolvidos nas diferentes pesquisas, de diferentes instituições tais como a UnB, a UNIP, o IESB,  a UFF e a UFRJ, além de profissionais da área da psicologia, direito, serviço social, sociologia, antropologia, economia, segurança pública e psiquiatria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ileno Izídio da Costa - Coordenador / Elisa Walleska Kruger Alves da Costa - Integrante.Financiador(es): Decanato de Pesquisa e Pós-Graduação da UnB - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Avaliação de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) do Centro-Oeste e Norte do País
Descrição: Avaliação de todos os CAPS do Centro-Oeste e Norte (278) do Brasil cadastrados no CNES do Ministério da Saúde, a partir de formulário/questionário estruturado para tanto dentro da plataforma FORMSUS, contemplando informações gerais, estrutura, funcionamento, processos e resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ileno Izídio da Costa - Coordenador / Tânia Maris Grigolo - Integrante / Maria das Graças de Oliveira - Integrante / Luana Alcantara Fialho - Integrante / Yasmim Bezerra Magalhães - Integrante / Miriam Senghi Soares - Integrante / Ioneide Campos - Integrante / Márcia Totugui - Integrante / Valdelice França - Integrante / Ivanilde Kriskovic - Integrante / Bia Almeidinha - Integrante / Daianny Nascimento - Integrante / Jorcelino Gontijo - Integrante / Luciana Assi - Integrante / Silvinha Freire - Integrante / Gabriella Elisa Dias da Costa - Integrante / Livia Campos e Silva - Integrante / Balsem Pinelli Junior - Integrante / Soemes Castilho Dias - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2010 - 2014
Oficinas de Empoderamento Familiar em Saúde Mental, Álcool e Outras Drogas
Descrição: Pesquisa e Capacitação a partir da realização de Oficinas de Empoderamento de Familiares de Pacientes com Transtornos Mental e Problemas relacionados a Álcool e Outras Drogas nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) do Distrito Federal e Entorno (GO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Ileno Izídio da Costa - Coordenador / Brisa de Oliveira - Integrante / Darlene de Mesquita Moura - Integrante / Guilherme Freitas Henderson - Integrante / Lara Cunha Sales Rizério - Integrante / Luana Alcantara Fialho - Integrante / Luisa Vianna Baiocchi - Integrante / Matheus Souza Rigotto - Integrante / Mariana Reis de Souza Lima - Integrante / Mariana Rocha Guerra Oliveira - Integrante / Natalia de Sousa Arruda - Integrante / Nathália Moreira Barbosa Campos - Integrante / Sizian Baltasar da Silva - Integrante / Yasmim Bezerra Magalhães - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2010 - 2012
Intervenção Precoce e Psicose: Pesquisando crises psíquicas graves e primeiros episódios psicóticos em busca de uma nova abordagem em saúde mental.
Descrição: Motivado pelo incômodo diante da inadequação dos serviços existentes em Saúde Mntal voltados para a crise psíquica no Brasil, o GIPSI (Grupo de Intervenção Precoce nas Primeiras Crises do Tipo Psicótico)  foi criado em 2001 com o intuito de ser um espaço para o estudo, discussão, pesquisa, atendimento e reflexão sobre o que é denominado, pela linguagem ordinária e técnica, Psicose e seus transtornos correlatos. O grupo é composto por pesquisadores, profissionais, alunos de pós-graduação, de estágio e iniciação científica  e objetiva desenvolver pesquisas e atendimentos em busca de um modelo de tratamento compreensivo, dinâmico e sistêmico para clientes em primeira crise do tipo psicótica. Desde 2003, deu-se início aos primeiros atendimentos, ainda em caráter experimental, que serviram de fundamento para a construção de um trabalho cada vez mais amplo, dentro da Reforma Psiquiátrica Brasileira. No ano de 2010, em parceria com o Hospital Universitário de Brasília da Universidade de Brasília, iniciou-se um programa conjunto com o Ambulatório de Psiquiatria que desenvolverá, pela primeira vez neste hospital docente-assistencial, o Programa de Primeiro Episódio Psicótico (PROPEP). Neste sentido, o presente projeto de pesquisa objetiva incrementar e implantar um processo de acompanhamento, investigação e tratamento das primeiras crises e dos primeiros episódios do tipo psicótico, numa combinação metodológica e epistemológica de pesquisa-ação com investigação sistemática de características específicas desta realidade, dentro de uma equipe efetivamente multidisciplinar. E mais: pretende contribuir para a integração dos serviços e pesquisas destas duas realidades, a do GIPSI/IP/UnB e a do PROPEP/HUB/UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ileno Izídio da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Surdez e sofrimento psíquico. Em busca de um cuidado a partir da pesquisa em uma abordagem psicoeducacional: um estudo preliminar
Descrição: O objetivo geral deste projeto é oferecer uma atenção profissional com uma equipe multidisciplinar (psicólogos, pedagogos, lingüistas e áreas afins) para acompanhamento psicológico e educacional dos surdos em sofrimento psíquico, entendendo-os como sujeitos bi-culturais e não deficientes e buscando-se melhorar a qualidade de suas vidas. Para o funcionamento deste grupo será estruturado um quadro com temáticas sobre a condição da surdez (eixo curricular: educacional) e um eixo meta-curricular (psicológico-vivencial) composto de temas e vivências psicológicas ocorridas no próprio grupo. Pretende-se, portanto, pesquisar, estudar, problematizar e promover meios e tecnologias para lidar com esta realidade, não sendo objetivo primordial estudar psicopatologias ou sofrimentos psíquicos graves - embora eles possam estar presentes -, mas tão somente o sofrimento psíquico porventura existente na forma subjetiva do surdo vivenciar seu mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ileno Izídio da Costa - Coordenador / Daniele Nunes Henrique Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estruturação de uma proposta de atenção ás primeiras crises psíquicas graves a partir do modelo internacional de intervenção precoce nas psicoses
Descrição: Motivado pelo incômodo diante da inadequação dos serviços existentes em Saúde Mental voltados para a crise psíquica no Brasil, o GIPSI foi criado em 2001 com o intuito de ser um espaço para o estudo, discussão, pesquisa, atendimento e reflexão sobre o que é denominado, pela linguagem ordinária e técnica, Psicose e seus transtornos correlatos. Sob a coordenação do Prof.
Dr. Ileno Izídio da Costa, profissionais, alunos de pós-graduação, estágio e iniciação científica
vem desenvolvendo pesquisas e atendimentos em busca de um modelo de tratamento
compreensivo, dinâmico e sistêmico para clientes em primeira crise do tipo psicótica. Em junho de 2003, deu-se início aos primeiros atendimentos, ainda em caráter experimental. Estas experiências são o fundamento para a construção de um trabalho mais amplo. Originalmente baseado no paradigma da ?intervenção precoce nas psicoses?, de acordo com a literatura internacional, esta proposta objetiva identificar e acompanhar indivíduos que vivenciam ?crises do tipo psicótica? (ver discussão acima), ou manifestações psicóticas e/ou transtornos correlatos no momento mais precoce possível deste sofrimento. Assim, um programa de tal natureza deve incrementar o acompanhamento desta realidade através de educação, pesquisa e apoio para indivíduos, famílias, comunidade e trabalhadores da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ileno Izídio da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
A interação familiar e o sofrimento psíquico
Descrição: Esta pesquisa tem como foco central a interação familiar enquanto dinâmica e estrutura relacional de vivências de sofrimento psíquico, que vão das crises normais do desenvolvimento humano às crises psíquicas neuróticas, psicóticas ou de transtornos correlatos, físicos ou psíquicos (tais como Alzheimer, Lesão Medular, AVC etc), particularmente a esquizofrenia. São investigados o padrão interacional (papéis, fronteiras, hierarquia, comunicação, segredos, mitos etc) e a sua expressão (psico) dinâmica (colusões, escolha inconsciente do parceiro, ego familiar, interfantasmatização, estrutura insconsciente familiar etc) que permeiam tais sofrimentos, assim como as motivações (crenças, atitudes, comportamentos e mitos) e atuações familiares para busca de ajuda em tais crises, incluindo a transmissão psíquica e transgeracional. Partindo da Teoria Familiar Sistêmica, combina a Filosofia da Linguagem, em especial a Teoria dos Atos de Fala, com a clínica familiar e a Psicanálise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ileno Izídio da Costa - Coordenador / Júlia Sursis Nobre Ferro Bucher - Integrante / Adriana Almeida Camilo - Integrante / Fernando Bastos - Integrante / Maviane Ribeiro - Integrante / Maria Del Carmen Jansen Cárdenas - Integrante / Éverson Meireles - Integrante / Antônia Macêdo de Sousa - Integrante / Marina Agra Santiago - Integrante / Lílian Cherulli de Carvalho - Integrante / Júlia Campos Clímaco - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 63
2003 - Atual
Intervenção Precoce nas Psicoses
Descrição: Procura investigar a realidade de indivíduos e famílias que vivenciam as primeiras crises do tipo psicótica. O Grupo de Pesquisa e Intervenção Precoce em Primeiras Crises do Tipo Psicótica (GIPSI) do Instituto de Psicologia da Universidade de Brasília, base desta investigação, é composto por uma equipe multidisciplinar em Psicologia, Psiquiatria, Enfermagem, Terapia Ocupacional e Serviço Social, dentre outros, que desenvolve pesquisas e serviços de avaliação, acompanhamento e intervenção junto a indivíduos em primeira crise do tipo psicótica. Este Grupo foi criado em 2001 com o intuito de ser um espaço para o estudo, discussão, pesquisa, atendimento e reflexão sobre o que é denominado como psicose e seus transtornos correlatos. Atendemos e pesquisamos indivíduos em primeira crise psíquica grave, seja como primeiro episódio (estágio inicial) seja como primeira internação (primeira intervenção), que revele manifestações psicológicas de profunda repercussão (afetiva, emocional, relacional) em si próprio, na família ou no seu contexto relacional imediato. Para tanto, realizamos entrevistas e avaliações diversas (estruturada, semi-estruturada, PANSS, BPRS, SIPS, SOPS, Calgary, Anamnese, Genograma, Mapa de Redes, Psicodiagnóstico, Anamneses etc) e registramos todos os dados das dimensões médica, individual, familiar e psicossocial. Tanto na coleta quanto na análise de dados utilizamos prioritariamente a metodologia qualitativa, particularmente os estudos de caso, análises de conteúdo/discurso, pesquisas-ação, hermenêutica da profundidade, análises de atos de fala, pesquisa de base fenomenológica, etc e, subsidiariamente, a quantitativa. As abordagens teóricas envolvidas (Sistêmica, Psicodinâmica, Fenomenológica, Equipe Reflexiva, Psicoeducacional, Atencção psicossocial, Rede e Comunitária) variam de acordo com os projetos de pesquisa e de atendimento em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ileno Izídio da Costa - Coordenador / Adriana Almeida Camilo - Integrante / Fernando Bastos - Integrante / Nericia Regina Carvalho - Integrante / Maviane Ribeiro - Integrante / Éverson Meireles - Integrante / Antônia Macêdo de Sousa - Integrante / Marina Agra Santiago - Integrante / Lílian Cherulli de Carvalho - Integrante / Lício Coelho Andrade - Integrante / Júlia Campos Clímaco - Integrante / Otoniel Gomes de Miranda Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Brasília - Bolsa / Universidade de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 26