2020 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DE INOVAÇÃO NA REGIÃO DOS VALES NO ÂMBITO DO PROGRAMA INOVA RS
Descrição: Participação no projeto "Ensaio Clínico Randomizado com TelePsicoterapia Breve Cognitivo-comportamental e TelePsicoterapia Breve Interpessoal, em uma amostra populacional com Transtornos do Afeto Negativo na região dos Vales do Taquari e do Rio Pardo denominado para fins de publicização de Vale a Vida". Em 2022 é lançado subprojeto "Saúde Mental na UNISC: VALE À VIDA/ INOVA RS
". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Integrante / Letícia Fernanda Henz - Integrante / Juliana Rohde - Integrante / Eduarda Correa Lasta - Integrante / Edna Garcia Linhares - Integrante / Flávio Milman Shansis - Integrante / Janaíne Borba - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Coordenador / Camila Pyel - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
O Programa Minha Casa Minha Vida em Santa Cruz do Sul e o acesso ao mercado de trabalho
Descrição: Este projeto visa dar continuidade a uma pesquisa referente aos efeitos do Programa Minha Casa Minha Vida sobre as condições de vida das populações de baixa renda residentes em Santa Cruz do Sul/RS, desenvolvida durante os anos de 2016 a 2018, intitulada ?Segregação Urbana e Desigualdade no Acesso as Políticas Públicas em Cidades Médias?. Neste estudo, em particular, pretende-se analisar as desigualdades de acesso ao mercado de trabalho decorrentes do local de moradia. Tomando-se como referência a população beneficiária de dois conjuntos habitacionais implementados em Santa Cruz do Sul, objetiva-se investigar como a localização espacial da moradia atua no sentido de condicionar o acesso de grupos populacionais ao mercado de trabalho, podendo (re)produzir e reforçar as condições de segregação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Integrante / Marco André Cadoná - Integrante / Cláudia Tirelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Processos de Envelhecimento no Século XXI
Descrição: Estudos sobre os desafios do envelhecimento populacional, as políticas voltadas a esta população,aspectos relacionados a saúde e ao bem-estar nesta fase especifica da vida.Este grande projeto de pesquisa abarca dois subprojetos que são: ?Estudo Socioeconômico e Demográfico da População Idosa no Meio Rural do Município de Santa Cruz do Sul?, esta pesquisa que iniciou em 2018 buscou identificar o perfil socioeconômico e demográfico da população idosa no meio rural do município de Santa Cruz do Sul e as representações sociais sobre a velhice. A pesquisa financiada com recurso do Fundo Municipal da pessoa Idosa de Santa Cruz do Sul.O outro subprojeto denominado ?Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação por Idosos em Santa Cruz do Sul/RS? busca investigar como ocorre a interação das pessoas idosas com as tecnologias de informação e comunicação (TICS). Procura-se averiguar quais os aparelhos e ferramentas de comunicação de internet, os mesmos utilizam e compreender suas percepções acerca do uso das tecnologias no meio urbano e no meio rural do município. Projeto iniciado em 2019 com recursos do Fundo Municipal da pessoa Idosa de Santa Cruz do Sul. A pesquisa "Currículo do ensino superior e envelhecimento" realizada em parceria com o Forúm Gaúcho do Ensino Superior sobre Envelhecimento Humano entre os anos de 2017-2018 buscou conhecer a realidade da temática do envelhecimento no ensino de graduação das universidades gaúchas. Em 2021 um novo projeto chamado Influência da pandemia da covid19 sobre a saúde mental das pessoas idosas é iniciado em parceria com colegas da UFSM e recebe fomento do CNPq/ Edital Universal 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Coordenador / Daielle Marion - Integrante / Cristiane Davina Redin Freitas - Integrante / Eduarda Correa Lasta - Integrante / Melissa Lampert - Integrante / Aline Inêz Tilvitz - Integrante / Theo Goes - Integrante / Alexandra Barbosa Mazoni - Integrante / Bernardo Bohn - Integrante / Isadora Machado - Integrante / Vitor Zambarda - Integrante / Miriam Cabrera Delboni - Integrante / Lais Scharwz - Integrante / Isadora Machado do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2016 - 2018
Segregação Urbana e Desigualdade no Acesso às Políticas Públicas em Cidades Médias
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de estudo sobre o acesso às políticas públicas por populações pobres de cidades médias. Tomando como referência a população beneficiária de dois projetos de habitação popular (vinculados ao Programa Minha Casa Minha Vida) executados em locais diferentes na cidade de Santa Cruz do Sul, no Rio Grande do Sul, se pretende analisar como a localização espacial de moradia, bem como as condições de sociabilidade que a localização espacial possibilita, condiciona o acesso às políticas públicas para populações pobres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Integrante / Marco André Cadoná - Integrante / Cláudia Tirelli - Coordenador.
2015 - 2016
Programa Terceira Idade na UNISC: avaliando o processo de envelhecimento.
Descrição: O PROGRAMA TERCEIRA IDADE NA UNISC com Ações Voltadas ao Envelhecimento tem com objetivo promover conhecimento, através de espaço coletivo interdisciplinar de troca de informações e saberes, propiciar o desenvolvimento da autonomia, qualidade de vida e do protagonismo dos sujeitos que envelhecem. No cotidiano das atividades, espaços organizados de participação, planejamento, execução e, avaliação surge este projeto coletivo de pesquisa que busca qualificar ainda mais estas ações e fortalecer a rede de professores, funcionários e acadêmicos que trabalham com o processo de envelhecimento na UNISC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Coordenador / Melissa Agostini Lampert - Integrante / Mirela Hoeltz - Integrante / Cristiane Davina Redin Freitas - Integrante.
2013 - 2015
Pensando No Envelhecimento: Estudo dos Cenários Das IES do RS
Descrição: Em 2000, surge o Fórum Gaúcho das Instituições de Ensino Superior com Ações Voltadas ao Envelhecimento, coordenado inicialmente, pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul-PUC/RS, com o objetivo de refletir e avançar frente aos desafios do envelhecimento humano, associado à realidade e aos compromissos educacionais e científicos das instituições que trabalham com a terceira idade. Promover conhecimento, através de espaço coletivo interdisciplinar de troca de informações e saberes,propiciar o desenvolvimento da autonomia e do protagonismo dos sujeitos que envelhecem, são alguns dos objetivos coletivos do Fórum das IES. No cotidiano das atividades, espaços organizados de participação, planejamento, execução e, avaliação surge este projeto coletivo de pesquisa que busca qualificar ainda mais estas ações e fortalecer a rede gaúcha de instituições que trabalham com o processo de envelhecimento na busca de uma velhice satisfatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Coordenador / Adriana Schüler Cavalli - Integrante / Else Elizabeth Knapp Madruga - Integrante / Juliana Ludwig Justo - Integrante / Magali Pilz Monteiro Da Silva - Integrante / Alessandra Brod - Integrante / Carmem Lucia da Silva Marques - Integrante / Dinara Hansen - Integrante / Leopoldo Schonardie Filho - Integrante / Mirella Pinto Valério - Integrante / Solange Beatriz Billig Garces - Integrante / Sulanita Terezinha Caldeira de Arruda - Integrante / Suzana Hübner Wolff - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Observatório do Desenvolvimento Regional/OBSERVA - DR
Descrição: Este projeto apresenta a proposta de estruturação inicial do Observatório do Desenvolvimento Regional, enquanto rede interinstitucional de reflexão, de pesquisa e de contribuição teórico-metodológica sobre o tema. A proposta tem como base a aprovação do projeto intitulado Qualificação do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional M/D PPGDR, pela Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) em dezembro de 2010, no qual foi apresentada como contrapartida do PPGDR a constituição de um Observatório com objetivo de promover a articulação, em rede, dos Programas de Pós-Graduação da área existentes em diversas Universidades Brasileiras. Esta experiência visa à qualificação e integração de grupos de pesquisa de diferentes instituições voltadas ao tema, otimizando o acesso a fontes e dados, bem como a atualização permanente no tocante à produção científica na área de Desenvolvimento Regional. Desta forma, o PPGDR tem como meta tornar-se um centro de referência em estudos sobre Desenvolvimento Regional no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Integrante / Rogério Leandro Lima da Silveira - Coordenador / Angela Cristina Trevisan Felippi - Integrante / Christine da Silva Schroeder - Integrante / Cidonea Machado Deponti - Integrante / Erica Karnopp - Integrante / Marco André Cadoná - Integrante / Marcos Artemio F. Ferreira - Integrante / Niara Clara Palma - Integrante / Olgario  Paulo Vogt - Integrante / Silvio Cezar Arend - Integrante / Virginia Elisabeta Etges - Integrante.
2012 - 2014
Os processos sociais do idoso no Vale do Rio Pardo: sua relação com as instituições privadas, estatais e com a sociedade civil na perspectiva do envelhecimento satisfatório
Descrição: Esse projeto de pesquisa vis analisar os processos de organização social do idoso no Vale do Rio Pardo e suas possíveis relações com o poder público, com o setor provado e a sociedade civil organizada. Tem como objetivos conhecer as condições e o modo de vida dos idosos do Vale do Rio Pardo, identificar as políticas públicas existentes para a população idosa nos municípios do Vale do Rio Pardo tendo em vista o envelhecimento ativo; analisar as formas de organização social da população idosa através das associações, conselhos de direitos e grupos de idosos, tendo em vista a garantia de seus direitos e investigar os impactos das políticas públicas e dos programas ofertados para essa população na perspectiva da melhoria de sua qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Coordenador / Rosane Bernardete Brochier Kist - Integrante.
2009 - 2012
Estudo interdisciplinar sobre o idoso, sua realidade familiar e convívio social na Espanha e no Brasil
Descrição: Identificar e analisar a percepção dos idosos sobre suas famílias e os grupos  que participam, seus relacionamentos sociais, buscando a promoção do envelhecimento do idoso assistido pela UNISC com qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Coordenador / Zelia Natalia Coletti Ohlweiler - Integrante / Nestor Pedro Roos - Integrante / Lisiane Brittes Benitez - Integrante / Francisca Maria Assmann Wichmann - Integrante / Miriam Beatris Froemming - Integrante / Daielle Marion - Integrante / Letiere Zingler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / UNISC - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Envelhecimento,Condições Sociais e Relações Familiares: Desmistificando o papel do idoso na sociedade, de assistido a provedor da família
Descrição: Pesquisa de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Coordenador / Juliana Werner - Integrante / Magali Constantin - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
Pesquisas Aplicadas ao Diagnóstico Sòcio-econômico-ambiental objetivando o Desenvolvimento Regional
Descrição: Esta pesquisa é um diagnóstico feito com os municípios do COREDE-VRP nas áreas de saúde, educação e desenvolvimento tecnológico e ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Coordenador / Karla Albers - Integrante / Marília Patta Ramos - Integrante / Carolini Oliveira da Silva - Integrante / Caruline Moralles Corrêa - Integrante / Ana Zoé Schilling da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2006
Estudo multidimensional das condições de vida do idoso que frequenta os serviços da UNISC campus de Santa Cruz do Sul
Descrição: Projeto que busca traçar um perfil do idoso que frequenta a UNISC e suas condições de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Coordenador / Zelia Natalia Coletti Ohlweiler - Integrante / Juliana Werner - Integrante / Karla Albers - Integrante / Marcus Vinicius Witczak - Integrante / Nestor Pedro Roos - Integrante / Marília Patta Ramos - Integrante / Lisiane Brittes Benitez - Integrante / Mônica Wietzke - Integrante / Fabiano Bender Panta - Integrante / Gláucia Andreza Kronbauer - Integrante / Francisca Maria Assmann Wichmann - Integrante / Marinei Pedralli - Integrante / Fabiane Bastiani - Integrante / Adélia Rosane Müller - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Doença dos Nervos:Representações Sociais das classes populares no município de Santa Cruz do Sul
Descrição: Pesquisa em duas vilas do município de Santa Cruz do Sul sobre o sofrimento psíquico em classes populares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Coordenador / Denise Silveira Dutra - Integrante / Edna Cláudia Jorge - Integrante / Jacqueline Mullich Fensterseifer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2003
Representações Sociais do Idoso: a influência de fatores sócio-culturais e de gênero
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Coordenador / Patricia Bevilacqua - Integrante / Ana Paula Angelin - Integrante / Juliana Werner - Integrante / Jocélli Bertó - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 23
1998 - 1999
Perfil dos grupos que compõem o Programa Terceira Idade na universidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Virginia Coutinho Areosa - Coordenador / Zelia Natalia Coletti Ohlweiler - Integrante / Simone Maria Huning - Integrante / Aline Elisângela Schulz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10