2022 - Atual
Verticalização, projetos urbanos e redução das desigualdades: qual participação?
Descrição: Bolsa de Produtividade CNPq
A pesquisa ora apresentada para a renovação da bolsa de Produtividade traz mais um recorte do projeto original avançando na relação entre verticalização, sempre buscando inclusão social, focalizando a questão da urbanidade. A pesquisa presente se baseia no binômio assinalado acima, onde a reflexão sobre a experiência de gestão, produz conhecimento e vice-versa, a pesquisa acadêmica permite a (re) formulação de Políticas Públicas, como foi verificado nos projetos iniciais.
O ativismo em Arquitetura e Urbanismo e a participação no CAU/BR como conselheira Federal, possibilitou entender a dimensão dos problemas das cidades brasileiras que teve suas desigualdades sociais escancaradas pela pandemia que estamos vivenciando desde 2020. Isso nos possibilita vislumbrar 3 eixos para a continuidade desta pesquisa: um primeiro aprofundando os estudos sobre Verticalização, um segundo voltado para a participação em projetos urbanos com urbanidade e finalmente um terceiro vinculado a redução de desigualdades nas cidades brasileiras. Importante assinalar também que ser uma pesquisadora acadêmica na presidência do Conselho de Arquitetura e Urbanismo, confere uma visão crítica que eleva o patamar de instituição corporativa.
Assinalamos ainda que os novos projetos de pesquisa: Copolis e com a UKleuven, bem como a experiência de implementação de ATHIS com o CAU BRASIL, nos permitirão avançar na dimensão local e da participação social no projeto ora proposto.
Avançar na produção de conhecimento sobre a verticalização, distribuição de densidades e construção possível de uma Cidade Compacta, conforme relatório acima -demonstrou a dualidade urbana e a continuidade da priorização dos interesses de mercado na formulação da legislação urbanística. O Projeto de pesquisa aqui apresentado constitui-se de uma evolução do projeto inicial. As questões da Verticalização, Projetos Urbanos e Inclusão Social se desenvolvem nesta versão, como resultado de mediações encontradas no próprio percurso realizado. A questão do crescimento vertical se mantém, buscando agora novas escalas urbanas e a discussão da participação social para uma efetiva inclusão.
As experiências de participação social em ações de intervenção no território são recentes e o arquiteto e urbanista é desafiado a compreender uma nova forma de atuação. No caso de áreas centrais que se caracterizam pela presença de edifícios históricos e pela desvalorização econômica, os projetos urbanos são vistos como a solução. Porém, no geral, essas ações são passíveis de gentrificação em intervenções urbanas que não consideram as necessidades da população local. Acreditamos que a supervalorização dos aspectos físicos comparado as ações de aspectos sociais destinados a população seja a razão para esses resultados, principalmente no caso das áreas tombadas, onde a restauração da materialidade é altamente estimada pelas teorias da restauração.
Portanto, esta proposta levanta três questões principais de pesquisa:  como compreender melhor a interação mútua entre grupos populares e uma ação local? como pensar uma metodologia ativa de desenho urbano e políticas públicas? qual é o papel do arquiteto e urbanista nesses projetos? Como encontrar respostas por meio de ações que deem mais protagonismo a população local. Assim, com base nas experiências acadêmicas e práticas do pesquisador principal do Brasil que busca caminhos para uma gestão Inovadora de Bairros Históricos, e na expertise de pesquisa por meio de cartografia participativa será possível desenvolver uma pesquisa baseada em uma metodologia mista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador.
2021 - Atual
A Cidade das Desigualdades: Planos e Instrumentos Urbanísticos de São Paulo no Século XXI.
Descrição: - Financiamento MackPesquisa. 
Este é um projeto de pesquisa que irá dar continuidade a outro projeto, que resultou em livro - que eu e a Profa. Nadia Somekh organizamos e escrevemos, com outros membros da nossa equipe atual - A Cidade que Não Pode Parar: Planos Urbanísticos de São Paulo no Século XX (primeira edição 2002, segunda edição 2008), que se tornou uma obra de referência, usada em cursos de graduação e pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo, e Planejamento Urbano; e outros cursos correlatos. 
Este projeto, A Cidade das Desigualdades: Planos e Instrumentos Urbanísticos na São Paulo do Século XXI, terá como objetivo básico realizar uma investigação crítica sobre os diferentes Planos Diretores Estratégicos; Planos Diretores Regionais; Leis de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo; Zonas Especiais de Interesse Social; Operações Urbanas Consorciadas, revistas e novas; Projetos Urbanos; programas de habitação; de transportes e de mobilidade; e de patrimônio cultural e ambiental - propostas, aprovados e implementados no município de São Paulo entre 1995 e 2018; de maneira analítica e abrangente - interligando os diferentes momentos dessa trajetória, para criar um esboço de um novo livro; que, esperamos, terá repercussão não apenas local e regional, mas será uma referência aplicável a diferentes situações do Brasil, e à revisão de instrumentos urbanísticos de uma forma geral.
Trata-se de um tema e de um objeto de estudo bastante urgentes, para estudarmos a aplicação de planos diretores estratégicos, planos regionais, operações urbanas e instrumentos urbanísticos, aplicados neste século no município de São Paulo - quando se completaram, já em 2021, os vinte anos do Estatuto da Cidade - a partir do acirramento das desigualdades sociais na cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Nadia Somekh - Integrante / Candido Malta Campos Neto - Coordenador / Denise Antonucci - Integrante / José Geraldo Simões Júnior - Integrante / Silvana Maria Zioni - Integrante / Luiz Guilherme Rivera de Castro - Integrante / Eunice Abascal - Integrante / fernanda amorim militelli - Integrante / Eliana Rosa de Queiroz Barbosa - Integrante / HUGO LOURO E SILVA - Integrante / Angelica Alvim - Integrante / Manoel Lemes da Silva Neto - Integrante / Guilherme Henrique Fatorelli Dell'Arco - Integrante / Thais Luppi Cardoso - Integrante / Thaty Tamara Baldini Galvão - Integrante / Munique Florêncio das Neves - Integrante / Oton Gonçalves de Sá Neto - Integrante / Fernanda de Abreu Moreira - Integrante / Juliana Santiago de Franca - Integrante / Victória Fernandes Viecente - Integrante / Isadora Ávila Guerrero - Integrante.
2018 - 2020
Cidade, Projeto e Equidade: das Linguagens e Apropriações às formas de Regulação (PRINT)
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização ? Capes-PrInt ? Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto.
Objetivo geral do projeto: focará a representação linguística, artística e cultural, arquitetônica e urbanística entendidas como projeto, de um lado, e, as formas de regulação mediadas pela norma, de outro. Com todas as ambiguidades e múltiplas interpretações trazidas pelos meios de expressão e de comunicação, ou até por causa delas, entende-se que a complementaridade entre esses meios é fundamental para representar ideias, conceitos e sua materialidade. Serão alvos do projeto a produção socioespacial da cidade formal e informal pelos diversos atores, a degradação do patrimônio histórico, urbano e ambiental, e possibilidades emanadas pelos marcos regulatórios e linguagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Somekh - Integrante / Zein, Ruth Verde - Integrante / Eunice Abascal - Integrante / Wilson Florio - Coordenador / CLARICE SEIXAS DUARTE - Integrante / Sabrina Bresson - Integrante / Marcello Balzani - Integrante / Fernando Luiz Lara - Integrante / Alicia Novick - Integrante.Financiador(es): Ecole Nationale d'Architecture Paris Val-de-Seine - Cooperação / University of Texas at Austin - Cooperação / Univsersita degli studi di Ferrara - Cooperação / Universidad Nacional de General Sarmiento - Cooperação.
2017 - 2021
Cidade compacta, patrimônio cultural e urbanidade: desenvolvimento sustentável no Bexiga
Descrição: Após três anos consolidando conhecimento sobre casos fora de São Paulo, o
grupo de pesquisa ?Verticalização, Projetos Urbanos e Inclusão Social? volta-se o
bairro do Bexiga, como objeto de pesquisa sobre o desenvolvimento sustentável e as
relações entre Verticalização, Densidade e Produtividade Urbana; Transformação
Urbana e Patrimônio; e Tecido Social, Espaços Públicos, Patrimônio e Urbanidade.
Pretende-se explorar os instrumentos urbanísticos e projetos aplicados sobre o
recorte territorial proposto a partir da década de 1970 até o presente, de forma a
responder questões sobre os três temas propostos: Verticalização e Produtividade
Urbana, Urbanidade e Patrimônio Cultural.
A metodologia adotada é a perspectiva histórico-crítica, apoiada pelo análise
espacial intensiva, processamento e análise de dados secundários e a abordagem
qualitativa de dados primários, contemplando entrevistas e técnicas de observação
direta e observação participativa.
A pesquisa se justifica na medida em que se propõe a avaliar o resultado
concreto e localizado das políticas de desenvolvimento urbano e preservação
promovidas na cidade de São Paulo. Essa avaliação, realizada a partir de caso
concreto, pode contribuir para a formulação de políticas públicas voltadas ao
desenvolvimento sustentável de áreas históricas, contemplando o desenvolvimento
local, a preservação e valorização do Patrimônio e a manutenção e integração do
tecido social existente, ressaltando suas apropriações e ampliando a noção de
urbanidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador / Denise Antonucci - Integrante / José Geraldo Simões Júnior - Integrante / Pérola Brocanelli Fillipeti - Integrante.
2017 - 2020
Gestão de Bairros Históricos
Descrição: A partir do Survey fomentado pelo projeto Mackpesquisa, identificamos no caso da Inglaterra conexões entre planejamento e preservação do Patrimônio Histórico, ações de Educação Patrimonial e, principalmente Fundos de financiamento de recuperação do PH, com impacto social e ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador / José Geraldo Simões junior - Integrante.
2016 - 2022
Verticalização,Patrimonio Cultural e Urbanidade
Descrição: A pesquisa inicial Verticalização, Projetos Urbanos e Inclusão Social se desenvolve aqui nesta  versão, resultante de novas mediações encontradas no próprio percurso realizado até aqui .A questão do crescimento vertical se mantém. buscando agora novas escalas urbanas e na discussão de densidades para a construção da cidade compacta.  As pré existências se desdobram no Patrimônio Cultural, mais amplo que o histórico  trazendo, através da identidade a busca pela Urbanidade. Este trabalho busca contribuir, a partir de  um lado nas pesquisas desenvolvidas nos últimos três anos ,bem como prática  do próprio Departamento de Patrimônio Histórico de São Paulo, para a (re) formulação de Políticas Públicas que permitam enfrentar novos e velhos problemas urbanos no Brasil. Uma reflexão da relação entre Estado e Mercado e a possibilidade de construir  projetos de cidade que tragam sustentabilidade, qualidade de vida e Urbanidade ,é a essência desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador / Julia Dellacqua - Integrante / Mauro Calliari - Integrante / Eliana Rosa de Queiroz Barbosa - Integrante / Ana Carolina Lisboa Nader - Integrante / Rodrigo Poltosi - Integrante / Rochelle da Costa - Integrante / Sara Belem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2016 - 2020
Desenvolvimento sustentável e instrumentos urbanísticos no Bexiga: Cidade Compacta, Patrimônio Cultural e Urbanidade, 2016.
Descrição: Após três anos consolidando conhecimento sobre casos fora de São Paulo, o grupo de pesquisa ?Verticalização, Projetos Urbanos e Inclusão Social? volta-se o bairro do Bexiga, como objeto de pesquisa sobre o desenvolvimento sustentável e as relações entre Verticalização, Densidade e Produtividade Urbana; Transformação Urbana e Patrimônio; e Tecido Social, Espaços Públicos, Patrimônio e Urbanidade. 
Pretende-se explorar os instrumentos urbanísticos e projetos aplicados sobre o recorte territorial proposto a partir da década de 1970 até o presente, de forma a responder questões sobre os três temas propostos: Verticalização e Produtividade Urbana, Urbanidade e Patrimônio Cultural.    
A metodologia adotada é a perspectiva histórico-crítica, apoiada pelo análise espacial intensiva, processamento e análise de dados secundários e a abordagem qualitativa de dados primários, contemplando entrevistas e técnicas de observação direta e observação participativa. 
A pesquisa se justifica na medida em que se propõe a avaliar o resultado concreto e localizado das políticas de desenvolvimento urbano e preservação promovidas na cidade de São Paulo. Essa avaliação, realizada a partir de caso concreto, pode contribuir para a formulação de políticas públicas voltadas ao desenvolvimento sustentável de áreas históricas, contemplando o desenvolvimento local, a preservação e valorização do Patrimônio e a manutenção e integração do tecido social existente, ressaltando suas apropriações e ampliando a noção de urbanidade.
Como resultados esperados pretendemos alcançar: 
A Construção de uma periodização da materialização do bairro, alternando os planos, projetos e políticas que nele incidiram com as questões culturais próprias de seu desenvolvimento e transformação ao longo do século XX. 
A Sistematização e analise dos planos, projetos e políticas definidos para o Bairro desde a década de 1970. 
O Mapeamento e caracterização da verticalização do bairro, entendendo que tipo de regulação produziu altas densidades relacionadas à produtividade urbana. 
O Mapeamento e a caracterização o tecido social produtivo e resistente do bairro, entendendo como ele se relaciona com seu espaço e Patrimônio Cultural. 
Definição dos instrumentos urbanísticos capazes de valorizar o Patrimônio. 
Esses resultados serão discutidos e divulgados através de duas ações principais: 
1 ? Seminário teórico Urbanismo Tradicional x Urbanismo Insurgente: a materialização do bairro do Bexiga 
2 ? Oficina da memória, promovendo ações de educação Patrimonial aliada ao programa das escolas de 1º grau, com foco especial nos temas verticalização e produtividade, urbanidade e preservação do Patrimônio Cultural no Bexiga. 
3 ? Material para artigos e Publicação coletiva e apoio para mestrado/doutorado e Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador / Denise Antonucci - Integrante / José Geraldo Simões Júnior - Integrante / Luiz Guilherme Rivera de Castro - Integrante / Eunice Abascal - Integrante / angelica a t benatti alvim - Integrante / Carolina Tavares henriques do Carmo - Integrante / dulcilei de souza cipriano - Integrante / Mauro Calliari - Integrante / Manoel Lemes da Silva Neto - Integrante / Eliana Rosa de Queiroz Barbosa - Integrante / Ana Carolina Lisboa Nader - Integrante / Thais Nogueira Romano Anastácio - Integrante / Bruna Beatriz Nascimento Fregonezi - Integrante / He Nem Kim Seo - Integrante / Sara Fraústo Belém de Oliveira - Integrante / INGRID HOTTE AMBROGI - Integrante / MARIANA LANDGREN DE CAMARGO - Integrante / PAULA FREITAS NOGUEIRA - Integrante / MARIA LUIZA GOMES TORRES - Integrante / BRUNO DE MEULDER - Integrante / DANIEL TODTMANN MONTANDON - Integrante / JEROEN STEVENS - Integrante / LUCIANA CARDOSO TEIXEIRA - Integrante / MICHAEL BALL - Integrante / ALESSIA DE BIASE - Integrante / ANDREA BORDE - Integrante / CRISTOVÃO FERNANDES DUARTE - Integrante / HUGO LOURO E SILVA - Integrante.Financiador(es): (MACKPESQUISA) Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
PROJETOS URBANOS EM ÁREAS HISTÓRICAS NO BRASIL E NA AMÉRICA LATINA: BALANÇO E REPLICABILIDADE.
Descrição: A pesquisa objetiva avaliar o uso da estratégia de projetos urbanos na formação de uma sustentabilidade de longo prazo das áreas urbanas patrimoniais de metrópoles. Os projetos de regeneração urbana serão analisados segundo três componentes da sustentabilidade: a físicomaterial
do patrimônio (conservação), a econômica e a social e da sustentabilidade geral.
Essa temática está inserida num contexto de mudança de paradigmas das intervenções de conservação urbana que acontecem na América Latina e, particularmente, no Brasil. Percebe-se a mudança de uma estratégia de planejamento urbano centrada na regulamentação urbanística para outra baseada no desenvolvimento de projetos urbanos, espacial e temporalmente definidos.
A pesquisa será realizada sobre um conjunto de projetos urbanos de regeneração de áreas patrimoniais implantados na América Latina desde meados dos anos 1990. O universo preliminar da pesquisa inclui projetos realizados em áreas urbanas patrimoniais nas seguintes cidades (países):
Oaxaca (México), Quito (Equador), Bogotá e Cartagena da Índias (Colômbia), e Porto Alegre, Rio
de Janeiro, Salvador e São Luís (Brasil). Desse conjunto serão escolhidos um subconjunto que tenham tratado estratégias de intervenção que afetem o desempenho dos três tipos de sustentabilidade. Três será o número limite de casos a serem analisados e cotejados com a experiência europeia de projetos urbanos, resultantes de experiência prévia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador / Denise Antonucci - Integrante / José Geraldo Simões Júnior - Integrante / Angélica Aparecida Tannus B. Alvim - Integrante / Luiz Guilherme Rivera de Castro - Integrante / Eunice Abascal - Integrante / Eliana Barbosa - Integrante / Carolina Tavares henriques do Carmo - Integrante / dulcilei de souza cipriano - Integrante / Bruna beatriz nascimento frgonezi - Integrante / fernanda amorim militelli - Integrante / vanessa fernandes correa - Integrante / vitoria ribeiro dos santos - Integrante / Julia Dellacqua - Integrante / Maira Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2014
METRÓPOLE CONTEMPORÂNEA, PROJETOS URBANOS, PATRIMÔNIO E INCLUSÃO:  UM MANUAL DIDÁTICO.
Descrição: Esta pesquisa propõe sistematizar a experiência em Projetos Urbanos acumulada desde 1997, iniciada 
com o Projeto Eixo Tamanduateí, na Prefeitura de Santo André passando pelo Debate de Reabilitação de 
Centros Históricos, com o BID- Banco Interamericano de Desenvolvimento na EMURB- Empresa 
Municipal de Urbanização, entre 2001 e 2004, na Prefeitura de São Paulo, a pesquisa, financiada pelo 
CNPq (2006/2009), sobre Desenvolvimento local e as pesquisas, UrbanAge(2008) e pós-doutoral sobre 
Projetos Urbanos e Inclusão Social, junto a EHESS (École de HautesÉtudes em SciencesSociales-Paris) 
entre 2006 e 2011. Neste período pudemos conhecer diversas experiências in loco de Projetos Urbanos 
e ainda com grupos de pesquisa sobre o assunto, principalmente na Europa. Estes Projetos Urbanos 
pesquisados e acumulados, também escopo das disciplinas de graduação e pós-graduação na FAU 
Mackenzie, serão o objeto que ora buscaremos sistematizar e transformar em material didático e de 
referência, não só para instituições acadêmicas, mas também para Prefeituras e demandas profissionais 
sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador / Denise Antonucci - Integrante / José Geraldo Simões Júnior - Integrante / Sueli Terezinha Ramos Schiffer - Integrante / Luiz Guilherme Rivera de Castro - Integrante / Silvio Mendes Zancheti - Integrante / Eunice Abascal - Integrante / Eliana Barbosa - Integrante / angelica a t benatti alvim - Integrante / Larissa Ferrer Branco - Integrante / Roberta Laredo - Integrante / Laís Amorim - Integrante / Carolina Tavares Henriques do carmos - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - Atual
Verticalização, Projetos Urbanos e Inclusão Social.
Descrição: Bolsa de Produtividade Em Pesquisa CNPq.
Este trabalho busca contribuir, a partir de uma prática de três décadas, para a (re) formulação de Políticas Públicas que permitam enfrentar novos e velhos problemas urbanos no Brasil. A questão habitacional, da verticalização excludente e da falta de condições de vida para maioria da população se somam aos ?novos? problemas de violência e desemprego. Uma reflexão da relação entre Estado e Mercado e a possibilidade de construir projetos Urbanos que tragam sustentabilidade, qualidade de vida e inclusão social é a essência desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador.
2011 - 2013
Repertório internacional de instrumentos e políticas alternativas para a gestão da propriedade urbana
Descrição: busca de instrumentos inovadores na modernização das cidades contemporaneas em conjunto com a universidade de Radboud em Nijmegen na Holanda coordenado pelo professor Nestor Goulart reis Filho
este projeto conta com um financiamento CAPES NUFFIC e se articula com o a pesquisa de Projetos Urbanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador / nestor goulart reis filho - Integrante / Paulo Bruna - Integrante.
2011 - Atual
O Desenho da Cidade e a Verticalização
Descrição: Panorama geral do crescimento vertical das cidades Brasileiras, a partir da critica da legislação urbanística e edilícia, dos planos diretores e dos modos de financiamento, descobrindo as formas que resultam nos diferentes desenhos da cidade e a qualidade espacial resultante. Mapeamento sistemático dos exemplares e das tipologias produzidas, identificando os principais vetores e setores de adensamento e verticalização no processo de urbanização contemporanea. Os  produtos desta pesquisa estão sendo discutidos no âmbito das Dissertações de Mestardo em orientação e a atualização das pesquisas desenvolvidas no Mestrado e Doutorado da lider e a rede de pesquisas sobre verticalização nas cidades brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador / Ana Carolina Soldera Galhardo - Integrante / Rodrigo Michelin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
A Cidade Iberoamericana - História, Cultura e Urbanismo - Passagens do ideário Urbanístico entre Buenos Aires, Rio de Janeiro e São Paulo
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende abordar o papel das grandes cidades da América Latina e da Península Ibérica, enquanto referências para o debate cultural, o pensamento urbanístico e a concepção das intervenções urbanas em São Paulo. Enfoca a questão das transferências e intercâmbios de elementos do ideário urbanístico entre São Paulo e outros grandes centros urbanos da Iberoamérica, desde o final do século XIX, passando por todo o século XX, e chegando ao momento atual. Para tanto, deverá abranger um conjunto de cidades consideradas emblemáticas desse papel, começando por dois dos principais pólos de irradiação do debate urbanístico e exemplos de transformação urbana ao longo desse período na América do Sul, particularmente relevantes por sua proximidade com São Paulo: o Rio de Janeiro e Buenos Aires.
Para tanto, serão enfocados, enquanto quadro referencial, estudos sobre o processo de urbanização, a história do urbanismo e do planejamento urbano nessas cidades, e ainda uma série de manifestações culturais e ideológicas atinentes ao fenômeno urbano moderno e contemporâneo no contexto iberoamericano. Nesse sentido serão privilegiadas abordagens multidisciplinares e inovadoras - perpassando os campos da história urbana, do urbanismo, da arquitetura, e mesmo aspectos da produção cultural e artística como um todo, desde que referenciados na temática das transformações urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nadia Somekh - Integrante / Carlos Guilherme Santos Serôa da Mota - Integrante / Candido Malta Campos Neto - Coordenador / José Geraldo Simões Júnior - Integrante / Eunice Abascal - Integrante.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE PESQUISA E - Auxílio
										financeiro / Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Projetos Urbanos, Desenvolvimento Local e Inclusão Social
Descrição: A partir dos dois projetos de pesquisa sobre verticalização (encerrado em 2010)  e Projetos urbanos(em 2009)  reestruturamos os temas agora voltados para o entendimento da cidade contemporânea,  seus velhos e novos problemas e das possibilidades que emergem a  partir da implementação de um Projeto Urbano. Entende-se projeto urbano como parte de um amplo processo de planejamento e gestão que envolve desde sua concepção enquanto desenho urbano, sua implementação e gestão.   Este projeto é parte integrante da etapa final da pesquisa de pós doutorado  realizada desde 2006 no junto à Ehess Ecole D? Hautes Etudes en Sciences Sociales de Paris. Além disso, iniciou-se uma parceria com FAUUSP em setembro de 2010,  particularmente com o prof. Nestor Goulart Reis,  que foi contemplado com um financiamento de pesquisa internacional no âmbito do programa de intercâmbio Capes-Holanda,para estudar aspectos de gestão e de políticas urbanas nas metrópoles contemporâneas no  intitulado "Repertório internacional de instrumentos e políticas alternativas para gestão da propriedade urbana"   composto pelos pesquisadores brasileiros profs.drs. Nestor Goulart Reis Filho (USP), Paulo Julio Valentino Bruna (USP), José Geraldo Simões Junior (UPM), Nadia Somekh (UPM) e Mônica Silveira Brito (USP) e holandêses, os profs. Erwin van der Krabben , George de Kam e Edwin Buitelaar, do Institute for Menagement Research, da Universidade de Nijmegen. O projeto tem duração de quatro anos, com atividades a serem iniciadas em 2011. Está previsto, a partir de 2012, duas missões na Holanda, envolvendo os docentes do PPGAU, e um aluno de Pós-Graduação na modalidade de bolsa estágio doutoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador / José Geraldo Simões junior - Integrante / Gerson Moura Duarte - Integrante / Juliana C. M. Marques - Integrante / Daniela Eigenheer - Integrante / Ana Carolina Soldera Galhardo - Integrante / Fábio Rakauskas - Integrante / Cintia Marino - Integrante / Denise Bittencourt - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Implementing Urban Change
Descrição: para a Conferencia do URBAN AGE em São Paulo prpusemos um interlocução academica com diversos agentes urbanos , dentre eles o setor imobiliário.A partir da pesquisa de projetos urbanos na experiencia internacional, apontamos a inexistencia de um modelo de gestão para Grandews Projetos Urbanos em São Paulo.Criticamos as operações urbanas e a proposta para a NOVA LUZ.Discutimos formas de enfrentar a contaminação do solo , seus custos e novas estratégias de desenvolvimento urbano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
O Desenho da Cidade e a Verticalização
Descrição: Panorama geral do crescimento vertical da cidade a partir da critica da legislação urbanística e edilícia e dos modos de financiamento, descobrindo as formas que resultam nos diferentes desenhos da cidade e a qualidade espacial resultante. Mapeamento sistemático dos exemplares e das tipologias produzidas a partir da década de 1930, identificando os principais vetores e setores de adensamento e verticalização no processo de metropolização de São Paulo no período de 1940 a 1957(financiamento FAPESP). Os produtos desta fase foram relatório de pesquisa da FAPESP, criação da rde nacional de verticalização, oficinas (3): São Paulo, Belém, Porto Alegre. A fase II que se inicia em 2009 visa consolidar a rede nacional criada a partir da Fase I, orinetação de mestrados, doutorados e Iniciações Cinetificas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador / Tais Lie Okano - Integrante / Paulo Ricardo  Giaquinto - Integrante / Ana Carolina Soldera Galhardo - Integrante / Rodrigo Michelin - Integrante / Marta Silveira Peixoto - Integrante / Eliana Rosa de Queiroz Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2004 - 2005
Estatuto da cidade e Solo Criado
Descrição: experiencias de aplicação do solo Criado 
resultado  seminário e oficinas financiados pelo lincoln institute 
junto ao Instuto Polis com Renato Cymbalista , Paula Santoro, paulo sandroni, Martim smolka. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador.
1998 - 1999
MANUAL DE BOAS PRÁTICAS de Urbanismo
Descrição: bairro Recife,Zeis de Diadema,Casa das Rosa, Fortaleza 50, Favela -Bairro,Operação Urbana FARIA lIMA, financiado pelo Lincoln Institute of Land policy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador.
1996 - 1997
A questão Urbans pós 80
Descrição: transformações urbans pós deécada perdida e na transição democrática
financiado pelo IPEA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador.
1987 - 1994
Origens da Verticalização e do Urbanismo em São Paulo
Descrição: pesquisa de Doutorado na FAU USP ,orientada por Maria Adélia de Souza
resultando na tese A CIDADE VERTICAL E O URBANISMO MODERNIZADOR
SP 1920 a 1939, primeiro período de verticalização e constituição da legislação de zoneamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador.
1978 - 1987
Evolução do Crescimento Vertical de São Paulo
Descrição: pesquisa de Mestrado junto a FAU USP, orientação Gabriel Bolaffi e Maria Adélia Aparecida de Souza
panorama da verticalização de SP de 1900 a 1980 com os períodods
1920 a 1939, 1940 a 1957,1958a 1967,1968 a 1972, 1972 a 1980
com fomento FAPESP 1986 A 1987. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador.
1978 - 1980
Evolução do preço da terra em São Paulo
Descrição: PESQUISA DE PREÇOS DA TERRA EM sp, COORDENADA por Gabriel Bolaffi na COGEP/SEMPLA
CONSLTORIA de Warren Dean e Lúcio Kowarick. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadia Somekh - Coordenador.