2022 - Atual
Estratégias de fortalecimento das habilidades e competências no âmbito da Enfermagem em Estomaterapia
Descrição: O objeto deste estudo versa sobre as estratégias de fortalecimento das habilidades e competências no contexto da enfermagem em estomaterapia. Tem-se como objetivos: Descrever a percepção dos enfermeiros sobre os saberes e práticas relacionados à Estomaterapia, nos ambientes de trabalho; Identificar as potencialidades e fragilidades do cuidado em estomaterapia, na perspectiva dos enfermeiros; Construir materiais didáticos-instrucionais para subsidiar a prática clínica em Estomaterapia. Espera-se com a elaboração desta pesquisa, contribuir para a assistência de enfermagem, a fim de que se tenha melhoria do cuidado, através da instrumentalização técnica e científica dos profissionais de enfermagem, subsidiando as tomadas de decisões clínicas relacionadas à estomaterapia, favorecendo o desenvolvimento de competências (conhecimentos, habilidades e atitudes) que subsidiem sua formação profissional. Espera-se, ainda, que os resultados desse estudo preencham algumas lacunas do conhecimento, fortalecendo também o ensino de graduação em enfermagem contribuindo. Isto propiciará que o futuro enfermeiro realize um cuidado individualizado, efetivo e seguro para a clientela que demanda de cuidados específicos relacionados à área da estomaterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Cabral Pereira da Costa - Coordenador / Kethellyn Monica Freitas Rodrigues da Silva - Integrante / Fernanda Araujo Bastos - Integrante / Ana Beatriz Campos Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2019 - Atual
Sistematização da Assistência de Enfermagem na perspectiva de inovação tecnológica nas Unidades de Saúde da UERJ: Pesquisa Clínica
Descrição: O projeto visa desenvolver estudos de pesquisa clínica do tipo experimental e observacional na linha da SAE. Serão realizados estudos observacionais para identificar o panorama epidemiológico das situações clínicas a serem estudadas e serão elaborados os diagnósticos de enfermagem para subsidiar intervenções clínicas que serão realizadas com base nos mesmos, com o intuito de melhorar o quadro clínico do paciente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (14) . Integrantes: Carolina Cabral Pereira da Costa - Integrante / Ariane da Silva Pires - Integrante / Ellen Marcia Peres - Coordenador / Bruna Maiara Ferreira Barreto Pires - Integrante / Lívia Fajin de Mello dos Santos - Integrante / Eugênio Fuentes Perez Junior - Integrante / Priscila Cristina da Silva Thiengo - Integrante / Advi Catarina Barbachan Moraes - Integrante.
2018 - Atual
Configuração dos egressos de cursos de Enfermagem Stricto Sensu no Mundo do Trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Norma Valéria Dantas de Oliveira Souza em 27/10/2022.
Descrição: Esta é uma pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória, com apoio quantitativo, utilizando o método de triangulação de dados. O objeto deste estudo é o egresso de cursos de pós-graduação em enfermagem stricto sensu e as repercussões da qualificação para sua inserção e manutenção no mundo do trabalho, bem como as facilidades e as dificuldades que percebem tanto para o desenvolvimento de suas atividades laborais e quanto para a emergência do prazer e do sofrimento no trabalho. O objetivo geral do estudo é: analisar as contribuições de cursos de pós-graduação em enfermagem stricto sensu, situados no munícipio do Rio de Janeiro, para a inserção e manutenção dos egressos no mundo do trabalho em saúde e enfermagem. Delimitam-se como objetivos específicos: I) identificar as características sociodemográficas e laborais dos egressos dos cursos de pós-graduação stricto sensu elencados para o estudo; II) descrever as percepções dos egressos dos referidos cursos de pós-graduação stricto sensu sobre o mundo do trabalho em saúde e enfermagem; III) analisar o prazer e o sofrimento dos egressos dos cursos de pós-graduação stricto sensu decorrentes da atuação no mundo do trabalho, considerando a qualificação nos cursos em tela; e IV) discutir as facilidades e as dificuldades dos egressos dos cursos de pós-graduação stricto sensu para atuarem no mundo do trabalho em saúde e enfermagem, considerando a qualificação nos referidos cursos. O campo de estudo será três universidades que abrigam escolas e faculdade de enfermagem no munícipio do Rio de Janeiro, e o foco são os programas de pósgraduação stricto sensu. Duas dessas universidades são públicas federais e uma, pública estadual. Os participantes serão egressos dos cursos de mestrado e doutorado que se qualificaram entre 2009 e 2015. A coleta de dados ocorrerá por meio de questionário, de entrevista semiestruturada individual e de análise documental. Os dados qualitativos do estudo serão analisados por meio da técnica de análise temática de conteúdo e os dados qualitativos serão tratados com base na análise estatística cujo procedimento será o processamento de dados através da geração (emprego de técnicas de cálculo matemático), da apresentação (os dados organizados em gráficos ou tabelas) e da interpretação (análise à luz da base teórica deste estudo). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Cabral Pereira da Costa - Integrante / Norma Valéria Dantas de Oliveira Souza - Coordenador / Marcia Tereza Luz Lisboa - Integrante / Sheila Nascimento Pereira de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2009
O significado do rastreio do câncer ginecológico para as mulheres: uma contribuição ao cuidado de enfermagem
Descrição: Pesquisa qualitativa, descritiva. Delineamos como problema de pesquisa: Qual o significado do rastreio do câncer ginecológico para as mulheres? Como objeto de estudo o significado do rastreio do câncer ginecológico para as mulheres. 
Elaboramos como questões norteadoras:
- Quais sentimentos e expectativas são vivenciados pelas mulheres por ocasião da realização dos exames de rastreio do câncer ginecológico?
- Qual o significado atribuído pelas mulheres aos exames de investigação diagnóstica do câncer ginecológico?
E como objetivos:
- Identificar os sentimentos e expectativas vivenciadas pelas mulheres por ocasião da realização dos exames de rastreio do Câncer Ginecológico;
- Discutir o significado atribuído pelas mulheres aos exames de investigação diagnóstica do câncer ginecológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Cabral Pereira da Costa - Integrante / Luciane Marques de Araújo - Coordenador / Natália dos Santos Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Amamentação para mães primíparas: perspectivas e intencionalidades do(a) enfermeiro(a) ao orientar.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa, utilizando a descrição e a abordagem fenomenológica à luz do referencial teórico de Alfred Schutz. O interesse em desenvolver esta pesquisa surgiu a partir da inquietação enquanto graduandas de Enfermagem diante das crescentes campanhas sobre Amamentação e de visitas às Unidades Básicas de Saúde, ocorridas durante algumas aulas da Sub - Área Assistencial do 4º período, da Faculdade de Enfermagem da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Cabral Pereira da Costa - Integrante / Natália dos Santos Freitas - Integrante / Inez Silva de Almeida - Coordenador / Iris Bazílio Ribeiro - Integrante / Elis Billion Vargas - Integrante / Benedita Maria Rego Deusdará Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 16