2022 - Atual
PROSPECÇÃO DE ATIVIDADE ANTIOXIDANTE E INSETICIDA NO EXTRATO ETANÓLICO DE FOLHAS DE Plectranthus ornatus Codd.
Descrição: Alguns insetos urbanos são considerados barreiras no desenvolvimento humano pois são pestes
na agricultura e/ou vetores de doenças. O uso de produtos químicos sintéticos para o controle
desses insetos acaba causando danos ao meio ambiente e podem contribuir para o
desenvolvimento de organismos resistentes. Assim, nos últimos anos, tem-se aumentado o número
de pesquisas por novas moléculas de origem vegetal com atividade inseticida. Os bioinseticidas
são moléculas do metabolismo primário ou do metabolismo secundário de plantas, que possuem
ação inseticida e possuem diferentes mecanismos de ação que causam a morte do inseto. A planta
Plectranthus ornatus pertence à família Laminaceae e é conhecida popularmente como boldinho ou
boldo-gambá. Estudos prévios mostraram que suas folhas são fonte de compostos do metabolismo
secundário, incluído ácidos fenólicos e flavonoides, moléculas essas, que podem desempenhar
atividades antioxidante e inseticida. Assim, o objetivo deste trabalho é realizar a produção do
extrato das folhas de Plectranthus ornatus e avaliar seu potencial antioxidante e atividade inseticida
sobre larvas de Aedes aegypti. Para tanto, as folhas serão coletadas e submetidas a liofilização e
depois pulverizadas. A farinha das folhas será utilizada para obtenção do extrato etanólico (EEPo).
O EEPo será avaliado quanto às concentrações de ácidos fenólicos e flavonoides, bem como sua
capacidade antioxidante in vitro. A atividade inseticida do extrato será avaliada sobre larvas do
mosquito Aedes aegypti e alterações morfológicas das larvas expostas ao EEPo serão atestadas
através da análise histológica. Dessa forma, os dados obtidos serão utilizados para afirmação do
potencial biotecnológico dessa planta para o desenvolvimento de bioinseticidas e/ou
complementares ao combate dessa praga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Coordenador / Luiz Carlos Pereira de Almeda Filho - Integrante / MIQUELVIA DOS SANTOS RIBEIRO - Integrante.
2019 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE BIOLOGIA NA PERSPECTIVA DO ENSINO HÍBRIDO: DESAFIOS E POSSIBILIDADES
Descrição: A utilização das tecnologias educacionais possibilita melhorias e inovação nos processos de ensino e de aprendizagem. No entanto, é necessário articular as estratégias de ensino com as mudanças nas metodologias educacionais, não sendo suficiente apenas uso das tecnologias sem um planejamento adequado. O ensino híbrido combina o ensino online com as propostas presenciais, promovendo a personalização do ensino e da aprendizagem. Esta pesquisa partiu da inquietação em saber, principalmente, como os professores estão sendo formados para e com o uso das tecnologias e objetiva analisar em que medida o ensino híbrido pode contribuir com a formação inicial de professores de Biologia, considerando a utilização das tecnologias educacionais como ferramentas pedagógicas. Nesse contexto, será realizada uma pesquisa-ação com abordagem qualitativa, por meio e um grupo de experimentação em ensino híbrido e será proposto como produto educacional um curso online sobre ensino híbrido e tecnologias educacionais na educação. A pesquisa será realizada com os discentes do curso de Licenciatura em Ciências Biológicas do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE), campus Acopiara. Para coleta de dados será utilizado um questionário contendo questões objetivas e discursivas sobre o grupo de experimentação e sobre o curso online. Serão respeitados os aspectos éticos relacionados a pesquisas envolvendo seres humanos, onde o anonimato dos sujeitos é uma obrigação. Espera-se que essa pesquisa proporcione reflexões e novos direcionamentos sobre inovação das metodologias de ensino de Biologia e sobre a utilização das tecnologias educacionais e do ensino híbrido na educação atual, sobretudo na formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Coordenador / Robério Rodrigues Feitosa - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTI-INFLAMATÓRIA E GASTROPROTETORA DO EXTRATO ETANÓLICO DA SEMENTE DE Licania rigida BENTH.: UMA ESPÉCIE ENDÊMICA DA CAATINGA.
Descrição: A bioprospecção é uma das atividades mais antigas realizadas pela humanidade, caracterizando-se pela descoberta, descrição e utilização de compostos úteis derivados de animais, plantas e microrganismos. Países como o Brasil têm um elevado potencial para bioprospecção devido aos seus ecossistemas altamente diversificados. Um desses ecossistemas é a Caatinga que possui várias espécies endêmicas com risco de desaparecerem, devido à degradação ambiental. Um exemplo dessas espécies é a Licania rigida Benth., conhecida popularmente como oiticica e que é muito utilizada pela população para tratamento de inflamações, dores de barriga, diabetes, entre outros. Porém, os estudos científicos sobre essas atividades da oiticica ainda são escassos. Interessante ressaltar que a partir do histórico de uso popular de espécies como essa é que se descobrem novas fontes para a bioprospecção e consequentemente estimula-se a criação de programas de conservação do ambiente em que a planta está inserida. Nesse contexto, o objetivo do projeto é verificar a atividade anti-inflamatória e o efeito gastroprotetor de Licania rigida Benth. Para tanto, será utilizado o extrato etanólico das sementes, verificando a quantidade de polifenóis e atividade antioxidante in vitro, atividade anti-inflamatória do extrato por meio da desnaturação de ovalbumina e albumina bovina sérica in vitro e o efeito gastroprotetor pelo método de lesão gástrica por ácido acetilsalicílico in vivo. Os resultados possibilitarão comparar a atividade do extrato etanólico da semente de oiticica à atividade do ácido acetilsalicílico, uma das principais drogas anti-inflamatórias utilizadas pela população. Espera-se contribuir para descoberta de novos compostos bioativos, além de aumentar o conhecimento sobre a espécie endêmica Licania rigida, visando seu uso e conservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Coordenador / Ana de Fátima Fontenele Urano Carvalho - Integrante / Joanna de Freitas Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Combate químico ao vetor da Dengue, Chikungunya e Zika: aprimoramento e desenvolvimento de produtos repelentes e larvicidas derivados de plantas da Caatinga
Descrição: A biodiversidade vegetal do Nordeste brasileiro tem sido investigada pelo nosso grupo a fim de contribuir para a solução de problemas inerentes à região a partir da geração de conhecimentos básicos que podem subsidiar a conservação da flora local e utilizá-la como matéria-prima ou protótipo para o desenvolvimento de bioprodutos com alto valor socioambiental agregado. Há muitos anos a proponente investiga na flora do semiárido nordestino, dentre outros aspectos, a presença de compostos bioativos com propriedades inseticidas e/ou repelentes contra vetores de doenças, principalmente contra o vetor da dengue, Aedes aegypti. Na verdade, a preocupação atual tem se dirigido aos mosquitos Ae. aegypti e Ae. albopictus que são vetores de quatro importantes vírus de doenças humanas: dengue, febre amarela, Chikungunya e Zika, havendo estimativas de que 40% da população do mundo está em risco de contrair a dengue e que ocorrem de 50 a 100 milhões de infecções do vírus da dengue por ano em todo o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Integrante / Ana de Fátima Fontenele Urano Carvalho - Coordenador / Thalles Barbosa Grangeiro - Integrante / Luiz Carlos Pereira de Almeda Filho - Integrante / Luzia Kalyne Almeida Leal - Integrante / Davi Felipe Farias - Integrante / Edy Sousa de Brito - Integrante.
2017 - 2018
Experimentação animal na Universidade Federal do Ceará: princípios, dificuldades, desafios e perspectivas.
Descrição: Nas ciências biomédicas, há diversos métodos experimentais que usam animais os quais se
distribuem em três áreas principais: ensino, pesquisa e teste de produtos. No meio acadêmico é de
extrema relevância que os docentes tenham uma noção mais ampla das diversas áreas de
pesquisa existentes dentro de sua própria instituição de ensino. Os encontros universitários
possibilitam um momento de integração que fornece uma informação ampla, mas normalmente
cada docente acaba observando mais os trabalhos realizados dentro da própria unidade. Para atingir os objetivos, o
estudo se iniciará com uma revisão integrativa da literatura com busca em bases de dados da
Biblioteca da UFC e em sítios de pesquisa acadêmica. Posteriormente, serão elaborados dois tipos
de questionários: um voltado para a pesquisa e diagnóstico dos principais desafios e dificuldades
da pesquisa com uso de animais na UFC a ser aplicado com os pesquisadores docentes e o outro
para pesquisa e diagnóstico de conhecimento sobre a legislação de uso de animal para ser
aplicado com os alunos. Espera-se com isso contribuir para discussões nessa área e fazer um
diagnóstico da situação atual da experimentação animal na UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Coordenador / Ana Biatriz Sousa de Alcântara - Integrante.
2016 - 2018
Bálsamo da Vida: entre a crença popular e a ciência.
Descrição: A medicina popular tem se tornado cada vez mais comum e ganhado maior destaque entre os trabalhos acadêmicos que buscam descobrir novos agentes terapêuticos. O conhecimento popular sobre as plantas e suas curas é passado por várias gerações, sem que muitas vezes a comunidade científica tenha estudado muitos desses benefícios. Um desses casos é o ?Bálsamo da vida? produzido na região do Cariri e comercializado na Farmácia Popular em Juazeiro do Norte, CE. A composição desse produto é mantida em segredo pelo seu produtor e após feito um breve levantamento em bases de dados como Scielo, Science Direct etc não foram encontrados registros que comprovassem ou refutassem seu uso. Em um portal de divulgação do produto, citam-se seu uso externo e interno contra inflamações locais e sistêmicas. Diante do exposto, o objetivo do presente trabalho é verificar o uso do ?Bálsamo da vida? pela população e avaliar a possível atividade anti-inflamatória e antimicrobiana desse produto, a fim de ratificar seu uso pela população. Para tanto, será feita uma investigação com a população da região do Juazeiro do Norte e adjacências por meio de visita ao local e entrevistas nas proximidades. Para verificar atividade anti-inflamatória, serão administrados em camundongos Swiss fêmeas o ?Bálsamo da vida?, doses diárias, durante 7 dias, por via oral e dose única por via tópica, sendo em seguida analisado o efeito  sobre o edema de orelha induzido por xileno. Sua eficiência será comparada a de um anti-inflamatório conhecido, a dexametasona. Para avaliar a atividade antimicrobiana, será feito o teste de difusão em disco contra diferentes cepas de micro-organimos causadores de infecções comuns. Espera-se que o ?Bálsamo da vida? apresente relevante poder anti-inflamatório e antimicrobiano que confirme seu uso pela população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Coordenador / Assis Wendell Claudino  Cavalcante - Integrante.
2015 - 2016
Condição vacinal dos estudantes do curso de Ciências Biológicas da Universidade Federal do Ceará e diagnóstico do conhecimento sobre a necessidade de vacinação
Descrição: O Programa Nacional de Imunização (PNI) determina que os profissionais
de saúde sejam imunizados contra hepatite B, influenza e varicela, além das demais vacinas
preconizadas para adultos. É importante alertar os estudantes de áreas da saúde e afins, sobre a
importância da vacinação, pois eles também constituem grupo de risco. Os estudantes dos cursos
de Ciências Biológicas (Licenciatura e Bacharelado) têm aulas de campo desde o primeiro
semestre, podendo sofrer cortes durante as coletas. Ademais, as disciplinas da grade curricular são
majoritariamente constituídas de aulas práticas em laboratórios de Zoologia, Botânica, Bioquímica,
Imunologia, Microbiologia, Anatomia Humana e Fisiologia Animais. Com riscos inerentes à prática
em cada laboratório específico, mesmo seguindo todas as normas de biossegurança. Nesse
sentido faz-se necessária avaliação da condição vacinal dos estudantes do curso de Ciências
Biológicas da Universidade Federal do Ceará e diagnóstico do conhecimento sobre a necessidade
de vacinação em adultos. Para tanto, será feito um estudo descritivo, transversal, a ser realizado na
Universidade Federal do Ceará, durante o segundo semestre de 2015 e o primeiro semestre de
2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Freitas Mota - Coordenador / Fernanda Pires Corpe - Integrante.
2015 - Atual
Recursos metodológicos no ensino de Biologia celular para a Educação Superior e Ensino médio
Descrição: A biologia celular para alunos do ensino médio e recém ingressos na universidade é um conteúdo de interesse e de grande importância. Para os estudantes, de maneira geral, que precisam da motivação e do interesse por uma disciplina que precisa trabalhar muito com o abstrato, a utilização de diferentes estratégias se faz necessária. Devido à importância da biologia celular para o desenvolvimento do pensamento abstrato do estudante e para compreensão de seu próprio corpo, bem como pela pouca disponibilidade de recursos, esse projeto propõe investigar o desenvolvimento, a confecção e aplicação de materiais didáticos nos temas relativos à estrutura e função celular. A produção desses recursos didáticos é uma proposta para incluir alunos do curso de licenciatura em Ciências Biológicas e utilizar com os alunos do ensino médio e recém ingressos nas universidades, onde a biologia celular é uma disciplina do primeiro semestre. Entre esses recursos as histórias em quadrinhos, modelos didáticos, jogos didáticos e as Tecnologias da Informação e Comunicação serão, a principio, as metodologias que irão ser desenvolvidas utilizando os diferentes temas de biologia celular. Os resultados dessa pesquisa serão disponibilizados para uso através da publicação de um manual e roteiro na Internet, divulgados através da participação em encontro ou congresso da área de educação e ensino de Biologia e publicação em periódicos da área de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Integrante / Maria Izabel Gallão - Coordenador.
2013 - 2016
Avaliação das propriedades funcionais do suco de caju (AnacardiumoccidentaleL.) enriquecido com farinha do bagaço do caju: estudo da composição fitoquímica e das atividades imunomoduladora e hepatoprotetora
Descrição: De uma maneira geral as espécies vegetais vêm sendo alvo de inúmeras pesquisas, principalmente por sua riqueza em ácidos fenólicos, flavonoides, taninos e alcaloides, substâncias com potencial antioxidante, anti-inflamatório, cicatrizante e imunomodulador. O Brasil apresenta uma economia expressiva no mercado de fruticultura, tendo a cultura do caju importante papel no estado do Ceará. O pseudofruto do caju é considerado de alto valor nutritivo. Nesse cenário, o presente projeto propõe avaliar as propriedades funcionais do caju, através de modelos experimentais que nos possibilitarão avaliar parâmetros relacionados com a imunomodulação e a hepatoproteção. O destino dado tanto ao fruto, castanha, como o pseudofruto são diversos, porém muitas tecnologias devem ser desenvolvidas no intuito de aumentar o aproveitamento do pedúnculo do caju de forma mais significativa, principalmente devido suas imensuráveis propriedades terapêuticas. O aproveitamento do pedúnculo e dos resíduos gerados em seu processamento ainda é considerado incipiente, portanto avaliar o potencial imunomodulador e hepatoprotetor do suco de caju enriquecido com farinha do bagaço de caju nos estádios de maturidade e imaturidade in vivo, proporcionará melhores perspectivas para a utilização do caju como um alimento funcional e ademais possibilitará uma alternativa para melhor aproveitamento do caju e seus resíduos, assim gerando benefícios para a saúde da sociedade, para a economia e meio ambiente.  Espera-se que o suco de caju enriquecido com farinha do bagaço do caju module a resposta imunológica e confira hepatoproteção, possibilitando a indicação desse produto natural como imunoestimulante e hepatoprotetor. Vale salientar que esse trabalho apresenta ainda alternativas para o aproveitamento do pedúnculo e dos resíduos do caju e utilização da flora regional como nutracêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Coordenador / Ana Claudia Marinho da Silva - Integrante / Diana Célia Sousa Nunes Pinheiro - Integrante / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / Maria raquel Alcântara de Miranda - Integrante / Neuza Félix Gomes - Integrante / Camila Freitas Bezerra - Integrante / Beatriz Silva Lima - Integrante / Michelle Aparecida Freitas de Andrade - Integrante / Lívia C. B. Holanda - Integrante / Albert Layo C Assis - Integrante / Joanna de Freias Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Avaliação do potencial antimicrobiano e anti-inflamatório de óleos vegetais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Coordenador / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / Michelle Aparecida Freitas de Andrade - Integrante / Joanna de Freias Rocha - Integrante / Ana Beatriz Souza Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES ANTIOXIDANTE, ANTI-INFLAMATÓRIA e ANTIMICROBIANA DOS EXTRATOS HEXÂNICO E ETANÓLICO DAS FOLHAS DE GRAVIOLEIRA (Annona muricata L.)
Descrição: Este projeto tem como objetivos avaliar as atividades antioxidante, anti-inflamatória e
antimicrobiana dos extratos hexânico e etanólico das folhas de gravioleira (Annona muricata L.). Para os ensaios in vivo serão utilizados camundongos Swiss, tendo sido o
protocolo experimental submetido ao comitê de ética em Pesquisa com Animal da UFC (no.101/11). O interesse em estudar as atividades anti-inflamatórias e antimicrobianas das folhas de gravioleira surgiu pelo fato de já haver dados na literatura explorando diversas atividades dessa planta e sugerindo seu uso fitoterápico, mas estudos mais aprofundados são necessários para que ela possa ser usada como medicamento. É importante salientar que as plantas medicinais têm sido usadas há muito tempo como medicamentos para o tratamento de doenças e ainda representam papel fundamental para a saúde da população mundial. A diversidade de fitoquímicos presentes
nas plantas possibilita que essas sejam as principais fontes para o isolamento de compostos orgânicos bioativos e possam ser usadas como fonte alternativa de medicação. A gravioleira (Annona muricata L.) encontra-se, portanto, na atual tendência de busca por medicamentos naturais, contribuindo para esclarecimento de atributos funcionais, orientação da população e consequente crescimento sócio econômico do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Coordenador / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / Beatriz Silva Lima - Integrante / Joanna de Freias Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2010 - 2012
ESTUDO DAS ATIVIDADES ANTIOXIDANTE E IMUNOMODULADORA DO CAJU (Anacardium occidentale L.)
Descrição: O interesse em estudar as atividades antioxidante e imunomoduladora
do suco de caju está diretamente associado ao contexto de que o funcionamento adequado do sistema imune é fortemente influenciado pelo estado nutricional do organismo e pelos nutrientes ingeridos na alimentação e o fato da cultura do caju ser de grande interesse regional. Existem consideráveis evidências que indicam que uma nutrição inapropriada afeta negativamente o sistema imune. Os frutos possuem vários compostos com propriedades diversas, dentre estes podem ser citados os antioxidantes, como a vitamina C, os carotenóides, os compostos fenólicos, etc. O caju apresenta alto valor nutritivo, riqueza em fitoquímicos, sendo uma complexa fonte natural de antioxidantes, como vitamina C, compostos fenólicos, além de minerais
como cálcio, ferro e fósforo, o que faz deste fruto um excelente alvo nas pesquisas medicinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Coordenador / Diana Célia Sousa Nunes Pinheiro - Integrante / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / Camila Freitas Bezerra - Integrante / Samily Ribeiro de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Abordagens Bioquímica e Molecular dos mecanismos de adaptação das plantas aos estresses abióticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Integrante / Dirce Fernandes de Melo - Coordenador / José Hélio Costa - Integrante / Neuza Félix Gomes - Integrante / Francisco Yuri Maia de Souza - Integrante / Alana Cecília de Menezes Sobreira - Integrante / Deborah M Rebouças - Integrante / Luciana Maia Nogueira de Oliveira - Integrante / Yves Jolivet - Integrante / Anne Repellin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação do potencial antioxidante de frutos tropicais como agentes protetores do estresse oxidativo e da inflamação
Descrição: O projeto intitulado ?Avaliação do potencial antioxidante de frutos tropicais como agentes protetores do estresse oxidativo e da inflamação? dedica-se ao estudo de frutos tropicais, como a acerola e o melão. Atualmente existe um grande interesse no estudo dos antioxidantes, principalmente pela descoberta sobre o efeito dos radicais livres no organismo. O excesso dos radicais livres será combatido por antioxidantes produzidos pelo corpo ou absorvidos na dieta. Temos como objetivo geral avaliar o efeito protetor de frutos tropicais contra danos oxidativos em células sangüíneas.  Esse projeto servirá como base para uma pesquisa mais ampla envolvendo outros frutos tropicais de importância econômica nacional, além da acerola, contribuindo para o desenvolvimento científico regional. A caracterização do efeito protetor de frutos tropicais contra o estresse oxidativo é bastante relevante e contribuirá para um aproveitamento mais racional dos recursos naturais gerando benefícios sociais e econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Coordenador / MARGARIDA MARIA DE LIMA POMPEU - Integrante / Diana Célia Sousa Nunes Pinheiro - Integrante / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / José Hélio Costa - Integrante / Deijanira Alves de Albuquerque - Integrante / Maria raquel Alcântara de Miranda - Integrante / Neuza Félix Gomes - Integrante / Francisco Yuri Maia de Souza - Integrante / Camila Freitas Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Uso de óleos vegetais como adjuvantes da resposta imunológica em procedimentos de imunização/vacinação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Freitas Mota - Integrante / Maria da Guia Silva Lima - Coordenador / Ana Claudia Marinho da Silva - Integrante / Diana Célia Sousa Nunes Pinheiro - Integrante / Francisca Denize Lessa Nogueira - Integrante / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / Maria Erivalda Farias Aragão - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Uso de plantas regionais no estudo da bioenergética e da resposta imunológica e sua regulação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Erika Freitas Mota - Integrante / Maria da Guia Silva Lima - Coordenador / Diana Célia Sousa Nunes Pinheiro - Integrante / Dirce Fernandes de Melo - Integrante / Maria Erivalda Farias Aragão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.