2016 - Atual
Arte Contemporânea Brasileira e a Arquitetura do Sujeito
Descrição: A partir do questionamento crítico das noções de expressão e de participação na produção artística brasileira, essa investigação visa refletir sobre o lugar do sujeito na arte. A psicanálise oferece uma base teórica fundamental por caracterizar o conceito de sujeito em oposição ao de indivíduo e identidade, assinalando em seu cerne uma divisão que o constitui como outro para si mesmo. A alteridade como condição primordial do sujeito permite repensar sua relação com o outro e com a Cultura mais amplamente, o que traz importantes incidências no campo da arte. O projeto visa o estudo crítico da produção contemporânea brasileira de modo a ressaltar e desenvolver a reflexão nela encetada a respeito da alteridade e dos modos de articulação do objeto, do ato e da construção do espaço em prol de uma emergência do sujeito. Contudo, longe de ser tomada como referência exclusiva, a psicanálise põe-se em entrelaçamento com autores como Merleau-Ponty, Maurice Blanchot e Jean-Luc Nancy, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Cristina Rivera - Coordenador / Jessica Gogan - Integrante / Lucas Alberto Miranda de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2014 - Atual
Potências Poéticas e Políticas do Delírio
Descrição: Busca identificar e investigar modos desviantes de construção de realidade, explorando os campos culturais e históricos ligados à loucura, ao uso de drogas, à apresentação anormativa do corpo e à marginalidade em interconexão crítica com a produção literária, visual e performática atual. Objetiva a modelização teórica dos sistemas de representação operativos nestes campos de modo a ultrapassar sua classificação em termos do que eles recusam e positivar o que propõem, acentuando a dimensão política de suas ações e pondo em relevo sua reflexão ativa acerca do sujeito, do objeto e do corpo em suas incidências sociais. Em chave multidisciplinar, convoca autores como Sigmund Freud, Gilles Deleuze, Fernand Deligny, Jacques Lacan, Michel Foucault e Walter Benjamin. Tenta problematizar a escrita crítico-teórica de modo a recusar a posição de neutralidade do autor e propor escritas experimentais e ensaísticas nas quais sua presença seja ativada de modo fiel a seu objeto de estudo.
O projeto de investigação agraciado pela bolsa do CNPQ foi nomeado "Lugares da Loucura na Arte Brasileira". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Cristina Rivera - Coordenador / Jessica Gogan - Integrante / Lucas Alberto Miranda de Souza - Integrante / André Abu-Merhy Barroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 1
2011 - 2017
Hélio Oiticica e a Arquitetura do Sujeito
Descrição: A partir do questionamento crítico das noções de expressão e de participação na produção artística brasileira, essa investigação visa refletir sobre o lugar do sujeito na arte. A psicanálise oferece uma base teórica fundamental por caracterizar o conceito de sujeito em oposição ao de indivíduo e identidade, assinalando em seu cerne uma divisão que o constitui como outro para si mesmo. A alteridade como condição primordial do sujeito permite repensar sua relação com o outro e com a Cultura mais amplamente, o que traz importantes incidências no campo da arte. A obra de Hélio Oiticica é um terreno privilegiado por desenvolver uma potente reflexão sobre a alteridade articulando objeto, ato e construção do espaço de maneira a assinalar a emergência do sujeito como fulcro da experiência artística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Cristina Rivera - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
A Arte Contemporânea Brasileira e o Retorno do Sujeito
Descrição: Nosso  projeto de investigação crítica buscou construir uma reflexão consistente sobre a singularidade da produção brasileira contemporânea em artes visuais, realçando o papel da crítica brasileira, bem como da reflexão dos próprios artistas. Nossa hipótese de trabalho, a primazia de um ?retorno do sujeito? na produção brasileira, em contraponto à primazia, no cenário internacional e sobretudo americano, do que Hal Foster chama ?retorno do real?, nos levou, no amplo levantamento bibliográfico em que consistiu a primeira parte da investigação, a privilegiar dois eixos temáticos: a noção de expressão e a de participação.
Com a crítica de Mario Pedrosa à expressão e a busca da participação do espectador por Lygia Clark e Helio Oiticica, pudemos por em relevo o sofisticado questionamento, realizado pela arte contemporânea brasileira a partir do neoconcretismo, de todos os elementos em jogo na arte: artista, objeto e espectador. Acentuamos neste contexto a proposta subversiva que parte da obra como sujeito (basta pensarmos na ?linha orgânica? de Lygia e no ?corpo-cor? de Hélio) para chegar ao ato (tendo como marco o Caminhando) e ao acontecimento (especialmente com o Parangolé).
Além do estudo bibliográfico-crítico, foram efetuadas entrevistas com críticos e artistas a respeito desta questão e de seus desdobramentos na produção atual, gerando o vídeo-ensaio crítico "Ensaio sobre o Sujeito na Arte Contemporânea Brasileira".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Cristina Rivera - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Artes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Imagem, Sujeito e Espaço. Psicanálise e Arte Contemporânea
Descrição: A investigação Imagem, Sujeito e Espaço. Psicanálise e Arte Contemporânea visava explorar a configuração do sujeito que se articula à construção da imagem na arte contemporânea. Nossa hipótese de trabalho era a de que, concomitante a tal retorno do real, se operaria na arte contemporânea um retorno do sujeito. Conjugado ao espaço e ao ato, o sujeito retornaria de maneira a reconfigurar as linhas de força que constroem a imagem.
	Como hipótese complementar, tínhamos que o sujeito se configura em uma relação espacial-imagética que se formaliza na fantasia e é remodelada na experiência clínica analítica e, num certo sentido, também na experiência estética, sob modos que buscamos construir teoricamente.
Tais modos foram elaborados em estudo bibliográfico-crítico que privilegiou: a) a revisão das tópicas freudianas do aparelho psíquico, especialmente nas analogias com aparelhos óticos de que Freud lanca mão e nas indicações a respeito das relações do aparelho com o espaço; b) a exploração da topologia de Jacques Lacan; c) as operações sobre a imagem e o espaço realizadas pelos meios técnicos da fotografia e do cinema e d) a questão do espaço e do sujeito tal como trabalhadas em artes visuais. Além disso, foi realizada uma experimentação crítico-visual por meio da realização de um vídeo a respeito da questão do olhar.
Como resultado central desta investigação, tivemos a elaboração do conceito de ?Olhar Outro?: como ponto externo ao sujeito e ao objeto capaz de organizar o campo espacial e imagético em que se inscreve o eu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Cristina Rivera - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2016
A Eficácia na Clínica, na Teoria e suas Relações com a Arte
Descrição: O projeto visa construir uma reflexão sobre o sujeito na contemporaneidade através de um aprofundamento critico da compreensão da psicanálise em seu duplo aspecto teórico e clínico. Entrelaça, em torno de tal reflexão sobre o sujeito, questões oriundas de três terrenos: a) clínica psicanalítica; b) a teoria psicanalítica e seus modelos explicativos e c) as relações entre psicanálise, arte e crítica da cultura. Explora, em particular, encontros entre a psicanálise e produções culturais, autalizando um diálogo constituinte da teoria freudiana e capaz de fornecer a esta, de maneira simétrica à sua constante relação com a clínica, o descentramento necessário para relançar de maneira fecunda suas questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tania Cristina Rivera - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.