2023 - Atual
Processo Penal na Era Digital
Descrição: O projeto se insere na linha de pesquisa Sistemas Jurídico-Penais Contemporâneos, do Programa de Mestrado e Doutorado em Ciências Criminais, da Faculdade de Direito da PUCRS, da qual o proponente é professor permanente, orientador na graduação, mestrado e doutorado, além de ser líder de Grupo de Estudos e Pesquisa em processo penal contemporâneo. O projeto se intitula "Processo Penal na Era Digital", tendo por objetivo geral investigar a nova realidade virtual, produzida pelas inovações tecnológicas, mormente pelo emprego da inteligência artificial e das variadas metodologias, como a mineração de dados. Proceder a análise desde a fase preliminar do processo penal (policiamento, investigação), passando pela acusação (imputação, denúncia e queixa-crime), pelo processamento (atuação dos sujeitos no processo, atos processuais, procedimentos, mormente a obtenção e produção da prova), atingindo o julgamento (sentença), medidas cautelares e execução da sanção criminal é o objetivo específico. A investigação pretende responder à seguinte problemática: quais as alterações que a inovação está produzindo e produzirá no processo penal? As inovações tecnológicas produziram benefícios no sistema criminal? A utilização das novas tecnologias no sistema criminal apresenta(rá) riscos) ao processamento criminal? É possível estabelecer limites à utilização das novas metodologias na investigação, no processamento e no julgamento criminal? Há fundamentos de possíveis limites do emprego das novas tecnologias no processo penal? Inicialmente, emprega a metodologia explicativa-descritiva, mas avança na perspectiva hermenêutica e teleológica, inserir-se na perspectiva do pensamento complexo, considerando as singularidades e especificidades (microtodo), sem olvidar e negar o ser humano (fundamento material do sistema) afetado pelas inovações ? metodologia analética (Dussel). A relevância e o impacto se revelam em face da exponencialidade com que as novas tecnologias são utilizadas no processo penal, produzindo profundas modificações nos atos processuais e na atuação dos sujeitos processuais. Os resultados esperados são as publicações de capítulos, artigos e livro, bem como grupo de pesquisa e orientações na graduação, mestrado e doutorado em Ciências Criminais.
 Projeto de Pesquisa reconhecido pela Comissão Científica em 04/04/2023, como um Projeto de Pesquisa que atende aos requisitos da Comissão Científica, registrado no SIPESQ da PUCRS sob n. 11340. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Nereu José Giacomolli - Coordenador / Fernanda Osório - Integrante / Daniel Achutti - Integrante / Ana Carolina Filipon Stein - Integrante / Daniela Dora Eilberg - Integrante / Juan Marcel Montiel Santander - Integrante / Gabriel Bulhões Nobrega Dias - Integrante / Bruno Barcelos - Integrante.
2019 - Atual
Corpus Delicti - Estudos de Criminalidade Organizada Transnacional
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado à Linha de Pesquisa Law and Governance do  Centro de Investigação e Desenvolvimento em Ciências Jurídicas Ratio Legis, da Universidade Autónoma de Lisboa, Portugal. O projeto tem como desiderato promover investigação, analisar, compreender e desenvolver estudos que sejam promocionais de propostas adequadas a ajudar o legislador na feitura de leis adequadas e capazes de melhorar o tecido jurídico de prevenção e persecução criminal do fenómeno da criminalidade organizada transnacional, incentivar e desenvolver estudos científicos futuros no âmbito do mestrado e do doutoramento em Direito, em especial no Direito penal material, processual e penitenciário, sem olvidar que este fenómeno convoca para o debate áreas científicas como a Ciência Política, Relações Internacionais e Economia (Coordenador Científico: Doutor Manuel Monteiro Guedes Valente). Registro UID/DIR 04441/2019. Fundação Ciência  Tecnologia de Portugal - FCT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nereu José Giacomolli - Integrante / Bruna Capparelli - Integrante / Manuel Monteiro Guedes Valente - Coordenador / Samier Agi - Integrante / Eduardo Gonçalves dos Santos Alves - Integrante / Gabriel de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Outra.Número de produções C, T & A: 16
2018 - Atual
INCT Ciências Forense
Descrição: Descrição: As Ciências Forenses são constituídas de um conjunto de áreas aplicadas à solução de questões de interesse do sistema legal e judicial, relacionadas com a ocorrência de crimes e com a sua resolução. Podem ser definidas como as ciências naturais e matemáticas aplicadas à análise de vestígios a fim de responder às demandas judiciais. Por meio das Ciências Forenses, Peritos Oficiais e Peritos Assistentes Técnicos executam uma atividade técnico-científica denominada Perícia Criminal, prevista no Código de Processo Penal, indispensável para elucidação de crimes quando houver vestígios materiais. No âmbito da Justiça e da Segurança Pública a prova material, isenta de subjetividade, exerce um papel de fundamental relevância. A ciência é uma questão de fato, não de opinião. Avanços na metodologia científica devem ser direcionados no sentido de evitar a interpretação tendenciosa, uma vez que o objetivo primeiro da análise pericial deve ser a elucidação da verdade real, ainda que, em tese, inatingível. O domínio dos aspectos técnicos relacionados à produção, análise e interpretação da prova material é de extrema importância para os profissionais envolvidos em todas as etapas da Justiça e de Segurança Pública. Desenvolver pesquisa em Ciências Forenses com base na realidade brasileira consiste em adquirir conhecimento sobre as particularidades da criminalidade nacional. Este procedimento pode ser mais eficiente do que continuar a adquirir tecnologias estrangeiras para combater crimes nacionais. A interdisciplinaridade desta proposta é comprovada pelo uso de conhecimentos científicos,criminalísticos, estatísticos e judiciais para a resolução de problemas periciais. As áreas temáticas das linhas de pesquisa apresentam-se de modo integrado e interligado e didaticamente podem ser classificadas em: Química e Toxicologia Forense, Perícia Ambiental, Genética Forense, Informática Forense e Ciências Criminais. O projeto em questão situa-se na área das Ciências Forenses, Segurança Pública, Justiça, Execução de Perícias Criminais, Repressão ao Tráfico de Drogas (crack, cocaína, maconha, drogas sintéticas), análises toxicológicas em cabelo e pelos humanos, combate à falsificação de medicamentos, acreditação de laboratórios, balística forense, documentoscopia, combate ao contrabando e utilização irregular de pesticidas, rastreabilidade da maconha apreendida em território brasileiro, desenvolvimento de metodologias para Engenharia Legal e Perícia Ambiental, Genética Forense (uso de técnicas de última geração; estabelecimento do biobanco DNA Brasil Pró-Forenses; proposta de criação e regulamentação de rotina para análise por barcode), Informática Forense (aplicacação de tecnologias semânticas na investigação de crimes cibernéticos), Ciências Criminais (uso de estatística para avaliar alcance e relevância de laudos na investigação criminal e sentença judicial, caracterização da prova pericial no contexto da persecução penal). A Instituição Sede (PUCRS/Núcleo de Pesquisa em Evidências Forenses), a Unidade de Perícia Oficial Associada (Setor Técnico Científico da Superintendência de Policia Federal no Rio Grande do Sul, SETEC/SR/DPF/RS) e as demais instituições colaboradoras, dispõem de recursos e infraestrutura que possibilitam a produção de pesquisa científica e formação de recursos humanos.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nereu José Giacomolli - Integrante / Maria Eduarda Amaral - Integrante / Roberto Esser dos Reis - Coordenador / Émili Mezzomo Trevizan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2022
O Devido Processo Penal
Descrição: O projeto se insere na linha de pesquisa Sistemas Jurídico-Penais Contemporâneos, do Programa de Mestrado e Doutorado em Ciências Criminais, da Faculdade de Direito da PUCRS, da qual o proponente é professor permanente, orientador na graduação, mestrado e doutorado, além de ser líder de Grupo de Estudos e Pesquisa em Direito Processual Penal Contemporâneo. O processo penal desvela um modo de administrar e exercitar juridicamente as diversas formas de violência, institucionalizando-as, filtrando-as. Por isso, ao lado da realidade vital, inafastável a compreensão humanista do processo penal, de modo que se faz necessário ultrapassar a mera normatividade ordinária, rumo à aderência e compreensão constitucionais e convencionais dos casos penais. A problematização dos cases penais exige o tensionamento de paradigmas forjados na concepção da supremacia da ordem legal ordinária ou legicentrada, tanto no plano teórico, quanto das práticas processuais. A evolução democrática do processo penal também depende do grau de comunicação de todas as fontes, inclusive do inter-relacionamento normativo e jurisprudencial, do diálogo das fontes e das Cortes, nacionais e supranacionais. Esse é o devido processo penal a ser compreendido, construído e aplicado pelos sujeitos atuantes no processo penal. Para tanto, se faz mister despertar a compreensão dos sujeitos encarregados de solucionar os casos penais, bem como das instituições as quais pertençam, rompendo com as permanências autoritárias. A ordem jurídica contemporânea exige o tensionamento dos dogmas centrados na normatividade ordinária doméstica, tanto em nível constitucional quanto convencional, mormente à luz da Convenção Americana dos Direitos Humanos e do Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos (internormatividade). Nessa mesma perspectiva, é uma exigência de um processo penal humanitário e democrático, que as decisões dos magistrados brasileiros dialoguem com as decisões da Corte Interamericana de Direitos Humanos e do Tribunal Europeu de Direitos Humanos (interjurisdicionalidade), com o reconhecimento das Opiniões Consultivas da Corte Interamericana. Ademais da perspectiva dialogal das normatividades e jurisdicionalidades, a investigação de mecanismos de controle internos e internacionais da aplicação do processo penal, na perspectiva dos diplomas internacionais há de ser investigada e delimitada (Controle doméstico e interamericano da convencionalidade). Esse é o paradigma do devido processo penal, ou seja, superador da mera normatividade e jurisdicionalidade ordinárias domésticas, mas inserido na normatividade e na jurisdicionalidade convencionais. A pesquisa pretende investigar o sistema protetivo dos direitos humanos, aplicável ao processo penal, passando pelo controle da jurisdicional da convencionalidade, pelo diálogo das fontes, estudo dos casos em que a Corte Interamericana condenou o Brasil e buscar a fundamentação constitucional e convencional do processo penal, ou seja, o devido processo penal. Os princípios-garantias inseridos no devido processo penal serão assentados a partir das variadas normatividades, de seu conteúdo, funcionalidade e concretude. Ademais, serão pesquisados os casos da Corte Interamericana e do Tribunal Europeu de Direitos Humanos aplicáveis a cada princípio-garantia. O resultado do projeto será publicado em livro denominado Devido Processo Penal, o qual será atualizado permanentemente, em face da sucessão dos cases e servirá para um estudo crítico-construtivo do processo penal, adequado à graduação e pós-graduação. Também, através da presente investigação se pretende elaborar um estudo do processo penal destinado ao ensino da graduação da disciplina de processo penal e sua atualização constante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nereu José Giacomolli - Coordenador / Fernanda Osório - Integrante / Daniela Dora Eilberg - Integrante / Marcos Eberhardt - Integrante / Roger Machado - Integrante / Mariana Engers Arguello - Integrante / Valentine Carpenedo - Integrante / Felipe Faoro Bertoni - Integrante / Maria Eduarda Azambuja Amaral - Integrante / Juan Marcel Montiel Santander - Integrante / Tamara M da Silva - Integrante / Émili Mezzomo Trevizan - Integrante / Lorenzo Bianchin - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 239 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
A Produção Extraprocessual da Prova e sua Valoração no Processo Penal
Descrição: 1.Provas provenientes de atividades operacionais da polícia.
2. Investigação privada;
3. Transferência internacional da prova. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nereu José Giacomolli - Integrante / Fábio Roberto DÁvila - Coordenador / Uriel Müller - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2019
Cooperação Jurídica Internacional em Matéria Criminal
Descrição: O projeto se insere na linha de pesquisa Sistemas Jurídico-Penais Contemporâneos, do Programa de Mestrado e Doutorado em Ciências Criminais, da Faculdade de Direito da PUCRS. A pesquisa dos mecanismos de cooperação jurídica internacional na investigação e produção de provas em matéria criminal, passaram das tradicionais rogatórias ao auxílio direto, interferindo na proteção dos direitos fundamentais, uma problemática de relevância internacional, tanto que é objeto de seminário envolvendo os países de todos os continentes, a ser realizado na Itália. A inexistência de uma lei brasileira específica, acerca da cooperação jurídica internacional cria vários problemas de aplicação dos acordos internacionais subscritos pelo Brasil, mormente em face das especificidades dos ordenamentos jurídicos e das garantias processuais penais constitucionais. Essa situação também não está consolidada nos Tribunais Superiores. A pesquisa pretende investigar toda essa problemática e apresenta como resultados esperados a participação em evento internacional, a publicação de capítulo de livro, bem como a participação em eventos científicos sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nereu José Giacomolli - Coordenador / Caíque Ribeiro Galícia - Integrante / Priscila Sayuri Aohio Binotto - Integrante / John Murat Moreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2010 - 2012
Fundamentos e Problemas da Fase Preliminar do Processo Penal
Descrição: A problematização da fase preliminar do processo penal situa-se, necessariamente, na complexidade da sociedade contemporânea, em seus vários contextos evolutivos, dentre eles, os culturais, políticos, econômicos, legais e jurídicos. Essa fase pré-processual é apenas uma das etapas da persecução criminal do Estado, a qual culmina com a formação de um processo penal e com a aplicação de uma pena criminal, com ou sem encarceramento. Uma das graves crises do processo penal brasileiro se origina das atividades procedimentais, da atuação dos sujeitos e dos mecanismos utilizados na "persecutio criminis". O objeto da pesquisa é questionar a metodologia utilizada na investigação das infrações criminais, a atuação dos sujeitos nesta fase, quais são os limites de atuação, em face das regras ordinárias e dos princípios e garantias constitucionais. O projeto se vincula ao Grupo de Pesquisa Fundamentos Contemporâneos do Processo Penal: problemas e perspectivas atuais, vinculado ao Pós-Graduação em Ciências Criminais, Mestrado e Doutorado. As regras investigatórias foram estabelecidas paras uma realidade existente no Brasil na década de quarenta e a formação jurídica se assentou em bases inquisitoriais, de grande valoração e importância da fase preliminar, com reflexos relevantes no processo penal e na decisão penal. As metodologias investigatórias estão adequadas às exigências de um processo penal contemporâneo, constitucionalmente comprometido? A introdução de novas técnicas, pela legislação especial, situa-se num paradigma de compreensão contemporânea, pelos sujeitos que atuam na fase de investigação? Quais são os limites constitucionais exigíveis nessa fase procedimental? Parte-se de hipóteses previamente estabelecidas de abandono totalizante desta fase procedimental, da existência de uma política criminal equivocada, no que tange à persecução criminal e da contaminação das novas técnicas pelas velahs práticas, forjadas nas concepções inquisitoriais, contaminantes do processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nereu José Giacomolli - Coordenador / Cristina Carla di Gesu - Integrante / André Maya - Integrante / Denise Jacques Marcantonio - Integrante / Guilherme Rodrigues Abraão - Integrante / Sarah Eidt Stefanello - Integrante / Thiago Vian - Integrante / Márcia Elayne Berbich de Moraes - Integrante / André Cezar - Integrante / Giovana Baldaso - Integrante / Juana Giacobbo de Souza - Integrante / Lívia de Maman Sanguiné - Integrante / Tassiara Splendor Schmitt - Integrante / Yasmine Ibarra Ruivo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 66
2006 - 2009
Leitura Constitucional do Processo Penal, na Perspectiva dos Direitos Fundamentais
Descrição: Um dos desafios contemporâneos do Direito, e nisso se insere o Direito Processual Penal contemporâno, é a sua construção como um sistema artificial de garantias, na direção da tutela dos direitos fundamentais. O problema criminal há de ser resolvido na perspectiva das garantias estabelecidas na Constituição Federal de 1988 e nos Diplomas Internacionais e não mais na perspectiva do paradigma clássico, repressivo-utilitário, consubstanciado no Código de Processo Penal vigente, da década de quarenta. Essa função de garantia advém da complexidade normativa e da sujeição do legislador e dos operadores jurídicos ao Estado Constitucional de Direito, segundo o qual, a produção jurídica é disciplinada por leis formais e substanciais. Esse novo modelo constitucional-garantista, se opõe ao modelo paleo-juspositivo ou juspositivista clássico. No Estado Constitucional de Direito, não é só a forma de produção - regras procedimentais -, que tem validade, mas o seu conteúdo vinculativo aos princípios, preceitos e valores constitucionais, aos Direitos Fundamentais, mediante técnicas de garantia. Especificamente, a investigação pretende enfocar os principais problemas do processo penal conemporâneo, desde a fase de investigação, passando pela fase judicial, culminando com a execução da pena criminal, enfrentando os principais pontos problemáticos, em face da proteção dos Direitos Fundamentais, numa perspectiva crítica e construtiva (progettuale) e não meramente descritiva das atividades dos sujeitos e dos atos processuais. A investigação situa-se na linha de pesquisa "Sistemas Jurídico-Penais Contemporâneos", do Mestrado em Ciências Criminais da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (17)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nereu José Giacomolli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 240
2006 - 2006
Leitura Constitucional do Processo Penal, na Perspectiva dos Direitos Fundamentais
Descrição: Um dos desafios atuais do direito, e nisso se insere o processo penal, é a sua construção como um sistema artificial de garantias constitucionais, na direção da tutela dos direitos fundamentais. O problema criminal há de ser resolvido na perspectiva do elenco das garantias estabelecidas na Constituição Federal de 1988 e nos diplomas internacionais, ratificados pelo Brasil, e não mais na perspectiva do paradigma clássico, repressivo-utilitário, consubstanciado no Código de Processo Penal vigente, da década de 40. Essa função de garantia advém da complexidade normativa e da sujeição do legislador e dos operadores jurídicos ao Estado Constitucional de Direito, segundo o qual, a produção jurídica é disciplinada por leis formais e substanciais. Esse novo modelo, constitucional-garantista, se opõe ao modelo paleo-juspositivo ou jus-positivista clássico. No Estado Constitucional de Direito, não é só a forma de produção - regras procedimentais -, que têm validade, mas o seu conteúdo vinculativo aos princípios e valores constitucionais, aos direitos fundamentais, mediante técnicas de garantia. Especificamente, a pesquisa pretende realizar uma leitura constitucional do processo penal, desde a fase de investigação, passando pela fase judicial, culminando com a execução da pena criminal, enfrentando os principais pontos problemáticos, em face da proteção dos direitos fundamentais. O trabalho encaminhará uma revisão dos conceitos de validade e vigência e da relação entre forma e substância, redefinindo o papel dos sujeitos processuais em suas atividades, numa perspectiva crítica-construtiva (progettuale) e não meramente descritiva das atividades dos sujeitos e dos atos processuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nereu José Giacomolli - Coordenador / Paulo Augusto de Oliveira Irion - Integrante / Liza Bastos Duarte - Integrante / Giulia Jaeger - Integrante / Maria Susana Vogel - Integrante / Luciana Moraes - Integrante / Marcus Vinicius Souza de Souza - Integrante / Carmen Lúcia Vicenzi - Integrante / Marcos Peroto - Integrante / Fábio Mota Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2004 - 2006
A Motivação das Decisões Criminais como Instrumento Processual à Efetividade dos Direitos Fundamentais
Descrição: O instrumental criminal vigente é da década de 40. Embora várias leis alteraram o arcabouço jurídico ao longo dos anos, ainda persistem normas com caráter utilitário-punitvo, incompatíveis com o paradigma garantista da Constituição de 1988, a qual consagra um rol protetivo dos direitos e das liberdades fundamentais. A garantia da motivação das decisões criminais, além de servir de limite à atuação do ius puniendi e de outorgar legitimidade à decisão jurisdicional, é um intrumento de proteção e eficácia dos direitos fundamentais, decorrentes da admissão do Estado Constitucional e Democrático de Direito. As finalidades da pesquisa são: demosntrar a necessidade de motivação de todas as decisões judiciais, mormente as que atingem os direitos e as liberdades do cidadão, passando pela prisão processual, pelo recebimento da denúncia e da quiexa-crime, pelo deferimento ou indeferimento da liberdade, pelas decisões dos jurados, pelo ato sentencial, incluída a dosimetria da pena, culminando com as decisões da execução criminal; demonstrar que a fiundamentação da decisão que atinge os direitos fundamentais é um instrumento de garantia e de eficácia desses direitos e que o ordenamento jurídico disponibiliza vários remédios jurídicos para anular a decisão que carece de fundamentação. Vincula-se à Linha de Pesquisa II, do Mestrado em Direito: Desenvolvimento e Proteção dos Direitos Fundametnais no Estado Social e Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nereu José Giacomolli - Coordenador / Paulo Augusto irion - Integrante / Liza Bastos Duarte - Integrante / Mílton Fontana - Integrante / Aline Genz - Integrante / Giulia Jaeger - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 27