2014 - 2017
Questões de Autoria e Leitura: Novas Abordagens
Descrição: O presente projeto de pesquisa configura-se como um desdobramento e uma sequência de projetos anteriores. Há poucos estudos enfocando a autoria a partir de uma perspectiva transdisciplinar, que estabeleça uma relação entre a perspectiva literária e a linguística, recorrendo a aporte teórico de ambas as áreas, o que poderia enriquecer os estudos sobre autoria. As pesquisas realizadas mostram que as concepções de autoria variam, pois a autoria é um construto e essas concepções são intimamente ligadas a fatores sociais, históricos e culturais. Assim, como as condições de produção e circulação de discursos têm se modificado com o advento de novas tecnologias e o espaço digital, com a rede eletrônica propiciando novas formas de interação e de circulação discursiva, parece haver uma reconfiguração das práticas de escrita e leitura e da autoria. A questão da autoria é problematizada através de inúmeros fenômenos como autoria na rede eletrônica e redes sociais, autoria coletiva e colaborativa, coautoria, ghost writing, plágio, livros espíritas ou psicografados, etc. Entretanto, ainda há um número ínfimo de trabalhos que discutam questões relacionadas a esses fenômenos, principalmente no Brasil. Nesse cenário, o objetivo deste projeto é abordar a questão da autoria, através de vários fenômenos contemporâneos, a partir de uma perspectiva transdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria Silveira Brisolara - Coordenador / Lilia Baranski - Integrante / Bianca Reys - Integrante / Kathy Torma - Integrante / Maristela Rabaiolli - Integrante / Waldemberg ARaujo Bessa - Integrante / Letícia Gross - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Leitura, Tradução e Autoria
Descrição: Este projeto é uma continuação do projeto ?Tradutor, leitor, autor: a tradução como leitura e exercício autoral? que investigava as relações entre leitura, tradução e autoria. Nessa perspectiva, a tradução é vista tanto como um processo quanto como o resultado desse processo. No entanto, a atividade tradutória baseia-se em uma leitura. O tradutor é leitor e autor ao mesmo tempo. Nesse cenário, pretende-se aprofundar as investigações sobre a tradução como leitura e, ao mesmo tempo, exercício autoral. A fim de atingir esse objetivo, em um primeiro momento, é feita uma revisão do estado da arte sobre as relações entre autoria e tradução, enfatizando questões que envolvam leitura e autoria. Posteriormente, está prevista a análise comparativa de diferentes traduções para a língua portuguesa de obras literárias escritas em língua inglesa, a fim de evidenciar as relações entre leitura, tradução e autoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Valéria Silveira Brisolara - Coordenador / Bianca Reys - Integrante / Lilia Baranski Feres - Integrante / Maristela Rabaiolli - Integrante / Angela Kroetz dos Santos - Integrante / Bruna Helena REch Rocha - Integrante / Letícia Granado Gross - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Leitor, Tradutor, Autor: A tradução como leitura e exercício autoral
Descrição: A tradução é tanto um processo quanto o resultado desse processo, mas, acima de tudo, é uma leitura. O tradutor é leitor e autor ao mesmo tempo. Nesse cenário, pretende-se investigar a tradução como leitura e ao mesmo tempo exercício autoral. A fim de atingir esse objetivo, em um primeiro momento, será feita uma revisão da teoria sobre tradução com relação a questões que envolvam leitura e autoria e depois uma análise comparativa de diferentes traduções para a língua portuguesa de obras literárias escritas em língua inglesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valéria Silveira Brisolara - Coordenador / Lilia Baranski - Integrante / Bianca Reys - Integrante / Barbara Borowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2013
Mobilidade Linguística: a autoria em segunda língua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valéria Silveira Brisolara - Coordenador / Márcia Borowski - Integrante / Simone Becker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2010
Mobilidade Linguística e espacial na Literatura Contemporânea
Descrição: A história recente da literatura é marcada pela migrância e pelo exílio e pelo abandono da língua materna em detrimento de uma segunda língua. O presente projeto tem por objetivo estudar o fenômeno da mobilidade lingüística e espacial na literatura contemporânea, tomando por base e discutindo conceitos como o de ?literatura migrante?, ?literatura extraterritorial? e ?exílios?, baseados nas obras de Julia Kristeva, Edward Said e Jacques Derrida. Serão analisadas obras de autores como Ariel Dorfman e Salman Rushdie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valéria Silveira Brisolara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Imaginário insubmisso : estudo comparado das mobilidades culturais na Américas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Silveira Brisolara - Integrante / Cícero Lopez - Integrante / Zilá Bernd - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Cultura digital e cultura urbana: a praça como espaço de encontro e memória
Descrição: Na atualidade, os meios digitais estão convertendo-se em novos espaços de encontro, informação, e comércio, assim como de difusão patrimonial, com características similares mas porém com condiçoes radicalmente diferentes da praça urbana, por possuir um alcance global e uma expressão exclusivamente gráfica, como é o caso de comunidades virtuais.
Essas expressões gráficas virtuais implicam inegável retorno à memória na sociedade contemporânea e as profundas mudanças sofridas por todos os grupos sociais, étnicos, ou mesmo familiares, nas últimas décadas, foram identificadas como sua principal causa.
Diversos meios digitais estão sendo utilizados para promover e difundir os principais elementos patrimoniais e/ou linguagens culturais. Esse é o caso do recurso visual infográfico, que ajuda na compreensão e na divulgação das informações de cunho científico. Entretanto, todo potencial dessa nova ferramenta gráfica,   de informação não está sendo utilizado, apesar de sua  importância no alcance social e pertinência das possibilidades tecnológicas que oferece.
A intercessão de estes âmbitos (urbano e digital) em um caso particular permite interpretar, em parte, a evolução dos costumes sociais e culturais, com o fim de integrar os novos meios e o inventário urbano local.
 
A praça, que é objeto desta pesquisa, constitui um espaço urbano tradicional de encontro social urbano, como também de discussão política, comércio, convívio, reserva patrimonial e memória histórica. Neste sentido esta pesquisa pretende identificar características sociais de distintos meios tecnológicos de difusão, em relação às praças urbanas, através da elaboração de um banco de dados de documentos históricos associados a usos e elementos símbolos importantes, em praças de cidades simbólicas brasileiras como da Praça do Imigrante em São Leopoldo, Matriz em Porto Alegre e do Avião em Canoas.
  
 Dadas as características da pesquisa, pretende-se trabalhar com uma abordagem interpretativa. Desenvolver. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Silveira Brisolara - Integrante / Underléa Bruscato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Narrativa, memória e identidade
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estudar as relações entre a narrativa, a memória e a identidade e refletir sobre como diferentes formas de narrativa oferecem um acesso diferenciado à experiência histórica subjetiva. 
Será analisado o recente crescimento no número de narrativas autobiográficas ou memorialistas, serão revistas as teorias recentes sobre narrativas autobiográficas e narrativas de cunho testemunhal e serão analisadas obras de cunho autobiográfico e testemunhal da literatura brasileira recente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Silveira Brisolara - Coordenador / Luis FErnando FAhrion - Integrante / Marina Castro Vaz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1999 - 2004
O refuncionamento das formas narrativas e a ficção ameríndia contemporânea nos EUA, Canadá e Brasil
Descrição: Busca descrever a contribuição dos escritores ameríndios contemporâneos para a revitalização das formas narrativas tradicionais através da sintaxe da oralidade, da mitologia e da própria experiência nativa do processo de colonização nos Estados Unidos, Canadá e Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria Silveira Brisolara - Integrante / Eloína PRati dos Santos - Coordenador / Isabella Vieira de Bem - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1996
Projeto GEL - Grupo de Estudos Literários
Descrição: Descrição: Gtupo de estudos sobre Literatura e História, promovendo a troca de informações entre alunos da graduação e do mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Silveira Brisolara - Integrante / Sandra S. Maggio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3