2023 - Atual
Saúde e Gestão Territorial Indígena: Linhas de Convergência
Descrição: Saúde e territorialidades indígenas situam complexos campos de investigações, atravessados por distintas questões problemas e formas de abordagem inter, multi e transdisciplinares, permitindo não apenas fazer avançar o conhecimento científico, quanto práticas e técnicas inovadoras, quando abordadas de forma conjunta. Na presente proposta de pesquisa, a partir do método etnográfico, está em foco sistematizar e analisar a produção de conhecimento que tem sido gerada a partir das experiências de execução da Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas (PNASI) e da Política Nacional de Gestão Ambiental e Territorial Indígena (PNGATI), compondo um estudo comparativo que visa investigar as possíveis vias de sinergia entre estas políticas voltadas para a atenção aos povos originários no Brasil após a promulgação da Constituição Federal de 1988. Por meio do diálogo entre as Ciências Sociais e as Ciências da Saúde, configurando um mosaico de olhares e leituras acerca das relações entre Saúde e Gestão Territorial, o recorte está em privilegiar como fio condutor da análise dos dados as próprias narrativas indígenas, tanto situadas na perspectiva de sujeitos da execução dessas políticas, quanto como idealizadores ou, ainda, como avaliadores de terceiros (não indígenas), que também as executam. Desta forma, ao exercitar a produção do conhecimento pela via interdisciplinar, em conexão com outras epistemologias, é possível contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico, abrindo espaços às inovações e identificando caminhos para potencializar a execução integrada de políticas públicas voltadas para a atenção de povos e territórios indígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Integrante / Andrea Jakubaszko - Coordenador / Carlos Alexandre de Bortolo - Integrante.
2023 - Atual
Meninas e Tráfico de Drogas no Município de Montes Claros-MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla Borges Martins - Integrante / Anna Clara Gomes Martins Souza - Integrante / Nathália Teixeira Soares - Integrante.
2022 - Atual
Elementos para o debate sobre o armamento no Brasil: a percepção da população de Montes Claros acerca das armas de fogo e sua relação com a segurança pública
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Anna Clara Gomes Martins Souza - Integrante.
2022 - Atual
Adolescentes em Conflito com a Lei: Uma análise dos fatores de risco relacionados do cometimento de ato infracional no município de Montes Claros/MG
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os fatores de risco relacionados ao envolvimento de jovens e adolescentes com a criminalidade no município de Montes Claros-MG. Trata-se de uma abordagem que visa compreender o desenvolvimento do comportamento delinquente por meio da integração de fatores estruturais e interpessoais. Nesse sentido, o ato infracional será considerado como uma resposta às restrições impostas pela estrutura e às pressões do ambiente através da inserção dos jovens nos grupos delinquentes. Esta proposta de abordagem será amparada por uma perspectiva de metodologia quantitativa, com o levantamento de dados secundários relativos ao perfil dos adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas em meio aberto e em privação de liberdade, buscando evidenciar quais fatores podem ser considerados como preditivos para o envolvimento com a criminalidade, e, além disso, compreender como esses fatores interagem entre si e como eles se manifestam a partir da ocorrência das infrações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla Borges Martins - Integrante / Geusiani Pereira da Silva - Integrante / Cynara Silde Mesquita Veloso - Integrante / Maria Vitoria Pereira de Jesus - Integrante / Sofia Fagundes Veloso de Matos - Integrante / Gabriel Gonçalves Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Democracia e Representação: Reflexões Acerca das Possibilidades e dos Limites dos Mandatos Coletivos
Descrição: Essa pesquisa participa do debate sobre mandatos coletivos compreendidos enquanto uma inovação no seio da representação política no Brasil. O pano de fundo dessa discussáo é a representação política, regras e práticas observadas no sistema político brasileiro. A representação política no Brasil é caracterizada como frágil em termos da relação representantes/representados, num contexto em que os partidos têm baixo enraizamento social, e profundamente marcada pela subrepresentação de grandes segmentos sociais. Embora mandatos coletivos não sejam um fenômeno novo, no Brasil, é a partir do pleito eleitoral de 2016 que observa-se um crescimento de candidaturas e mandatos coletivos com diferenças significativas em relação aos mandatos que se denominavam coletivos. No arcabouço jurídico que orienta as disputas e o exercício dos mandatos eleitorais não há previsão dessa
estratégia. Contudo, partidos e candidatos têm lançado mão dessa estratégia e obtido resultados positivos. Cabe investigar os limites e as potencialidades dessa estratégia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Integrante / Sheyla Borges Martins - Integrante / Correia, Idalecia S - Coordenador / Andrea Jakubaszko - Integrante.
2019 - Atual
Condicionantes da Criminalidade Feminina - Montes Claros / 2018
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla Borges Martins - Integrante.
2019 - Atual
Condicionantes da Criminalidade Feminina - Montes Claros / 2018
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla Borges Martins - Integrante.
2018 - Atual
Violência e Criminalidade no Brasil: A Segurança Pública como Desafio para o Desenvolvimento Humano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Integrante / Sheyla Borges Martins - Coordenador / gilmar ribeiro dos santos - Integrante.
2018 - Atual
Democracia e Representação: Reflexões acerca das Possibilidades e dos Limites dos Mandatos Coletivos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Andrea Jakubaszko - Integrante / idalecia soares correira - Integrante.
2017 - 2018
Gênero e Diversidade: As Mulheres Transexuais e a Lei Maria da Penha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Maria Rafaela Evangelista Silveira - Integrante.
2017 - Atual
Declaração Universal dos Direitos Humanos no Discurso Diplomático Brasileiro
Descrição: Analisar o posicionamento brasileiro em instâncias multilaterais, bem como as relações bilaterais no tocante à temática dos direitos humanos, considerando que o Brasil deve reger-se nas suas relações internacionais pela prevalência dos direitos humanos (art.4º, II da CF); como também valiar o processo de tomada de decisões da política externa brasileira que gerem impactos na proteção e promoção dos direitos humanos em âmbito nacional, incluindo, entre outros, a negociação, ratificação e implementação de instrumentos regionais e internacionais relativos ou de incidência na proteção dos direitos humanos;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla da Silva Borges - Integrante.
2017 - Atual
LEI MARIA DA PENHA ? A HISTÓRIA DOS DEZ ANOS DE ENFRENTAMENTO DA VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER EM MONTES CLAROS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheyla Borges Martins em 18/10/2018.
Descrição: Trata-se de uma proposta de estudo sobre os dez anos da Lei do Maria da Penha que objetiva analisar e avaliar as formas de enfrentamento da violência contra a mulher no Município de Montes Claros/MG, durante o tempo de vigência da referida Lei. O percurso metodológico adotado para esta proposta é composto de métodos e técnicas de pesquisa variados. Com a intenção de conhecer o histórico da criação e aplicação da Lei Maria da Penha, será realizada uma pesquisa documental. Todo o processo será estudado a partir dos parâmetros da própria lei, bem como da sua implantação e da criação dos mecanismos necessários, como por exemplo, a delegacia de mulheres. O mapeamento da violência será realizado através do levantamento de dados quantitativos secundários, disponibilizados pela Polícia Militar e Civil, para a construção de banco de dados e análises estatísticas. Para avaliar a eficácia da Lei, também serão realizadas entrevistas com informantes-chave, tais como mulheres que foram vítimas da violência e pessoas que lidam diretamente com o atendimento destas na delegacia de mulheres e na Defensoria Pública e nas Casas de Abrigo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Integrante / Sheyla Borges Martins - Coordenador / Geusiani Pereira da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Desigualdades sociais e seletividade da Violência de gênero no Norte de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheyla Borges Martins em 18/10/2018.
Descrição: Ao longo do tempo a violência doméstica esteve presente em todas as classes sociais, grupos étnicos e raças.  Porém, a partir dos estudos multiculturais, foi possível perceber que as mulheres pobres e negras são mais suscetíveis de se tornarem alvo de violência, já que, ocupam posições sociais ?perigosas?. Existe uma enorme diversidade entre as mulheres, e as taxas de prevalência entre as mulheres negras, pobres e com baixa escolaridade indicam natureza e impacto diferentes da violência doméstica. Estudos mostram que as mulheres negras são abusadas de forma mais severa e os assassinatos apresentam taxas significativamente mais elevadas entre estas.  Desta forma, considerar as desigualdades sociais, para compreender o fenômeno da violência de gênero é um avanço sobre as análises que apresentam argumentos psicológicos, como também sobre aquelas que abordam os sistemas familiares. A partir da consideração das desigualdades sociais, a violência doméstica é abordada de forma seccional, multifatorial, desafiando a desigualdade de gênero como o fator preponderante na explicação da violência. De acordo com Farah (2004), a desigualdade de gênero não é nem o mais importante, nem o único fator necessário para compreender a violência. A partir desta ótica, a desigualdade de gênero interage com outros sistemas de poder e desigualdade que afetam a vida das mulheres agredidas. Esta pesquisa realizará um estudo de indicadores de violência contra a mulher e de indicadores sociais no norte de Minas Gerais, a partir dos anos 2000.  A metodologia aplicada será a quantitativa, com tratamento de dados secundários de bases como IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), Mapa da Exclusão, IMRS (Índice Mineiro de Responsabilidade social) e Atlas do Desenvolvimento. A intenção é traçar o quadro da situação dos municípios do norte de Minas no que diz respeito à sua condição socioeconômica. Indicadores como IDH (Índice de Desenvolvimento Humano, com variáveis de renda, escolaridade e saúde), Trabalho, Raça/Cor comporão um banco de dados, juntamente com os indicadores de violência e criminalidade desses municípios, para análise multivariada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Integrante / Sheyla Borges Martins - Coordenador.
2017 - Atual
Gênero e Diversidade: Lei Maria da Penha e as Mulheres Transexuais
Descrição: Viver segura e livre de discriminações e violências é direito de todas as mulheres, garantido pela lei 11.340/2006, conhecida como Lei Maria da Penha. No entanto, para as mulheres transexuais, a probabilidade de sofrer alguma violência, dentro e fora de casa, eleva-se, conseqüente da junção de tantos preconceitos arraigados em nossa sociedade. Baseando-nos nesta demanda por proteção legal, será analisado como, no decorrer desta primeira década de existência da lei, as mulheres transexuais foram ou não protegidas por ela. O objetivo geral é analisar como tem sido acesso das mulheres transexuais ao campo de proteção da Lei Maria da Penha. Em um primeiro momento, será feita uma pesquisa documental analisando a Lei Maria da Penha, algumas propostas de alterações a fim de incluir as mulheres transexuais em seu campo de proteção legal e análise de pesquisas que mostram dados e índices da violência contra as mulheres transexuais no Brasil. Na seqüência, será desenvolvida uma pesquisa qualitativa, através de entrevistas com mulheres transexuais, com a intenção de perceber a impressão delas com relação ao direito ou não de acesso a proteção legal pela Lei Maria da Penha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla Borges Martins - Integrante.
2017 - Atual
A Declaração Universal dos Direitos Humanos no Discurso Diplomático Brasileiro
Descrição: Este projeto de pesquisa versa sobre a política externa brasileira para a proteção internacional dos direitos humanos. Pretende-se explorar a temática dos direitos humanos como expressão capaz de tornar viável o questionamento de imperativos da ordem internacional, visando a explicar como a diplomacia brasileira encaminha o tratamento do direito ao desenvolvimento sob o enfoque dos direitos humanos. Objetiva-se entender, a partir do presente estudo, como o processo de tomada de decisões da política externa brasileira influencia suas relações internacionais e impactam a condução das políticas públicas nacionais que versem da matéria de direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla da Silva Borges - Integrante.
2017 - Atual
Gênero e Diversidade: Lei Maria da Penha e as Mulheres Transexuais
Descrição: analisar como tem sido acesso das mulheres transexuais ao campo de proteção da Lei Maria da Penha, bem como Investigar dados de violências contra as mulheres transexuais no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla Borges Martins - Integrante.
2016 - 2017
Justiça restaurativa: Reintegração Social e Comunidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Maria Isabel Rodrigues Ferraz - Integrante.
2014 - 2015
Políticas públicas  violência doméstica: a atuação do estado no combate à violência contra mulher no município de Montes Claros - MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Mateus Henrique Bracarense Santana da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Políticas públicas  violência doméstica: a atuação do estado no combate à violência contra mulher no município de Montes Claros - MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Mateus Henrique Bracarense Santana da Silva - Integrante.
2012 - Atual
A Política de Segurança Pública em Perspectiva: Uma análise de sua eficácia em Montes Claros/MG
Descrição: As mudanças ocorridas na concepção de políticas de segurança
pública no Brasil são o princípio norteador para este trabalho. Para tanto,
apresenta-se uma proposta de investigação que busca avaliar a eficácia da
política de segurança pública desenvolvida em Montes Claros/MG, região
considerada por vários estudos nacionais como de crescente criminalidade
violenta (CRISP, 2006). Frente à intersetorialidade das ações públicas,
transcorridas mais de duas décadas em que os municípios adquiriram maior
autonomia na provisão de bens sociais, faz-se necessário conhecer e avaliar
em que medida a descentralização das ações se traduziu em resultados que
incidem sobre a qualidade de vida das populações. É preciso buscar perceber
em quais aspectos as demandas sociais estão sendo atendidas, sendo hoje o
município um ator central e principal provedor de muitas dessas demandas nas
quais se incluem as de segurança pública. Trata-se de ema investigação
documental e, para tanto, a perspectiva adotada para este trabalho está
amparada no pressuposto de que num mesmo quadro nacional ou regional, sob
as mesmas regras e condições, os municípios podem apresentar resultados
diferentes em termos de aplicação de recursos e estruturação de políticas.
Busca-se, assim, identificar, para o caso da segurança pública em Montes
Claros/MG, as continuidades e das mudanças cujas principais repercussões se
dão no cenário local. Apesar dos indicativos nacionais, e de parâmetros
variados de comparação, parte-se da hipótese de que a Política de Segurança
Pública de Montes Claros apresenta particularidades em seu desenho,
implementação e execução. Consideram-se as escassas iniciativas para a sua
avaliação, seja ela ex ante, de processo ou ex post. Cabe especificar, no
contexto municipal, quais são os fatores de mudança em condições bemsucedidas
e os empecilhos e continuidades em condições não bem-sucedidas, o
que permitirá verificar se as mudanças observadas tiveram impacto positivo e
amplo sobre as populações do referido município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla Borges Martins - Integrante / Geusiani Pereira da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Violência na escola: Presente! Mapeamento da violência nas escolas do município de Montes Claros-MG.
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma iniciativa do Grupo de Estudos e
Pesquisas em Metodologia, Violência e Criminalidade-GMVC, cadastrado e
certificado pelo diretório de grupos de pesquisa do CNPQ, e vinculado ao
departamento de Ciências Sociais da Universidade Estadual de Montes Claros.
Partindo do pressuposto de que a violência escolar vem se conformando como
um problema inquietante, a partir do momento em que atinge as relações
sociais entre alunos, entre alunos e escolas e toda uma comunidade envolvida
com esse fenômeno, este projeto tem como propósito possibilitar um
entendimento desse problema, analisando o fenômeno da violência nas escolas
públicas municipais de ensino fundamental do município de Montes Claros-MG,
investigando os fatores que colaboram para o comportamento violento. As
questões norteadoras se estruturam da seguinte forma: O que explica a
delinqüência na comunidade escolar? O que leva os alunos a se envolverem
com esse tipo de comportamento nas escolas? Quais tipos de fatores,
individuais e ambientais, mais pesam para a compreensão do comportamento
violento nas escolas? Portanto, objetiva-se conhecer o problema, compreender
como ele se manifesta e perceber seus efeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla Borges Martins - Integrante / Geusiani Pereira da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Programa de controle de homicídios: um estudo do impacto do Fica Vivo no município de Montes Claros-MG no período de 2006-2010.
Descrição: Trata-se de uma avaliação do Programa de Redução de Homicídios
Fica Vivo! na região do grande Santos Reis em Montes Claros-MG, no período
de 2006-2010. Para a avaliação dos resultados obtidos, o estudo terá como
foco de interesse as conseqüências do programa nos beneficiários e na
comunidade em que se realiza. Faz-se mister, assim, verificar se os resultados
esperados foram alcançados, caso tenham sido, em que medida e ainda, se
promoveram algum tipo de mudança nos beneficiários. Para operacionalização
da avaliação será adotado um modelo metodológico pluridisciplinar, com a
articulação de métodos quantitativos e qualitativos, a partir da análise de
dados secundários, fontes históricas e documentais, levantamentos de dados
quantitativos através da técnica de Survey e realização de entrevistas em
profundidade. Busca-se especificar, deste modo se as mudanças verificadas se
relacionam com o programa em questão, considerando se os objetivos do
programa são ou seguem sendo socialmente significativos e pertinentes, se
justificam os recursos empregados, tendo em conta que poderiam assinar o
cumprimento de objetivos alternativos e ainda, se existe o adequado consenso
em torno da utilidade do programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla Borges Martins - Integrante / Geusiani Pereira da Silva - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação de Políticas Públicas para a Juventude: uma análise do Programa Agente Jovem no Município de Montes Claros / MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Sheyla Borges Martins - Integrante / Geusiani Pereira da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Violência, controle social e homicídios: Uma análise das denúncias de homicídios tentados e consumados oferecidas pelo ministério publico da comarca de Montes Claros - 2006/2007
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador.
2008 - 2009
Violência: a construção de mitos através da mídia no brasil
Descrição: Pesquisa de Iniciação científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Geélison Ferreira da Silva - Integrante.
2007 - 2008
Violência, crime pobreza: a perspectiva dominante e a ação da polícia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Geélison Ferreira da Silva - Integrante.
2007 - 2008
Programa de prevenção Fica Vivo: uma alternativa à violência criminal?
Descrição: Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador / Laanne Versiani Domingues - Integrante.
2004 - 2005
Desigualdades sociais, qualidade de vida e participação política: pesquisa por amostragem probabilística da região metropolitana de Belo Horizonte e do Município de Montes Claros em comparação internacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ângela Figueiredo Braga - Coordenador.