2019 - Atual
Etnogênese no Maranhão
Descrição: A presente investigação busca compreender processos sociais que, na literatura antropológica, estão sendo designados como ?etnogênese? (BARTOLOMÉ, 2006) ?emergência? (ARRUTI, 2006) ?viagem de volta? (OLIVEIRA, 1998) e que se configuram como movimentos de afirmação identitária, acionando critérios de etnicidade. Conforme apontado por Oliveira (1998), esses processos vêm se impondo, abrangendo tanto a emergência de novas identidades como a reinvenção de etnias já reconhecidas. 
No Estado do Maranhão, no início dos anos 2000, começou a ser construído, pelos Krenyê, o primeiro movimento de luta por reconhecimento étnico e por território, sendo seguido pelos Gamela e pelos Tremembé. Esses povos haviam sido considerados extintos pelos órgãos indigenistas e por parte da literatura antropológica. A invisibilidade decorreu das estratégias de ?colonialidade? (QUIJANO, 2005) empreendidas pelo Estado brasileiro para extinguir os povos indígenas. Categorias como, descendentes de índios, caboclos, remanescentes indígenas, foram incorporadas ao discurso oficial ao longo do período imperial e objetivavam descaracterizar esses povos. 
Os processos de luta por reconhecimento étnico e por território empreendidos pelos povos acima referidos, embora assemelhem-se em suas estratégias, diferem em vários aspectos em função da situação histórica (OLIVEIRA, 1998) de cada um. 
Nosso objetivo na presente investigação é contribuir para a compreensão dos movimentos identitários de caráter étnico, na forma de processos de ?etnogênese?, assim como para a identificação das situações em que ações de ?colonialidade? levaram ao silenciamento identitário, que ainda não foi rompido. Faremos isso tomando como campo empírico os processos em andamento no Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador / KATIA NUBIA FERREIRA CORREIA - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Mônica Ribeiro Moraes de Almeida - Integrante / Josinelma Ferreira Rolande - Integrante / Rodrigo Folhes - Integrante / Adriana Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Etnografias Timbira
Descrição: O projeto visa a construção de etnografias sobre povos Timbira que vivem em uma região que se estende do Maranhão ao Pará: Krikati, Gavião Pyhcopcatiji e Gavião Parkatejêe, Krenyê e Canela Ramkokamekra. Busca compreender dinâmicas sócio-culturais desses povos, especialmente no contexto dos processos de territorialização (OLIVEIRA, 1998) por eles vivenciados. Para dar conta de uma investigação tão ampla, o projeto será desenvolvido pela UFMA, com uma equipe que envolve seis pesquisadores relacionados a três universidades: UFMA, UFT e UFAM, além de bolsistas de iniciação científica. Os pesquisadores da UFMA estão ligados aos Programas de Pós-graduação em Ciências Sociais-PPGsoc e de Políticas Públicas  e ao Grupo de Pesquisa Estado Multicultural e Políticas Públicas, sendo uma professora doutora e três doutorandos. Da UFT há um pesquisador doutor, que participa também do PPGsoc, na condição de colaborador. Há ainda uma pesquisadora ligada ao Programa de Pós-Graduação em antropologia da UFAM, como doutoranda. Os bolsistas de iniciação serão recrutados no curso de ciências sociais da UFMA, através do PIBIC. Os dois últimos pesquisadores estão vinculados ao Núcleo de Estudos e Assuntos Indígenas da UFT.
A investigação em pauta pretende produzir conhecimento a partir de uma sub-área da antropologia, ainda pouco explorada, a etnologia indígena. O Estado brasileiro é formado por diferentes povos/nações, que tratamos como minorias nacionais (Kymlicka, 1996). São distintos entre si, possuem formas próprias de organização, compartilham culturas e línguas diferenciadas e já habitavam no território que hoje compreende o Brasil, antes que assim fosse designado pelos colonizadores.
No Brasil existem aproximadamente 200 povos indígenas, dos quais nove2 no Maranhão. Dentre os povos indígenas que vivem no Maranhão, seis são falantes de línguas classificadas no tronco linguístico Macro-Jê (RODRIGUES, 1986), com variações dialetais da língua Timbira. Os Timbira foram classificados por Nimuendajú como Timbira Orientais e Timbira Ocidentais. Os Timbira Orientais são os que viviam
2Tenetehara-Guajajara,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador / LIGIA RAQUEL RODRIGUES SOARES - Integrante / KATIA NUBIA FERREIRA CORREIA - Integrante / Mônica Ribeiro Moraes de Almeida - Integrante / Odair Giraldin - Integrante / Maycon Franzoi Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
BIBLIOTECA DIGITAL DA BAIXADA MARANHENSE
Descrição: O projeto objetiva disponibilizar levantamento bibliográfico amplo e atualizado acerca da microrregião baixada maranhense, bem como digitalizar, livros, teses, dissertações e monografias sobre a região, além de acervos particulares, inventariando memórias vivas dos moradores (inicialmente, apenas nas cidades de Pinheiro, São Bento, Viana, Cururupu e Guimarães)
Explorar novos métodos e tecnologias na produção do conhecimento e da pesquisa em nível de pós-graduação por meio do fortalecimento dos Programas de Pós-Graduação relacionados ao Projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador / SERGIO FERRETTI - Integrante / Mundicarmo Rocha Ferretti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
TERRITÓRIOS EMERGENTES DA AÇÃO PÚBLICA LOCAL E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NA AMAZÔNIA BRASILEIRA
Descrição: Desenvolver pesquisas sobre o funcionamento das novas instituições de gestão territorial participativa e autônoma, como os Conselhos Deliberativos, a maneira como eles se utilizam e se apropriam dos novos instrumentos como os diagnósticos, os planos e as dinâmicas locais no que concerne à mobilização social, dinâmicas e instâncias de decisão locais implicados nos processos de criação e de gestão dos territórios emergentes na Amazônia brasileira. Este projeto dá continuidade a uma parceria acadêmica que aproximou, desde fins dos anos de 1990, professores das Universidades Federais do Pará e do Maranhão, aos professores da Universidade Federal do Rio de Janeiro ? através do Programa de Pós-Graduação em Sociologia e Antropologia/PPGSA/UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador / SERGIO FERRETTI - Integrante / Horácio Antunes de Sant' ana Junior - Integrante / Mundicarmo Rocha Ferretti - Integrante / Maria José Aquino - Integrante / Jose Ricardo Ramalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2014
Projeto Awá-implicações da introdução da agricultura na identidade e na cultura material de um grupo de caçadores coletores
Descrição: Os Awá-Guajá estão vivendo um processo de redução da mobilidade, que os leva a redefinir os seus territórios de aproveitamento. Em consequência, o estado brasileiro (através da Fundação Nacional do Índio) prevendo um futuro esgotamento dos recursos tenta introduzir algumas práticas agrícolas, que são motivo de resistência pela maior parte dos Awá-Guajá. Este projeto tem dois objetivos principais:
1)  Conhecer os aspectos particulares da cultura Awá-Guajá para gerar informação que possa servir para melhorar o desenho das políticas de proteção territorial e de integridade cultural que o estado brasileiro vem desenvolvendo através da Fundação Nacional do Índio. Neste sentido, estudar-se-á a dieta consumida, a energia investida na sua obtenção, a capacidade de sustentação do meio e as mudanças implicadas na introdução da agricultura. Analisar-se-á também a atribuição de significados que os Awá-Guajá dão a ambas estratégias de sobrevivência.
2)  Utilizar esta informação para refletir sobre questões mais gerais que atingem tanto sociedades caçadoras-coletoras como as que experimentam a transição à agricultura: basicamente, as consequências que pode ter a diminuição da mobilidade na construção sociall da realidade, na resignificação da paisagem e dos recursos e na redefinição dos laços sociais.
Tudo isto far-se-á contando com 6 especialistas procedentes do Brasil, da Argentina e da Espanha, que trabalharão de maneira alternada, de modo que não permaneçam mais de dois no mesmo posto indígena. Por isto, projeta-se uma ação coordenada em que cada um aprofundará aspectos concretos e complementares, cujos resultados deverão ser compartilhados posteriormente para desenhar as etapas da investigação, de modo a que se possa obter um rendimento máximo do trabalho de campo e das reflexões dele provenientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador / Almudena Hernando Gonzalo - Integrante / Eliane Cantarino O'Dwyer - Integrante / Alfredo González Ruibal - Integrante / Gustavo Politis - Integrante / Bruno LeonardoBarros Ferreira - Integrante / Valeria da Conceição Alves Ferreira - Integrante / Josy Marciene Moreira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2011
Saúde Indigenista e participação indigena
Descrição: O projeto objetiva Identificar e analisar a atual política indigenista de saúde, produzida após a Constituição de 1988, através da apreensão dos princípios e diretrizes que norteiam sua formulação, principalmente no que se refere a participação indígena na execução e organização das ações indigenistas de saúde. Procura mapear e analisar as diversas estratégias de implementação do processo de participação indígena nas ações indigenistas de saúde realizadas pelo Estado brasileiro, no Maranhão e identificar como está se dando a participação indígena na implementação das ações indigenistas de saúd. Objetiva ainda
averiguar de que forma as instituições responsáveis, direta e indiretamente, pela execução das ações de saúde direcionadas aos povos indígenas no Maranhão percebem as categorias "específico" e "diferenciado" e como entendem que deve ser a participação destes povos na formulação, implementação e avaliação das políticas indigenistas de saúde;
Por fim, pretende-se verificar como os povos indígenas no Maranhão entendem atendimento "específico" e  "diferenciado" de saúde e consideram que deva ser a participação indígena no planejamento, execução e avaliação da política indigenista de saúde;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador / Katiane Ribeiro da Cruz - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Bruno LeonardoBarros Ferreira - Integrante / Karine Fernandes de Souza - Integrante / Diego Rodrig Pereira - Integrante / carlos lourenço de Almeida Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
História e memória da Ciência no Maranhão
Descrição: O principal objetivo do projeto é identificar e estudar o processo de desenvolvimento da Ciência no Maranhão com vistas à: constituição, no Nucleo de Pesquisa e documentação Histórica Professor Mário Meireles-UFMA de um acervo de fontes históricas relativas a esse processo; recuperação e ampliação e catalogação do acervo de peças do laboratório de divulgação científica Ilha da Ciência, do Depto de Física da UFMA; produção de trabalhos sobre a história da Ciência no Maranhão. Procura-se para tanto, identitificar as diferentes fontes existentes sobre ahistória da Ciência no Maranhão; Realizar um levantamento bibliográfico sobre os trabalhos relacionados à História da Ciência no Maranhão; Registrar a Memória oral dos atores sociais envolvidos nesse processo; formar pesquisadores na área da História da Ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador / Regina helena Martins de Faria - Integrante / Antonio José Silva Oliveira - Integrante / Judite Eugênia barbosa Costa - Integrante / Raimundo Luna Neres - Integrante / Cristiane Pinheiro dos Santos Jacinto - Integrante / Marcia Milena Galdz Ferreria - Integrante / Maria Eliana Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Estado pluriétnico e políticas publicas: as políticas indigenistas
Descrição: O projeto objetiva conhecer e analisar as políticas indigenistas voltadas para a saúde e para a educação, procurando identificar os  princípios que norteiam a formulação das novas políticas indigenistas de saúde e de educação; Pretende ainda mapear as diversas estratégias de implementação das novas políticas indigenistas de saúde e educação, no Maranhão, identificando a ação das instituições públicas, organismos e entidades sociais na execução dessas políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 90
1993 - 1995
Áreas em conflito: a dinâmica da disputa pela terra entre índios e brancos no Maranhão
Descrição: A pesquisa realizou uma identificação e posterior mapeamento das situações de disputa pela terra que envolviam índios e brancos no Maranhão, tomando como referência a noção de situação colonial, desenvolvida por Georges Balandier. Foram selecionadas três situações para serem analisadas mais detalhadamente, tomando como referência a dinâmica das relações que se configuravam na disputa pela terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador / Katia Nubia Ferreira Correia - Integrante / Rogério Tavares Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1985 - 1986
A política indigenista no Maranhão provincial
Descrição: Investigação sobre as relações entre índios e brancos no Maranhão durante o período imperial, tomando como base os princípios e ações da política indigenista oficial. As relações interétnicas foram analisadas a partir da perspectiva do carater conflitivo que permeava as referidas relações, tomando como referência a noção de "situação colonial" desenvolvida por Georges balandier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Remuneração.
1981 - 1982
Levantamento das áreas indígenas no Maranhão
Descrição: A investigação buscou fazer o levantamento e mapeamento das terras indígenas situadas no Estado do Maranhão, identificando os povos que nelas habitam, suas especificidades no plano linguístico e cultural, assim como as relações com a sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Maria Beserra Coelho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Auxílio
										financeiro.