2022 - 2023
Exploring the use of Fermi problems to elicit students' and pre-service teachers? intercultural awareness in mathematics classrooms
Descrição: Purpose and aims. The aim and purpose of this proposed workshop is to via an international collaboration explore the use of so-called Fermi problems to elicit students' and pre-service teachers? intercultural awareness in mathematics classrooms. Given that the majority of the nations, states and societies in our rapidly changing world now are categorized as increasingly exhibiting ethical-, cultural-, social- religious- and language diversity, students need to develop ethical and adequate attitudes and skillset to act and relate to the changes in their local communities and society at large (OECD, 2020). Understanding culture in a broad sense and the students? cultural setting to encompass all these types of diversities, this means that students need to develop intercultural awareness (ICA). ICA can be described as ?a conscious understanding of the role culturally based forms, practices, and frames of understanding can have in intercultural communication, and an ability to put these conceptions into practice in a flexible and context specific manner in real time communication? (Baker, 2011, p. 66). Indeed, different cultural setting comes to the fore when teachers describe for example their challenges in the teaching of mathematical modelling (cf. Cabassut & Ferrando, 2017). To facilitate and support students in developing intercultural awareness, teachers need adequate tools and strategies, as well as being intercultural aware themselves, and hence ICA should ideally be part of teacher training. In this proposal, we intend to explore the potential and possibility to elicit students? and pre-service teachers? intercultural awareness in the mathematics classroom by using the overall framing of the models and modeling perspective on teaching and learning (Doerr & Lesh, 2003) to combine three strands of research in mathematics education focusing on (i) ethnomathematics (Rosa & Orey, 2011), (ii) Fermi problems (Ärlebäck & Albarracín, 2019), (iii) the six design principles of so-called MEAs?Model Eliciting Activities (Lesh et al., 2000), and the strand of English language educational research represented by the 12 components of ICA grouped into three levels of awareness as discussed by Baker (2011): basic cultural awareness, advanced cultural awareness, and intercultural awareness.
     In mathematics education, the contexts in the problems worked on are important, which in particular comes to the fore in the research area focusing om mathematical models and modeling (Doerr & Lesh, 2003). A particular type of problems use in this field of research is Fermi problems (FPs), which can be described as ?open, non-standard problems requiring the students to make assumptions about the problem situation and estimate relevant quantities before engaging in, often, simple calculations? (Ärlebäck, 2009, p. 331). An example of a FP is: ?How many people do you think could fit in the playground?? (Ferrando & Albarracín, 2019, p. 66). In the models and modeling perspective learning is equated with model development, and its generic activities, MEAs, focuses on and uses real-life situations that students mathematically model to develop solutions to the problems that they may encounter in their lives (Lesh et al., 2000). Since FPs ask for estimated values of quantities that people potentially may need to estimate in their daily lives, FPs can be considered as a medium for model development. In this proposal we add another layer to these real-life situations: cultural diversity. Hence, we aim to incorporate cultural aspects into the work with FPs and to make these aspects explicit by drawing on the research on ethnomathematics and English language educational research, and so hopefully create opportunities that promote intercultural awareness. In other words, our goal with this exploratory workshop is to investigate the potential of using FPs in the ma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Milton Rosa - Integrante / Daniel Clark Orey - Integrante / Lluís Albarracín - Integrante / Jonas Bergman Ärlebäck - Coordenador / Irene Ferrando Palomares - Integrante / Serife Sevinc - Integrante.
2018 - 2022
Una Categoria de Modelación Matemática. La Pluralidad Epistemológica y la transversalidad de saberes: los aprenizajes de los significados de la matemática en las ingenierías y en los diferentes niveles educativos
Descrição: La matemática educativa debe construir un marco de referencia para valorar, en la
educación, la justificación funcional del conocimiento matemático que demandan otros
dominios de conocimiento: los disciplinares y de la vida. Su construcción es condición sine
qua non para poder crear la relación recíproca entre la matemática de la escuela y el
cotidiano de las realidades. La naturaleza de la formulación obliga estudiar la
construcción social del conocimiento matemático, el cual provee de la pluralidad
epistemológica y de la transversalidad de los usos del conocimiento matemático. Estos
dos aspectos definirán una categoría de modelación matemática que por un lado
formulará una variedad teórica y por otro lado cuestionará los tratamientos escolares
clásicos que no favorecen el uso de las matemáticas que se aprende en la escuela y en la
vida para abrir otro tratamiento alternativo donde favorece el aprendizaje de los
significados de la matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (6) . Integrantes: Milton Rosa - Integrante / Daniel Clark Orey - Integrante / Francisco Cordero Osorio - Coordenador / Pablo Carranza - Integrante.
2018 - 2020
Maths and the City - Learning to Apply Mathematics Outside  the school
Descrição: The project is designed as a joint research and eaching activity between the Universidade Federal de Ouro Preto and the University of Osolo. It aims at familiaring Brazilian and Nowegian propsective teachers witht he development of extracurricular activities in mathematics and science teaching during a jointly teacher education course.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Rosa - Integrante / Daniel Clark Orey - Integrante / Nills Buchholtz - Coordenador.
2017 - 2020
Etnomatemática e Modelagem na Educação: olhares sobre a diversidade cultural
Descrição: O presente projeto tem como objetivo mapear as pesquisas recentes sobre etnomatemática e modelagem matemática (etnomodelagem) e, posteriormente, analisar como ocorrem as práticas matemáticas em uma escola do campo. Para tanto, serão desenvolvidas as seguintes ações: 1) Mapeamento teórico das pesquisas relacionadas com as temáticas: etnomatemática, modelagem matemática e etnomodelagem; 2) análise dos ?saberes/fazeres? matemáticos dos diferentes espaços identificados nas escolas envolvidas (área externa, arquitetura, sala de aula, currículo de matemática, projeto político pedagógico, demais aspectos). Ainda serão realizadas pesquisas de campo onde serão coletados dados na escola, com o intuito de conhecer as práticas matemáticas em diferentes contextos. Como resultado, espera-se compreender como diferentes culturas tratam a Matemática em seu cotidiano, contribuindo para a valorização das práticas das minorias, buscando uma aproximação entre a Matemática acadêmica e as produzidas pelas pessoas em seus contextos diários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Rosa - Integrante / Zulma Elizabete de Freitas Madruga - Coordenador / Jurema Lindote Botelho Peixoto - Integrante / Adriana Breda - Integrante / Mônica da Silva Gallon - Integrante / Jefferson Dantas de Oliveira - Integrante / Salvador Cardoso Silva Muniz - Integrante / Jonas dos Santos - Integrante / Camilla do Vale Soares Cedraz - Integrante / Samuel Lopes Cerqueira - Integrante / Edimilson Ferreira Pereira Junior - Integrante / Morgana Scheller - Integrante.
2014 - 2017
Ethnomodelling in Diverse cultural practices
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Clark Orey em 22/01/2019.
Descrição: Using the mathematics encountered outside of the school can be considered constructive in developing the process of modeling rather than as a mere manipulations of ideas, concepts, and procedures. The application of techniques in ethnomathematics along with the tools of modeling allows us to see a different reality and gives us insight into a holistic mathematics. In this perspective, the pedagogical approach that connects cultural aspects of mathematics with its academic aspects is named ethnomodeling, a process of translation and elaboration of problems and questions taken from systems that are part and parcel of a reality for any given cultural group. In this paper we offer an alternative goal for research, which is the acquisition of both emic and etic knowledge for the implementation of ethnomodeling. Emic knowledge is essential for an intuitive and empathic understanding of mathematical ideas of a culture and it is essential for conducting effective ethnographic fieldwork. We also offer a third perspective on ethnomodeling research, which is the dialectical approach, which makes use of both emic and etic knowledge and understandings through the processes of dialogue. Finally, we define ethnomodeling as the study of mathematical phenomena within a culture because it is a social construction and is culturally bound.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milton Rosa - Integrante / Daniel C Orey - Coordenador / Tod Shockey - Integrante / Diego Pereira de Oliveira Cortes - Integrante / Toyanath Sharma - Integrante / Ramesh Neupane - Integrante.
2014 - Atual
Práticas Inclusivas em Educação Matemática: Tendências Pedagógicas e Tecnológicas
Descrição: Existe a necessidade do desenvolvimento de propostas pedagógicas que sejam elaboradas com base nos em práticas pedagógicas e tecnológicas inclusivas para o ensino e aprendizagem de conteúdos matemáticos para alunos com deficiência. Assim, estas atividades serão desenvolvidas a partir da utilização desse material por meio de sua relação com situações-problema cotidianas. Um dos principais objetivos desse projeto é verificar como ocorre a apropriação dos conceitos matemáticos por alunos com deficiências. Outro objetivo importante é verificar como o desenvolvimento do conhecimento matemático desses alunos é desencadeado em sala de aula e em ambientes virtuais de aprendizagem nos cursos de formação inicial e continuada de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Milton Rosa - Coordenador / Daniel Clark Orey - Integrante / Marianna Florentina Lima Almes de Oliveira Drummond - Integrante / Rodrigo Carlos Pinheiro - Integrante / Pablo Ricardo Cardoso - Integrante / Rosemary Aparecida de Oliveira Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
AS TECNOLOGIAS COMO UMA AÇÃO PEDAGÓGICA NAS PRÁTICAS CURRICULARES DE MATEMÁTICA
Descrição: COM A EVOLUÇÃO DA TECNOLOGIA NOVAS POSSIBILIDADES DE APRENDIZAGEM ESTÃO SURGINDO EM SALA DE AULA COMO UMA AÇÃO PEDAGÓGICA PARA O DESENVOLVIMENTO DE CONTEÚDOS CURRICULARES PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA. NESSE SENTIDO, UMA GRANDE VARIEDADE DE PROGRAMAS COMPUTACIONAIS, SOFTWARES E TECNOLOGIAS RELACIONADAS COM A EAD E A APRENDIZAGEM MÓVEL (MOBILE LEARNING) ESTÃO OFERECENDO UM SIGNIFICADO ESPECIAL PARA A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO MATEMÁTICO.
CONTUDO, A SIMPLES INSERÇÃO DE RECURSOS TECNOLÓGICOS NO ENSINO EM MATEMÁTICA NÃO SIGNIFICA O DESENVOLVIMENTO DA APRENDIZAGEM, POIS EXISTE A NECESSIDADE DE SE BUSCAR A QUALIDADE DESSE ENSINO. NO ENTANTO, ESSA QUALIDADE DEPENDE DE COMO AS PROPOSTAS PEDAGÓGICAS RELACIONADAS COM A UTILIZAÇÃO DAS NOVAS TECNOLOGIAS SÃO INTERPRETADAS PELOS PROFESSORES.
OS PRINCIPAIS OBJETIVOS DESTE PROJETO SÃO   ESTUDAR A EDUCAÇÃO NAS MODALIDADES PRESENCIAIS E A DISTANCIA, MEDIADAS PELAS NOVAS TECNOLOGIAS, AS POSSIBILIDADES DE SUA UTILIZAÇÃO NO ENSINO E APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA, A BUSCA DE NOVAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS E AMBIENTES DE APRENDIZAGEM ALTERNATIVOS,A UTILIZAÇÃO DE NOVAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO COMO A ANÁLISE DE SOFTWARES MATEMÁTICOS E O DESENVOLVIMENTO DE MATERIAL DIDÁTICO QUE VENHA AUXILIAR INCLUSÃO DIGITAL NO CURRÍCULO MATEMÁTICO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Milton Rosa - Coordenador / Daniel Clark Orey - Integrante / Débora Pelli - Integrante / Vanessa Pinheiro Ladeira - Integrante / Joelma de Fátima Rodrigues Batista Freitas - Integrante / Andressa Maria da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2017
A PERSPECTIVA SOCIOCULTURAL DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO UMA AÇÃO PEDAGÓGICA PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA
Descrição: Na Perspectiva Sociocultural, o conhecimento matemático é resultante da negociação social de significados enquanto que a História da Matemática pode ser considerada como uma fonte de experiências humanas que podem ser trabalhadas nas atividades curriculares pedagógicas e didáticas que são realizadas em sala de aula. Essa abordagem ocorre por meio do diálogo dos conteúdos matemático das práticas atuais com o contexto da época da produção desses conceitos. Assim, esse projeto procura investigar como ocorre a aprendizagem dos conceitos matemáticos, que está relacionada com a negociação de significados que decorre da atividade sociocultural dos indivíduos. Então, o conhecimento matemático está diretamente relacionado com as características sociais, históricas, materiais e simbólicas que marcam as atividades cotidianas dos indivíduos, sendo validado de acordo com a racionalidade das crenças socioculturais desses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Milton Rosa - Coordenador / Marger da Conceicao Ventura Viana - Integrante / Davidson Paulo Azevedo Oliveira - Integrante / Daniel Clark Orey - Integrante / evandro Alexandre da Silva Costa - Integrante / Gelindo Martineli Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
Analisando Algumas Potencialidades Pedagógicas da História da Matemática no Ensino e Aprendizagem da Disciplina D esenho Geométrico por meio da Teoria Fundamentada
Descrição: A experiência do professor-pesquisador como profess
or de Desenho Geométrico o auxiliou
a perceber que essa disciplina é lecionada de uma m
aneira mecânica, na qual os alunos
somente reproduzem os traçados geométricos sem que,
na maioria das vezes, associem
esses traçados com os conteúdos ensinados na Álgebr
a ou na Geometria. Dessa maneira,
com base em vários autores, como, por exemplo, Stru
ik (1985), Miguel (1997) e Mendes
(2009) percebeu-se que a História da Matemática uti
lizada como um recurso didático
poderia fornecer algumas potencialidades pedagógica
s para a aprendizagem dessa
disciplina. Assim, um dos objetivos dessa pesquisa
foi analisar algumas dessas
potencialidades no ensino de conteúdos do Desenho G
eométrico. Para esse estudo, foram
analisadas 6 (seis) aulas de 50 minutos cada, aplic
adas para duas turmas do 9º ano do
Ensino Fundamental de um colégio da rede particular
de Belo Horizonte. Essas aulas
tiveram como conteúdo: Razão e proporção, Teorema d
e Tales, Semelhança de Triângulos,
Teorema de Pitágoras e Média Geométrica. O recurso
didático da História da Matemática
foi utilizado por meio de histórias contadas ou lid
as, lendas e algumas curiosidades
históricas, que serviram como ponto de partida para
a apresentação, contextualização e
exemplificação dos conteúdos dessa disciplina. Muit
os dos conteúdos ensinados foram
ministrados por meio de reconstruções históricas de
problemas matemáticos adaptados
para o ensino do Desenho Geométrico. Sendo assim, f
oram coletados dados que foram
analisados e interpretados por meio dos pressuposto
s da Teoria Fundamentada (Grounded
Theory), que é uma metodologia analítica que visa a
elaboração de uma teoria emergente
fundamentada em uma análise rigorosa dos dados cole
tados. A interpretação da análise dos
resultados dessa pesquisa possibilitou que a questã
o de investigação fosse respondida. Os
resultados desse estudo também possibilitaram a ela
boração de uma teoria emergente
denominada de
Potencializando o Ensino e a Aprendizagem do Desenh
o Geométrico por
meio da História da Matemática,
que procurou entender e compreender a problemática
estudada. Esses resultados permitiram a verificação
da existência de 8 (oito)
potencialidades pedagógicas da História da Matemáti
ca que podem ser utilizadas no ensino
e aprendizagem de conteúdos da disciplina Desenho G
eométrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Milton Rosa - Coordenador / Marger da Conceicao Ventura Viana - Integrante / evandro Alexandre da Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Etnomodelagem: Um conceito de pesquisa para a etnomatematica e a modelagem
Descrição: Esse projeto des pesquisa tem como objetivo estabelecer um relacionamento entre a etnomatematica e o modelagem matematica por meio de etnomodelagem. A utilizacao das perspectivas emica, etica e dialogica sao importantes abordagens a fundamentadao teorica para o campo de pesquisa de etnomodelagem. Esse projeto tambem visa a elaboracao de uma fundamentacao teorica para a etnomodelagem posteriormente verificar como a praxis desse campo de pesquisa esta vinculada com a sua teoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Milton Rosa - Integrante / Daniel Clark Orey - Coordenador / Joelma de Fátima Rodrigues Batista Freitas - Integrante / Rodrigo Carlos Pinheiro - Integrante / Diego Pereira de Oliveira Cortes - Integrante / VANESSA DA LUZ VIEIRA - Integrante / Pablo Ricardo Cardoso - Integrante / MARCOS PAULO VIEIRA RAIMUNDI - Integrante / rogério Braga Soares - Integrante / Simone Patrono Andrade - Integrante / Ticiano Azevedo Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 49
2005 - 2017
A Trilha Matematica de Ouro Preto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Clark Orey em 04/08/2014.
Descrição: O projeto Trilha da Matemática (Math Trail) envia professores e alunos para fora das salas de aulas, para criar problemas que são baseados no que eles encontram no âmbito escolar ou no âmbito das comunidades. Nessa trilha matemática, os alunos trabalharão em times.   Eles documentarão o trabalho desenvolvido através de narrativas, fotografias, desenhos e mapas, que possui como objetivo, criar trilhas que comecem e terminem numa placa localizada numa das paredes do edifício escolar em que eles estudam.  As trilhas se enredarão pelas ruas das vizinhanças de Ouro Preto, que conterão paradas em locais específicos, nos quais os alunos encontrarão exemplos de aplicação da matemática. Cada time elaborará um ?portfolio? matemático de trilhas que poderá ser compartilhado com os pais e também com os demais alunos da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Rosa - Integrante / Daniel Clark Orey - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2017
THE ALGORITHM COLLECTION PROJECT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Clark Orey em 04/08/2014.
Descrição: Many people experience mathematics negatively. Many more students have difficulty in performing basic arithmetic operations that may ultimately exclude them from full participation in society (Moses, 2001). Comparable populations across the world have fewer problems with mathematics than do American students (TIMSS, 1997). Facility with the algorithm one uses ó which includes its unique history and cultural significance, certainly contributes to one is success or failure in mathematics. As well, a fundamental aspect of this project respects the importance of the complex interaction between the languages spoken and the algorithms used that combine to form individual abilities or disabilities in mathematics. Success during early attainment of arithmetic operations forms the basis for how successfully one learns advanced mathematics. Work with mathematics learners in other countries (Orey, 2000, 1999, 1998, 1984), combined with the data gleaned from the Third International Math Science Survey, and suggests that true reform insuring successful mathematics attainment for all is extremely complex. An in-depth study of the type of algorithms used has important international significance as well. An important goal of this project is to contribute data that will enable the development of a viable working model for facility with basic mathematics across cultures.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Rosa - Integrante / Daniel Clark Orey - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1