2021 - Atual
Ergonomia e governança: suporte das ações ergonomicas de amplo espectro.
Descrição: A Ergonomia, com sua base sistêmica vem sendo uma efetiva abordagem de sistemas de produção no tocante à eliminação da penosidade e na proposição de inovações de melhorias nos processos de trabalho. Dado que a ação ergonomica impõe a existencia de níveis de maturidade empresarial e de estruturas de ergonomia na organização para lograr estes objetivos, este projeto pretente amelahar conhecimentos sobre a governança. Governança é aqui entendida como a combinação de praticas e de de sugestões, algumas das quais inovadoras, que moldem a forma de conduzir as estratégias organizacionais e a adequação da tecnologia à popelação de trabalho e de usuários ativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Ricardo José Matos de Carvalho - Integrante / Luis Ricardo Moreira - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / SALDANHA, MARIA C. W. - Integrante / Paulo Victor Rodrigues Carvalho - Integrante / ARCURI, RODRIGO - Integrante / Denise de Souza Ferreira - Integrante / Guilherme Leonardo Soares Medeiros - Integrante / Washington Ramos Barbosa - Integrante / Diego Filipe Rodrigues Ferreira Prata. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
DINÂMICA DE SISTEMAS  E VARIABILIDADE FUNCIONAL : Subsídios da Ergonomia para uma  Engenharia de Decisão e Gestão
Descrição: O projeto de pesquisa se traduz num  avanço das tematizações antecedentes, em que o tema organização do trabalho deixa de ser entendido como componente de um recorte mais amplo, a organização estratégica, para ser considerado um subsistema cujas formas de governo constituem dinâmicas de decisão e gestão.  A construção concilia estudos em curso de retrospectivas adaptativas, revisitando a empiria formada nos vinte anos de atuação de pesquisa em sistemas complexos, assim como um novo direcionamento das pesquisas iniciadas ao longo da vigência final deste projeto integrado. No sentido de finalidade empenhamo-nos no desenvolvimento dos assuntos das funcionalidades e das variabilidades de sistemas por entendermos, que a formulação, desenvolvimento, implementação e manutenção de sistemas de produção faz a especialidade defrontar-se com os dilemas e problemas hodiernos da área de Engenharia de Produção, reunidos no campo da logística de processos. O termo logística aqui se refere à forma integrada e não dissociada da estrutura e da dinâmica de um sistema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / José Roberto Dourado Mafra - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Integrante / Maria Christine Werba Saldanha - Integrante / Luiz Ricardo Moreira - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Alessandro Jatobá - Integrante / Carlos Alberto Nunes Consenza - Integrante / ARCURI, RODRIGO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 3
2014 - 2018
MODELAGEM INTEGRADA DE SISTEMAS COMPLEXOS, SINGULARES E ESPECÍFICOS  com vistas à ampliação das aplicações de Ergonomia
Descrição: Este plano de pesquisa pretende dar continuidade ao tema central da complexidade, enfocando as relações entre o tema atividade de trabalho e  duas características situadas : a singularidade e a especificidade. Estaremos, com isso, voltando nossos esforços para o entendimento da formação de singularidades (rede causal à montante dos fenômenos da atividade) e da emergência de especificidades (rede de recorrências imediatas ou ampliadas à jusante desta fenomenologia).  É também um aprofundamento de temas precedentes, na medida em que o tema organização do trabalho passa a ser entendido como componente de um recorte mais amplo, a organização estratégica. E, por fim (no sentido de finalidade) empenhamo-nos no desenvolvimento de temas singulares e específicos com abordagem de Ergonomia, por entendermos, com base na longa empiria praticada pelo GENTE/COPPE, que a questão da formulação, desenvolvimento, implementação e manutenção de uma abordagem de Ergonomia faz esta especialidade encontrar-se com os dilemas e problemas  hodiernos da área de EP, reunidos no campo chamado de logística de processos.  
Mais exatamente estaremos buscando a confrontação das aplicações de Ergonomia em estruturas comportadas com campos onde e nos quais sua intrivialidade esbarrara na ausência de conceitos e ferramentas dedicados e de pronta aplicabilidade, e neste modo requerendo uma criatividade aliada a um rigor para prover soluções que o campo tornou imperativas.  Na perspectiva conjunta e não dissociada da saúde e da produtividade, com vistas à otimização de desempenho em quantidade e qualidade, nossos esforços mostraram até aqui que o problema essencial de nossa engenharia de produção não se encontra unicamente no planejamento (sem querer significar a ausência de problemas nesta rubrica) e tampouco na gestão dos processos (idem), mas sim (especialmente e ausentemente tratadas) na construção de lógicas, de relações de suprimentos e de escoamento, enfim na dinâmica intrínseca aos temas logísticos. Uma fronteira inexplorada para a aplicação da ergonomia da atividade, num campo até então intensamente colonizado pela ergonomia de interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Julio Cesar Bispo Neves - Integrante / José Roberto Dourado Mafra - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Integrante / Maria Christine Werba Saldanha - Integrante / Daniela Alessandra Cassano - Integrante / Bernardo Bastos da Fonseca - Integrante / Maria Victoria Cabrera Aguilera - Integrante / Luis Ricardo Moreira - Integrante / Francisco Soares Masculo - Integrante / Rodrigo Arcury Marques Pereira - Integrante / Alessandro Jatobá - Integrante / Hugo Cesar Bellas - Integrante / Jorge Ricardo Freund - Integrante / Renato José Bonfatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Metodologia de inferência computacional visando  melhorias no processo de identificação, prevenção e tratamento de doenças e acidentes do trabalho.
Descrição: O escopo deste projeto aborda o delineamento de melhorias de desempenho da Organização, tendo como suporte material um sistema de inferência computacional que possibilite o direcionamento
e aporte estratégico dos recursos, dentro de critérios de equilíbrio pleno entre saúde do
trabalhador e efetividade no trabalho. Este escopo tem como foco o trabalho de
manutenção em linhas de transmissão de alta tensão. O método proposto é baseado em intervenções que atinjam o coletivo de trabalhadores, a partir da identificação e caracterização das situações de trabalho que possam culminar em fatores de risco para acidentes e adoecimento dos eletricistas, bem como a qualidade de vida de modo mais amplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Integrante / Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Luis Ricardo Moreira - Integrante / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante / Mauricio Aredes - Coordenador / Robson Dias - Integrante / Antonio Carlos Dias Morin - Integrante / Luiz Eduardo Netto Sá Fortes - Integrante / Camilla Moreira de Oliveira - Integrante / Milena S Villarino - Integrante / Getúlio Martins - Integrante / Juliano Caldeira - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Programa ERGOMAR : Sustentabilidade, Saúde e Segurança nas atividades marítimas e costeiras do Estado do Rio de Janeiro e Rio Grande do Norte
Descrição: O programa ERGOMAR consiste na integração de estudos sobre o projeto e monitoramento dos sistemas de trabalho nos espaços sócio-ambientais marítimos e costeiros por meio de uma metodologia unificadora a ação antropotecnológica. As realidades socioambientais ampliadas focadas pelo programa neste momento são as cadeias produtivas do petróleo, da pesca e das atividades costeiras de suporte ao turismo e aos esportes náuticos. Os assuntos que trataremos nesta etapa são Ordenação Marítima, Praias de Excelência, Prevenção de Catástrofes Marítimas e Costeiras, Pesca Responsável e Ergonomia das embarcações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / José Roberto Dourado Mafra - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Integrante / Maria Christine Werba Saldanha - Integrante / Eduardo Gomes Pimenta - Integrante / Daniela Alessandra Cassano - Integrante / Luiz Ricardo Moreira - Integrante / Bernardo Bastos da Fonseca - Integrante / Bianca Silva Marques - Integrante / Maria Victoria Cabrera Aguilera - Integrante / Jorge Luiz Silva - Integrante / Daniela Franco Guimarães] - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2008 - 2010
Projeto COMPLEXUS  IV - Modelagem integrada de sistemas de produção com vistas ao estabelecimento de Programas de Ergonomia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o sentido de retribuir ao plano brasileiro os resultados obtidos no projeto precedente COMPLEXUS III onde buscávamos estabelecer tecnologias de treinamento. Continuaremos a tratar do tema modelagem integrada de sistemas de produção voltando nossos esforços para a incorporação da organização do trabalho simultaneamente como aspecto (rede causal á montante) e impacto cognitivo (rede de recorrências imediatas ou ampliadas á jusante). Este plano de trabalho é também um aprofundamento, na medida em que acrescemos o tema organização do trabalho às noções de instabilidade, de perigos e seus derivados como riscos, acidentes, falhas, confiabilidade, prevenção, proteção e mitigação. E, por fim fazer a Ergonomia encontrar-se com outros dilemas e problemas da área de EP, reunidos no campo chamado de gestão de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Carolina Moura Mattos - Integrante / Carmen Lucia Campos Guizze - Integrante / Bernardo Bastos da Fonseca - Integrante / Raphael Pacheco da Rocha - Integrante / Bianca Silva Marques - Integrante / Maria Victoria Cabrera Aguilera - Integrante / Moizés Martins Júnior - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Claudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / Maria Alda Nolasco Barreto - Integrante / Dina da Luz Monteiro e Aguiar - Integrante / Humberto Francisco Caldas Jr - Integrante / Roberto Esperon Reis - Integrante / Mariana Rezende Guerra - Integrante / Frederico Dias da Silva - Integrante / Luiz Gonzaga de Carvalho - Integrante / Fernanda Peçanha Tinoco - Integrante / Sheyla da Cunha Guedes - Integrante / Simone Santa Isabel Ricart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2004 - 2007
Projeto COMPLEXUS III - Modelagem integrada de sistemas de produção instáveis, complexos e perigosos
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende dar continuidade aos projetos integrados de pesquisa antecedentes ? COMPLEXUS e COMPLEXUS II, abordando o tema modelagem integrada de sistemas de produção enfocando as relações entre o trabalho e os processos de modernização,  tratadas no âmago das categorias complexidade e perigos e tendo à sua base a moderna teoria de sistemas vivos (MATURANA e VARELA,  AXELROLD , HOLLAND ). Este plano de trabalho é também um aprofundamento, na medida em que acrescemos o conteúdo da instabilidade às noções de perigos e seus derivados como riscos, acidentes, falhas, confiabilidade, prevenção, proteção e mitigação. E, por fim (no sentido de finalidade) empenhamo-nos no desenvolvimento de tecnologias de programas de prevenção, especialmente com foco no treinamento e checagem de competências essenciais em segurança de sistemas instáveis complexos e perigosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Carlos de Souza Almeida - Integrante / José Roberto Dourado Mafra - Integrante / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Integrante / Maria Christine Werba Saldanha - Integrante / Marcus Vinicius Santa Cruz Pereira - Integrante / Carla Cristina Chaves Mauro - Integrante / Isaac José Obadia - Integrante / Fabricio Silva Avancinni - Integrante / Carmen Lucia Campos Guizze - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / José Mário Beniflah Carvão - Integrante / Renato José Bonfatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2001 - 2004
Projeto COMPLEXUS  II - A ergonomia contemporânea na modernização tecnonológica de sistemas complexos
Descrição: ste projeto é uma continuidade no projeto integrado de pesquisa original (COMPLEXUS I), Seu plano de trabalho é também um aprofundamento, na medida em que acrescemos o aposto perigosos trazendo como categoria teórica as noções de perigos e seus derivados como riscos, acidentes, falhas, confiabilidade e prevenção. As orientações mestras deste plano de trabalho passam a ser: a) Aperfeiçoar a metodologia da ergonomia contemporânea para a concepção de sistemas complexos e perigosos; b) Transferir para as empresas com que interagimos uma competência em ergonomia de concepção que lhes permita melhorar seus potenciais de sucesso nos projetos de modernização e de prevenção;  e c) Melhoria da formação em engenharia, a partir da recente criação da grande área de Engenharia de Produção ? criando as ênfases em ergonomia no cursos de pós graduação em engenharia de produção do COPPE, bem como treinar docentes para ampliação da ergonomia na  graduação nas universidades com quem mantemos cooperações acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (6) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Carlos de Souza Almeida - Integrante / Paulo Sérgio Soares da Silva - Integrante / Elaine da Silva Viola - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Vieira de Castro - Integrante / Marcus Vinicius Santa Cruz Pereira - Integrante / Carla Cristina Chaves Mauro - Integrante / Luis Henrique Lima - Integrante / Carlos Vieira Martins. - Integrante / Francisco Eugenio Nogueira - Integrante / Carmelita Seno Alves - Integrante / Luiz Eduardo Pulitini Campos - Integrante / Carmen Lucia Campos Guizze - Integrante / Pia Coeli Rosciano - Integrante / Luciana Rosa Pereira dos Santos - Integrante / Daniela Alessandra Cassano - Integrante / Ricardo Osório de Moraes - Integrante / Elizabete Fernandes Cavalcante - Integrante / Isabela Giesta Carriço Vital - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
1999 - 2001
Projeto COMPLEXUS I - Ergonomia de sistemas complexos em contextos brasileiros
Descrição: O projeto COMPLEXUS- I tem como objetivo central gerar conhecimentos e técnicas no domínio da Ergonomia em projetos de engenharia que visem à modernização de sistemas complexos na economia brasileira e isso com duas finalidades complementares, no plano da extensão universitária - atuação junto às empresas - e acadêmico - ação sobre a formação de engenheiros
Como objetivo corolário pretende-se de forma mais genérica  com contribuições aos dois planos, desenvolver metodologias de ação adequadas ao contexto brasileiro a partir das lições do campo científico emergente da antropotecnologia. Como parte tecnologica o projeto complexus se orienta para a geração de softwares, processos e produtos tecnológicos de suporte a ação ergonomica em sistemas complexos.
Assim sendo, como objetivos específicos pretende-se:
a)	Aperfeiçoar a metodologia da ergonomia contemporânea para a concepção de sistemas complexos como os já mencionados;
b)	Transferir para as empresas com que interagimos uma competência em ergonomia de concepção que lhes permita melhorar seus potenciais de sucesso nos projetos de modernização;  
c)	Melhoria da formação em engenharia, a partir da recente criação da grande área de Engenharia de Produção ? criando as ênfases em ergonomia no cursos de pós graduação em engenharia de produção do COPPE, bem como treinar docentes para ampliação da ergonomia na  graduação nas universidades com quem mantemos cooperações acadêmicas. Ainda nesse aspecto, estaremos buscando a introdução de disciplinas de Ergonomia junto aos cursos tradicionais de engenharias (elétrica, química, mecânica e civil). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Carlos de Souza Almeida - Integrante / Luis Guilherme Barbosa - Integrante / Adriana Nascimento Gomes - Integrante / Fernanda Frigeri - Integrante / Clovis Correa Bucich - Integrante / Julio Cesar Bispo Neves - Integrante / José Roberto Dourado Mafra - Integrante / Isaac José Antonio Luquetti dos Santos - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Integrante / Venétia Maria Correa Santos - Integrante / Fabiana Caiafa Cosendey - Integrante / Eduardo Gomes Pimenta - Integrante / Sérgio Baltar Fandiño - Integrante / Selma Leal de Oliveira Ribeiro - Integrante / Candida Maria Cunha Melo - Integrante / Daniela de Frias Werneck Genofre - Integrante / Patricia da Rocha Diniz - Integrante / Maria Yvonne Chagas Mauro - Integrante / Cinhtia Gomes Damasceno - Integrante / Fabricio Avancinni Silva - Integrante / Marcia Barbosa de Lima - Integrante / Wallace Pereira Cardoso - Integrante / Carla Cristina Chaves Mauro - Integrante / Veder Ralfh Fernandes de Medeiros - Integrante / Isaac José Obadia - Integrante / Reysla Vaz Pereira - Integrante / Denise Flávio de Carvalho Botelho Lima - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / José Mário Beniflah Carvão - Integrante / Marcello Silva e Santos - Integrante / Renato José Bonfatti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 106
1998 - 1999
COMPLEXUS - A Ergonomia de sistemas complexos
Descrição: O programa desta cooperação compreende  em quatro eixos de pesquisa, aplicação e formação: tecnologias da informação, atividades coletivas e cooperativas, confiabilidade e segurança de sistemas complexos de produção. 
No eixo da tecnologia da informação  assinala-se que a gestão da informação está sendo objeto de um novo enfoque estratégico sobre o fato de que os novos meios de comunicação tornam possível a personalização das trocas de informação entre a empresa e o cliente. Eis uma dimensão que reforça o papel humano nos processos econômicos de troca, particularmente no setor de serviços. Em termos de pesquisa, o assunto se fundamenta na necessidade de melhor conhecer os futuros usuários dos sistemas de informação, passando da análise tradicional da população de usuários para  uma abordagem centrada no indivíduo. No que tange à aplicação, esta tendência está à origem de uma nova explosão de mercado (e.g. compras Internet) e uma mudança radical da relação entre fornecedor de serviços e o cliente.
No campo das atividades coletivas há um crescente interesse ligado, por um lado, à emergência de modelos que permitem melhor dar conta da coletividade de certas atividades: cognição distribuída, compartilhada, IAD, modelos de intencionalidade da interlocução, abordagens interacionistas. Por outro lado este crescimento de interesse está ligado a duas necessidades práticas: (a) definir os ambientes de trabalho mais adequados ao trabalho coletivo superando o paradigma do posto, do usuário isolado; e (b) contribuir à definição de sistemas de assistência cooperativa em ambientes dinâmicos, evitando considerá-las como estruturas autônomas em si mesmas, integrando-as à atividade humana por meio de uma melhor compreensão dos processos humanos de cooperação.
No tema da confiabilidade, as análises têm se interessado essencialmente sobre os erros humanos e aos sequenciamentos causais que explicam sua produção. Nosso ponto de vista, aqui, é que os erros e sua produção por encadeamento causal sejam insuficientes e que uma conjunto de análises e modelagens elaboradas em situações acidentais, mas também incidentais, de forte carga de trabalho ou de baixa de vigilância (por exemplo devido à monotonia) irão permitir a melhoria da confiabilidade humana e da segurança por ações concretas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Maria Egle Setti - Integrante / Tahar Hakim Benchekroun - Integrante / Bernard Pavard - Integrante / Miguel de Simoni - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Pierre Falzon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1998
Projeto ANTROPOTEC: A construção social do projeto de engenharia do trabalho num enfoque antropotecnológico
Descrição: O tema básico deste projeto integrado é abordar as duas questões decorrentes desta trajetória dos projetos precedentes  TECPESS, COMAPROQUA, GENTE e GPIC, quais sejam: (i) por um lado a importância de se pensar em termos de uma construção social de projeto de engenharia do trabalho, em que não apenas os conteúdos das diversas especialidades técnicas sejam articulados em torno de uma compreensão do processo de trabalho atual e futuro, mas estendida à incorporação de saberes práticos não necessariamente disponíveis e observáveis no espaço da engenharia de projetos e da modenização gerencial; e (ii) por outro lado, da necessidade de trabalhar a partir de um paradigma antropotecnológico onde a noção de contingência e de mediação cultural e histórica permita compreender comportamentos e sentidos a partir de uma perspectiva de processo de produção (inserção de processos de trabalho em um quadro ampliado de referenciação histórica, social, cultural, econômica, geográfica etc.).
Estas duas questões se articulam em um temário de cinco pontos, quais sejam> 	Os temas básicos e comuns a todas as equipes neste projeto integrado são: a) a gênese antropotecnológica da modernização necessária para a economia brasileira; b) a construção social de demandas em ergonomia; c) a introdução da ergonomia e da antropotecnologia nas práticas projetuais; e) as implicações dos projetos de modernização onde se desprezou o ponto de vista da atividade;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Thales da Silveira Paradela - Integrante / Luis Guilherme Barbosa - Integrante / Ana Luisa Boavista Cavalcanti Lustosa - Integrante / Teresa Maria Picinini Feitosa - Integrante / Roberto Peixoto Nogueira - Integrante / Marcelo Gonçalves Figueiredo - Integrante / Elaine da Silva Viola - Integrante / Miguel de Simoni - Integrante / Marta Ribeiro Valle Macedo - Integrante / José Mário Beniflah Carvão - Integrante / Marcelo Rique Carício - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
1995 - 1996
Projeto  TECPESS - Avaliação da Tecnologia do Ponto de Vista das Práticas Sociais e Pessoais
Descrição: Neste projeto integrado trata-se de analisar a modernização técnica e gerencial segundo uma ótica ético-valorativa. Sustentamos que, por meio de uma reflexão aprofundada sobre as práticas sociais e pessoais da EP, poderíamos produzir uma resposta social para questões da magnitude e importância que é equacionar concomitantemente bem estar (saúde, qualidade de vida e segurança no trabalho) com desempenho produtivo ( qualidade produtividade e confiabilidade).
	A reestruturação da economia que engendra e é engendrada por este movimento de mudanças técnicas e gerenciais, traz consigo a questão do emprego, sobretudo para os de baixa renda, para quem o desemprego se traduz pela fome. Ao mesmo tempo, em nome desta mesma reestruturação, vem sendo realizado um discutível programa de privatização de empresas públicas, aliado a um ou outro processo gerencial chamado de terceirização ou, mais ironicamente, de parceria. Cabem aqui um amplo temário sobre as experiências comparadas de Privatização, já que países tão distintos como México, Rússia, Inglaterra, Argentina, França e Alemanha vêm executando um programa de privatizações que não necessariamente se assemelham em formas e objetivos. Além disso toda a mudança da dinâmica econômica brasileira a partir da Reestruturação Industrial e com a migração de capitais privados para os grandes projetos de infrastrutura, parecem resgatar um filme do século passado, com as médias companhias privadas inglesas e holandesas que atuavam no Brasil, vieram a ser substituídas pela era das Grandes Estatais. Tais horizontes emergenciais de questões requerem pensar de forma estratégica a produção social e neste bojo a mudança técnica e gerencial decorrente da reestruturação produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Denise Alvarez - Integrante / Luciana Pellegrini Drucker - Integrante / Paulo Sérgio Soares da Silva - Integrante / Roosewelt da Silva Telles - Integrante / Fernando Toledo Ferraz - Integrante / Marcia Cristina Magalhães de Almeida - Integrante / Helder Pordeus Muniz - Integrante / Paulo Antonio Barros Oliveira - Integrante / Carlos da Silva Martins - Integrante / Miguel de Simoni - Integrante / Evgueny Aleexey - Integrante / Silvia Regina Teodoro Pinheiro de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1992 - 1994
Projeto COMAPROQUA - A Modernização das Empresas no Brasil sob o Ponto de Vista da Melhoria das Condições de Trabalho, da Adequação da Qualidade dos Produtos, do Aumento da Produtividade e da Impactação ao Meio Ambiente
Descrição: Aperfeiçoamento da estrutura proposta em VIDAL (1989) e testada em VIDAL (1991 e 1992), que consiste num núcleo  central  composto pelo coordenador da linha de pesquisa com estudantes em  iniciação científica, em mestrado e em doutorado, que denominei de grupo de aprendizado.   Este  grupo  se  liga  ao  grupo  de   executores, pesquisadores,    aos  se  relacionam  o  grupo   de   associados,    assim   entendidos   professores    adjuntos    ou pesquisadores  seniors com quem se realizam reuniões de  Trabalho regulares  e/ou  orientam teses nessa área  temática,  dentro  da mesma  problemática. A finalidade desta estrutura é o de propiciar um ambiente genérico de aprendizado e de desenvolvimento e compartilhamento de competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Vera Cristina Rodrigues Feitosa - Integrante / Paulo José Adissi - Integrante / Thales da Silveira Paradela - Integrante / Mônica Loureiro dos Santos - Integrante / Elisa Helena de Oliveira Echternacht - Integrante / Ana Luiza Correa Telles - Integrante / Marcelo Firpo de Souza Porto - Integrante / Roberto Peixoto Nogueira - Integrante / Estevão Neiva de Medeiros - Integrante / Luiza Helena Boueri Rebello - Integrante / Marcelo Gonçalves Figueiredo - Integrante / Marta Alvez Queiroz - Integrante / Maria Isabel Ribeiro - Integrante / Fernando Maida Gonçalves - Integrante / Ana Maria Bonfim da Fonseca - Integrante / Francisco Jose de Castro Duarte - Integrante / Andrei Fracalacci Faria de Castro - Integrante / Marcelo Goldestein - Integrante / Miguel de Simoni - Integrante / Maria Cristina Palmer Lima Zamberlan - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
1991 - 1992
Projeto GENTE: Ergonomia e Novas Tecnologias: Implantação do GENTE/COPPE
Descrição: Ampliação do escopo dos trabalhos de pesquisa em industrialização da construção para a Modernização de setores conexos como a industria de manufatura, controle de processos e informatização do setor de serviços. Implementação de linha de pesquisa em doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Vera Cristina Rodrigues Feitosa - Integrante / Dierci Marcio Silveira da Cunha - Integrante / Marcelo Firpo de Souza Porto - Integrante / Roberto Moraes Pessanha - Integrante / Estevão Neiva de Medeiros - Integrante / Maria Cristina Gomes Frade - Integrante / Francisco Jose de Castro Duarte - Integrante / Flavio Augusto Pellegrino - Integrante / Carlos Augusto Sicolli Seoane - Integrante / Marcos Correa Pivatelli - Integrante / Miguel de Simoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
1989 - 1991
Projeto GPIC : Componentes industrializados para edificações: Um problema de difusão tecnológica
Descrição: Primeiro projeto integrado do programa de engenharia de produçãop da COPPE. Constituiu-se num survey de 36 empresas de construção no estado do Rio de Janeiro e duas no estado de Sâo Paulo. estudando as inovações do processo construtivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Ana Maria Leite Nunes - Integrante / Fernando Toledo Ferraz - Integrante / Elisa Helena de Oliveira Echternacht - Integrante / Thais Helena Nunes Lima - Integrante / José Gustavo Francis Abdalla - Integrante / Marcius Hollanda Pereira da Rocha - Integrante / Antônio Gualberto Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1987 - 1989
Implantação da linha de pesquisa em Ergonomia Contemporânea no PEP/COPPE
Descrição: Projeto de transição acadêmica do docente coordenador da UFPb para a UFRJ, cujas temáticas já apareciam diversificadas como o programa vizinho de Automação e Robótica e das demandas sobre informatização de serviços, já existentes na então sub-area de engenharia do Produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Fernando Toledo Ferraz - Integrante / Marcius Hollanda Pereira da Rocha - Integrante / Edmilson Baggio - Integrante / Carlos Sather - Integrante / Miguel de Simoni - Integrante / Paulo Rodrigues Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1986 - 1987
Fatores sociotécnicos da produção sucro-alcooleira no Estado da Paraiba
Descrição: Aplicação do método antropotecnológico no estudo da produção sucro-alcooleira da região nordeste I (Pernambuco, Paraiba e Rio grande do Norte). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Paulo José Adissi - Integrante / Ana Maria Leite Nunes - Integrante / Farid Eid - Integrante / Carlos José Cartaxo - Integrante / Arsenio Oswaldo Sevá Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1984 - 1987
Industrialização da construção
Descrição: Progressão da temática de tecnologia de Base regional para o tema da antropotecnologia - aspectos ergonômicos da transferência e absorção de tecnologia com base na analise do processo de trabalho - dos processos contrutivos em João Pessoa, Pb.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Ana Maria Leite Nunes - Integrante / Helio da Costa Lima - Integrante / Antônio Gualberto Filho - Integrante / Francisco Soares Masculo - Integrante / Angela Maria Tude de Souza - Integrante / Sheyla Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1977 - 1979
Estudos localizados em tecnologia regional
Descrição: Programa de pesquisas destinados ao entendimento, com base na anáilse ergonômica, dos processos de trabalho do uso e manuseio de tecnologias de base regional no nordeste brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Cesar Rodríguez Vidal - Coordenador / Paulo José Adissi - Integrante / Carlos Roberto da Silva - Integrante / Ricardo Zaccara Barbosa - Integrante / Antônio Gualberto Filho - Integrante / Celso Luis Pereira Rodrígues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2