2021 - Atual
SDC 5221/20/250 - Análises da Micro-alternância da Onda T em pacientes portadores de Apneia Obstrutiva do Sono e Miocardiopatia Hipertrófica
Descrição: A Apneia Obstrutiva do Sono (AOS) é um distúrbio respiratório caracterizado pela cessação parcial ou completa do fluxo aéreo, secundário à oclusão das vias aéreas superiores por perda no tônus da musculatura faríngea. Durante o cesse de fluxo existe uma hipoxemia intermitente, despertares transitórios, hipercapnia e fragmentação do sono causando respostas compensatórias do sistema nervoso autônomo. A hipóxia estimula os quimiorreceptores que levam a aumentos na pressão arterial e vasoconstricção periférica e bradicardia reflexa por uma resposta parassimpática compensatória. Este desbalanço no sistema nervoso autônomo te implicações diretas no sistema cardiovascular. Os indivíduos com AOS tem uma prevalência aumentada de condições cardiovasculares, como hipertensão, insuficiência cardíaca e cardiopatia isquêmica, que se deve principalmente as alterações no sistema nervoso autônomo. A AOS também pode fornecer vários substratos arritmogênicos associados a alternância no potencial de ação, o que desencadeia automatismo anormal e atividade deflagrada pela estimulação do nervo simpático associada à hipóxia relacionada a eventos respiratórios e acidose, estes mecanismos podem levar a instabilidade na membrana do miócito e alterações na repolarização ventricular. A micro-alteranância da onda T pode fornecer informações preditoras de eventos arritmogênicos relacionados com a repolarização ventricular, pelo que pode constituir um marcador de risco nesta população.  A miocardiopatia hipertrófica (MCH) é definida como a hipertrofia miocárdica ocorrida na ausência de doença cardíaca ou sistêmica, sendo a principal causa de morte súbita em jovens e atletas. Estudos recentes encontraram uma prevalência alta de AOS nos pacientes portadores de MCH. O presente trabalho pretende estudar a relação entre AOS e na microalternância da onda T nesta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Carlos Eduardo Rochitte - Integrante / Edmundo Arteaga Fernández - Integrante / Horácio Gomes Pereira Filho - Integrante / SAMESIMA, N - Integrante / Maria Dolores Peña Cazco - Integrante / Geraldo Lorenzi Filho - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
SDC 5271/21/046 - Avaliação do melhor critério eletrocardiográfico para predição de fibrilação atrial e de evento isquêmico cerebrovascular em idosos
Descrição: A fibrilação atrial (FA) é a arritmia mais comum encontrada na prática clínica e sua prevalência e incidência aumentam com a idade, tornando-a a arritmia mais comum em pacientes acima de 65 anos. Sua presença acarreta importante repercussão na qualidade de vida, em especial devido as suas consequências clínicas, fenômenos tromboembólicos e alterações cognitivas. 
	A idade é o fator independente mais consistente na determinação do risco de morte associado à FA. Em relação a faixa etária geriátrica, pacientes idosos tem uma mortalidade maior, passando de uma taxa de 3,2% entre 55-64 anos para 23,7% naqueles com idade ≥ 85 anos. Muitos fatores de risco clínicos estão associados ao aumento no risco de FA e possivelmente, participam na elevação da prevalência observada nas últimas décadas. 
	Nos últimos anos, foram descritas alterações eletrocardiográficas associadas ao aumento do risco de FA, dentre elas o bloqueio interatrial (BIA), que pode ser classificado como parcial ou avançado, sendo o primeiro definido eletrocardiograficamente como uma duração da onda P superior a 120 milissegundos, e o segundo definido com duração semelhante associada à onda P de morfologia bifásica e presença de deflexão negativa terminal, presente nas derivações inferiores.
Outra alteração possivelmente relacionada ao desenvolvimento de FA, AVC e mortalidade, é o intervalo PR. Acredita-se que o fator preditor para desfechos adversos (mortalidade) seria o grau de contribuição da onda P no intervalo PR, com associação significativa quando há uma grande contribuição, definida como a relação de P/PR > 0,70. 
O ângulo de derivação QRS-T (conhecido como ângulo frontal QRS-T) também mostrou associação independente com aumento no risco de FA, além de ser preditor para eventos cardiovasculares futuros e para mortalidade por todas as causas. Esta alteração eletrocardiográfica refere-se à diferença da orientação entre a despolarização e a repolarização ventricular e é calculada através da diferença entre o eixo do QRS e o eixo da maior onda T medida nas derivações frontais. Este ângulo é considerado alterado com valores acima do percentil 95 (em homens > 131º e em mulheres > 104º).
Existem poucos estudos que avaliaram separadamente a presença de BIA, a contribuição da onda P no intervalo PR e o ângulo de derivação QRS-T como preditores de FA e de evento cerebrovascular em idosos, sobretudo em pacientes acima de 70 anos. Ainda não há um estudo que compare esses três parâmetros nessa população. As alterações eletrocardiográficas da onda P são muito prevalentes em idosos e muito relacionadas ao aumento de risco de FA e eventos tromboembólicos, assim como as alterações de repolarização ventricular. Assim, fundamenta-se a necessidade de estudo que avalie a prevalência dessas alterações na população idosa e sua associação com FA e com eventos cerebrovasculares. 
Esse estudo tem o objetivo de identificar qual o melhor critério eletrocardiográfico na predição de FA e de evento isquêmico cerebrovascular em idosos acima de 70 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / Wilson Jacob Filho - Integrante / Caio de Assis Moura Tavares - Integrante / Beatriz Noele Azevedo Lopes - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
CEUA SDC 5110/20/139 - Proposta de posicionamento dos eletrodos em cães através da  eletrovetorcardiografia
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe estudar uma nova e única disposição de eletrodos para as três conformações torácicas dos cães: mesocefálica, dolicocefálica e braquiocefálica. Os estudos de cardiologia canina publicados até o momento fazem uma adaptação do método da cardiologia humana para a colocação dos eletrodos nos membros e tórax dos cães, não levando em consideração a conformação anatômica e a eletrofisiologia do coração da espécie canina. A proposta de disposição dos eletrodos desta pesquisa criará novos planos e eixos, bem como planos ortogonais (X, Y e Z), onde será possível estabelecer o real posicionamento do coração dentro da morfologia do tórax para a espécie canina. Os resultados desta nova disposição serão comparados com os resultados da disposição que utiliza o método adaptado da Medicina Humana. Espera-se que com a proposta apresentada por esta pesquisa haja uma visualização global, simultânea e espacial da ativação do coração e, ao mesmo tempo, a forma detalhada do registro dos fenômenos das forças eletromotrizes do coração obtida por meio da eletrovetorcardiografia para a espécie canina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / Marcelo de Sousa Londe - Integrante / Giovanni Naves Canta - Integrante / Viviana Feliciana Xavier - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
SDC 4767/18/118 Estudo eletrovetorcardiográfico dos aneurismas ventriculares em pacientes isquêmicos: correlação com métodos de imagem
Descrição: Os aneurismas ventriculares são complicações estruturais conhecidas do infarto agudo do miocárdio (IAM) e se caracterizam por apresentarem afilamento e dilatação focal, com deformações acinéticas e/ou discinéticas, na sístole ventricular. Apesar da definição de aneurisma ventricular ¨verdadeiro¨ apresentar o conceito de colo largo e relação > 0,5 (diâmetro da junção entre o aneurisma e o restante do ventrículo esquerdo, em relação ao diâmetro máximo do aneurisma), com o avanço dos métodos de imagem em cardiologia tem-se empregado termos diferentes dos usuais para designá-los, como distorções diastólicas, mesmo na ausência do aneurisma ventricular anatômico.
Aneurismas ventriculares e suas variantes podem ser encontrados em até 60% dos pacientes que apresentam infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST (IAMCSST) quando não há reperfusão espontânea ou terapêutica, ao passo que ocorrem em menos de 5% dos casos de infarto agudo do miocárdio sem supradesnivelamento do segmento ST (IAMSSST), mais relacionados a infarto de parede anterior e com acometimento da artéria descendente anterior. No Brasil, a mortalidade por doença cardiovascular entre 2004 e 2014 foi de 28,73%, dos quais aproximadamente 1/3 devido à cardiopatia isquêmica, sendo a principal causa (disponível em: http://www.datasus.gov.br).
Potencial evolução para quadro clínico de insuficiência cardíaca congestiva é encontrado em quase 50% dos pacientes, com angina em até 33% dos casos. Eventos tromboembólicos são notados em 50% dos acometidos, enquanto arritmias ventriculares sintomáticas se mostram presentes em 15% dos casos. Fazem parte dos diagnósticos diferenciais de supradesnivelamento do ponto J nas derivações do plano horizontal, cujo espectro de patologias apresentam manejos terapêuticos e prognósticos diversos. Assim, fundamenta-se a necessidade de estudo e caracterização de seus aspectos com o uso de exame simples e de baixo custo, como o eletrovetorcardiograma.
Objetivamos com esse trabalho identificar e caracterizar padrões eletrovetorcardiográficos dos aneurismas ventriculares e suas variantes em pacientes isquêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / Horácio Gomes Pereira Filho - Integrante / VARONI, LEONARDO PASCHOAL CAMACHO - Integrante / LETICIA RODRIGUES GATTI PEREZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2018 - 2022
SDC 4763/18/114 Avaliação de critérios eletrocardiográficos para detecção da hipertrofia ventricular esquerda em pacientes acima dos 70 anos.
Descrição: A Hipertrofia Ventricular Esquerda (HVE) é um preditor independente para mortalidade e morbidade cardiovascular em pacientes hipertensos tanto na população geral como em indivíduos muito idosos. 
	O eletrocardiograma (ECG) de 12 derivações tem papel fundamental para detecção da HVE: é o exame recomendado a ser realizado de rotina em todos os pacientes hipertensos tanto pelas diretrizes brasileira, europeia e americana, dada sua grande disponibilidade, acessibilidade, baixo custo e valor prognóstico estabelecido. O ECG pode ainda servir de ferramenta para aumentar a precisão do risco cardiovascular quando adicionado aos scores de risco cardiovasculares.
	A definição de HVE pelo ECG, no entanto, apresenta algumas limitações: a) o grande número de critérios eletrocardiográficos para definição de HVE; b) a baixa sensibilidade (4-48%) dos critérios quando comparados a exames de imagem (Ecocardiograma Transtorácico e Ressonância Magnética); e c) influência de fatores extra cardíacos na detecção dos vetores elétricos da ativação e repolarização ventricular como tamanho do corpo, tecido adiposo, derrame pericárdico, tecido pulmonar, a distância do centro de massa do ventrículo esquerdo para a parede torácica, além da variabilidade diária do eletrocardiograma de um mesmo indivíduo.
	Existem poucos estudos que testaram a acurácia dos critérios diagnósticos em uma população de idosos, sendo que a evidência atual indica uma grande limitação dos critérios testados para detecção de HVE em pacientes acima de 65 anos, com sensibilidade entre 3-24%. No entanto, a detecção de HVE através do ECG permanece um fator independente de doença cardiovascular nessa subpopulação e é a principal ferramenta diagnóstica utilizada pelos clínicos para detecção de HVE em todo o mundo.	 
	Um novo critério para a detecção de sobrecarga ventricular esquerda foi recentemente proposto  ? em um estudo unicêntrico, com população predominantemente caucasiana, com maior sensibilidade que os critérios prévios (RavL, RL1, Sokolow-Lyon e Cornell) e com potencial de aumentar a acurácia diagnóstica em pacientes idosos. O Critério de Peguero-Lo Presti realiza a soma da onda S mais profunda nas 12 derivações com a onda S em V4, sendo  a soma maior do que 2.3mV para mulheres e 2.8mV para homens considerada diagnóstica de HVE. O critério de Peguero LoPresti também se mostrou eficaz em detectar HVE em pacientes com Estenose Aórtica. Os dados da literatura referentes a sensibilidade deste novo critério em outras populações, no entanto, são conflitantes: em um estudo retrospectivo com 10.614 pacientes de origem asiática, a sensibilidade do critério de Peguero-Lo Presti foi maior que os critérios de Cornell porém com especificidade inferior, resultado em uma área sob a curva inferior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / Wilson Jacob Filho - Integrante / Caio de Assis Moura Tavares - Integrante / Ludhmilla Abrahão Hajjar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
SDC COP/075/18/007 Detecção de Cardiopatias por Eletrocardiograma Utilizando Redes Neurais Artificiais e Métodos de Aprendizado de Máquina em Conjunto com Medidas de Informações
Descrição: Neste projeto de pesquisa, propõe-se um método para auxiliar o profissional da
saúde, visando facilitar a interpretação do eletrocardiograma (ECG) de pacientes
para a detecção de cardiopatias. Com base em características dos ECGs de pacientes
saudáveis e daqueles que foram acometidos pela patologia obtidas usando a
transformada wavelet packet (TWP). Após a extração de características, são usados
métodos de inteligência computacional, como redes neurais: perceptron multicamadas
(PMC) e técnicas de aprendizado de máquinas juntamente com medidas de
informações. Objetiva-se encontrar a melhor combinação dos parâmetros utilizados
pela PMC para cada uma das famílias wavelet packet escolhidas. Em, estudos anteriores,
usaram-se sinais obtidos do banco de dados do Massachusetts Institute of
Technology (MIT) que foi criado no ano de 2001. Esses sinais foram de pacientes
saudáveis e de pacientes com arritmia. A classificação obteve sucesso com 99.9%
de acertos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Vinicius Suterio - Integrante / Paulo Rogério Scalassara - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2021
SDC COP 059/17/002 Avaliação eletrocardiográfica de recém-nascidos com fator de risco para alteração estrutural cardíaca
Descrição: Diferentemente da população adulta, o estudo do eletrocardiograma na neonatologia é escasso, com amostras pequenas e principalmente em coortes europeias, podendo não corresponder à realidade brasileira atual. Davignon et al é, até hoje, o estudo mais completo realizado, com uma coorte de 2141 crianças, sendo 668 recém-nascidos. No entanto, trata-se de uma publicação do ano de 1979, realizado no Canadá, e não deve refletir o perfil brasileiro. Rijnbeek et al realizou na Holanda no ano de 2000 estudo semelhante, tendo estudado 1912 pacientes. Contudo, destes, apenas 44 eram neonatos, número insuficiente para conclusões definitivas. Esta situação é ainda mais crítica quando se pesquisam as características eletrocardiográficas de recém-nascidos com maior risco para cardiopatia estrutural, tais como filhos de mães diabéticas, neonatos com parentes de 1o grau com cardiopatia congênita, recém-nascidos com malformações extra-cardíacas e aqueles com sopro audível após 48 horas de vida.O objetivo deste estudo é analisar os padrões eletrocardiográficos de uma população de neonatos sob risco de alteração estrutural cardíaca.Serão incluídos no estudo todos os recém-nascidos a termo (entre 37 e 42 semanas de idade gestacional) que tenham realizado ecocardiograma e eletrocardiograma na rotina da internação neonatal.O eletrocardiograma será realizado, como rotina, em todos os recém-nascidos que tenham realizado ecocardiograma ou apresentem anormalidades de ritmo cardíaco evidenciados ao exame físico (bradicardia ou taquicardia sustentada) durante a internação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nancy M M O Tobias - Integrante / Nelson Samesima - Integrante / Marina de Souza Pimenta - Integrante / Vera Lúcia Jornada Krebbs - Integrante / Werther B. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto da Crianca - HCFMUSP - Cooperação / Comissão Científica do InCor - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
SDC_4434/16/100 Diagnóstico diferencial do padrão Brugada e outras entidades clínicas que elevem o ponto J no eletrocardiograma: Proposta de um algoritmo vetorcardiográfico
Descrição: As síndromes do ponto J ganharam destaque atualmente por englobarem diferentes patologias com manejos terapêuticos e prognósticos diversos. Dentre essas, enfocamos a síndrome de Brugada e a repolarização precoce. Essas duas entidades têm padrões eletrocardiográficos diferentes, sendo a síndrome de Brugada localizada nas derivações V1 e V2 e ocasionando uma elevação do ponto J de mais de 2 mm com padrão em corcova ou sela; já a repolarização precoce cursa com elevação do ponto J de mais de 1 mm. Entretanto, é na parede anterior que as dúvidas podem ocorrer, pois elas podem se sobrepor quando a repolarização precoce ocorre nas derivações V1 a V3. O vetorcardiograma se comprovou um exame mais sensível na avaliação da elevação do ponto J.OBJETIVO ; Análise e diferenciação vetorcardiográfica de padrões sugestivos de Brugada e/ou repolarização precoce nas derivações eletrocardiográficas V1 a V3.PLANO DE TRABALHO: O trabalho será desenvolvido no Instituto do Coração (Incor) no departamento de Eletrocardiografia de Repouso, onde serão coletados de um banco de dados, eletrocardiogramas com elevação do ponto J em parede anterior, com posterior análise complementar com o vetorcardiograma. MÉTODOS: O experimento será realizado através de coleta de 80 eletrocardiogramas, a princípio, com elevação do ponto J em parede anterior, de um banco de dados do Incor de pacientes que possuem seguimento neste serviço de 2005 a 2016, com análise por dois cardiologistas diferentes, e posterior realização de vetorcardiogramas nos casos selecionados.Os padrões de Brugada e da repolarização precoce serão diagnosticados através da análise eletrocardiográfica isolada retrospectiva.Critérios diagnósticos Brugada: presença de elevação do segmento ST de V1 a V3 de pelo menos 2 mm, com padrão em corcova ou sela (BAYÉS DE LUNA et al, 2012). Repolarização precoce: presença de elevação do segmento ST ≥ 1mm em, no mínimo, 2 derivações contiguas, em parede anterior (V1-V3) (HUIKURI et al, 2013). Após a seleção dos ECGs de repouso, serão realizados vetorcardiogramas para avaliação das alterações descritas.Critérios de inclusão- indivíduos maiores de 18 anos, em seguimento no Instituto do Coração do HC-FMUSP, com eletrocardiograma evidenciando elevação do ponto J de V1 a V3.Critérios de exclusão- indivíduos que apresentam elevação do segmento ST apenas em parede diferente da pesquisada, aneurisma ventricular, paciente com sobrecarga de ventrículo esquerdo ou câmaras esquerdas, com bloqueio incompleto ou completo de ramo direito, pectus excavatum, displasia arritmogênica de ventrículo direito; pacientes com perda de seguimento no  InCor, traçados eletrocardiográficos ilegíveis.ANÁLISE DE RESULTADOS: As variáveis contínuas (média +/- desvio padrão) e categóricas (porcentagem) serão analisadas pelo programa Statistical Analysis System (SAS, 2001), com adoção do nível de significância abaixo de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / Horácio Gomes Pereira Filho - Integrante / MADALOSO, BRUNA A. - Integrante.Financiador(es): Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
SDC4510_17_010 REGISTRO BAYES (INTERATRIAL BLOCK AND YEARLY EVENTS- BLOQUEIO ATRIAL E EVENTOS ANUAIS)
Descrição: Histórico. A prevalência de bloqueio interatrial (BIA) é alta em idosos, particularmente nos que têm doença cardíaca. Apesar desta alta prevalência ? e da associação de BIA com o risco de fibrilação atrial (FA), derrame e declínio cognitivo ? há pouca informação sobre o prognóstico de pacientes idosos com BIA.Hipótese. A duração e morfologia da onda P estão associadas ao risco de desenvolvimento de FA, derrame e declínio cognitivo em pacientes idosos com doença cardíaca estrutural. O objetivo do registro BAYES (interatrial Block And Yearly EventS ? Bloqueio interatrial e eventos anuais) é avaliar o impacto do BIA no risco de FA e derrame durante 3 anos de seguimento.Métodos. Será incluída uma série com 654 pacientes ambulatoriais >/=70 anos de idade com doença cardíaca de 35 centros em três grupos de pacientes de tamanho semelhante. Grupo A: Onda P normal (duração <120 ms); Grupo B: BIA parcial (onda P >/=120 ms sem morfologia plus/minus nas derivações inferiores II, III, aVF); Grupo C: BIA avançado (onda P >/=120 ms com morfologia plus/minus nas derivações inferiores II, III, aVF). Os pacientes receberão tratamento segundo as recomendações atuais. Os dois desfechos primários são definidos como: a) FA de mais de 5 minutos e documentada por qualquer forma de registro eletrocardiográfico; b) Derrame.Resultados e conclusões. Os resultados deste estudo poderiam melhorar significativamente o conhecimento sobre BIA e seu impacto nos resultados de pacientes idosos com doença cardíaca e poderiam abrir a porta para o uso de terapia anticoagulante em alguns pacientes idosos com BIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Horácio Gomes Pereira Filho - Integrante / MADALOSO, BRUNA A. - Integrante / Raimundo Barbosa Barros - Integrante / José Nunes de Alencar Neto - Integrante.Financiador(es): Comissão Científica do InCor - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Sub-Projeto
Descrição: A fibrilação atrial (FA) é uma das arritmias cardíacas mais prevalentes, com importante impacto na morbidade e mortalidade, bem como no âmbito econômico, uma vez que grande parte dos indivíduos afetados encontra-se numa faixa etária economicamente ativa. O diagnóstico eletrocardiográfico da sobrecarga ventricular esquerda (SVE) em indivíduos portadores de FA foi muito pouco estudado. Os trabalhos existentes utilizam o ecocardiograma como método gold standard para avaliação morfológica do coração, entretanto sabemos as limitações inerentes a este método. Por outro lado, a ressonância magnética cardíaca (RMC) tem se mostrado um exame mais preciso, com resultados reprodutíveis, apesar do maior custo. Pouco se sabe sobre a comparabilidade das informações obtidas entre estes dois métodos, em pacientes portadores de fibrilação atrial. METODOLOGIA - Estudo retrospectivo de uma coorte de pacientes com fibrilação atrial (ao ECG) analisados de um banco de dados de indivíduos em acompanhamento no Instituto do Coração entre outubro de 2015 e maio de 2017. OBJETIVO - Comparar os resultados da correlação entre os achados do ecocardiograma e da ressonância magnética cardíaca (realizados em momentos próximos) em indivíduos portadores de fibrilação atrial, inicialmente estudados no projeto SDC 3244/08/160: ?Inclusão da fibrilação atrial ao escore de pontos de Romhilt-Estes como critério para diagnóstico de sobrecarga ventricular esquerda?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Nelson Samesima - Coordenador / Pedro Augusto Dantas de Moraes - Integrante / TATYANE MAZETTI SAITO - Integrante.
2017 - Atual
SDC 4485/16/151 Aplicabilidade da Metodologia de Média Móvel Modificada (MMM) na análise de Microalternância de Onda T através do teste ergométrico
Descrição: A morte súbita cardíaca (MSC), com ocorrência estimada em 300.000 óbitos anualmente, tem enorme impacto quando ocorre em indivíduos aparentemente normais, sadios e por vezes desportistas. Nas últimas décadas cresceu a busca de ferramentas capazes de identificar indivíduos mais susceptíveis à MSC e que teriam benefício da aplicação de medidas terapêuticas específicas, como por exemplo, a microalternância de onda T (MAOT), que tem alto poder preditivo negativo para o risco de MSC.Este estudo visa analisar a aplicabilidade, bem como a viabilidade técnica, da metodologia MMM de obtenção da microalternância de onda T (MAOT) através do teste ergométrico em esteira, com protocolos específicos, em diferentes grupos de indivíduos.Utilizaremos a metodologia da Média Móvel Modificada para análise da MAOT, que pode ser obtida através de exames convencionais da prática cardiológica, como o teste ergométrico e o Holter, utilizando eletrodos comuns, além de curtos períodos de tempo para análise (15 segundos) e possibilidade de confirmação dos resultados obtidos pelo examinador. Analisaremos retrospectivamente os testes ergométricos que continham a ferramenta de avaliação de MAOT, armazenados em um banco de dados de pacientes encaminhados para avaliação cardiovascular de rotina atendidos nos serviços ambulatoriais do Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo (InCor-HCFMUSP) no período de agosto de 2006 a dezembro de 2014. Incluiremos testes de indivíduos entre 18 e 70 anos de idade, realizados em esteira com os protocolos de esforço Naughton e Ellestad, nos quais houve a análise de microalternância de onda T nos fatores de atualização (sensibilidade) 1/8 e 1/32.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / Horácio Gomes Pereira Filho - Integrante / MADALOSO, BRUNA A. - Integrante.Financiador(es): Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação / Comissão Científica do InCor - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
SDC3901_13/026 - 255/13 Aquisição eletrocardiográfica em equinos: definindo uma nova e mais adequada metodologia para a espécie (Inicial: Novo escore eletrocardiográfico para cavalos de corrida prediz melhor aptidão cardiovascular
Descrição: Vários sistemas de derivações eletrocardiográficas são utilizados na espécie equina e os principais incluem o método de Einthoven, o Ápice-base e o Dubois. O intuito desses sistemas é de captar ondas e complexos de modo que o processo de condução elétrica seja avaliado de maneira eficaz. A disposição dos eletrodos pela metodologia de Dubois tenta posicionar o coração do equino no meio de um triângulo virtual dentro do tórax, assim como descrito por Einthoven, que se baseou no modelo humano. Entretanto, ao se fazer um paralelo com o posicionamento desses eletrodos no ser humano é possível verificar que, apesar da centralização do coração do equino no triangulo virtual, as referências de direita e de esquerda não são respeitadas. Este fato é explicado pela relação entre o ventrículo direito e o ventrículo esquerdo, que nos equinos e outros animais domésticos (na maioria quadrúpedes) se faz no sentido crânio-caudal, enquanto que a posição do coração dentro do tórax do ser humano (bípede) é predominantemente no sentido ântero-súpero-póstero-inferior. Objetivos: O objetivo primário desta tese é o estabelecimento de uma nova e mais adequada metodologia de aquisição eletrocardiográfica para a espécie equina e o objetivo secundário é usar as medidas das variáveis eletrocardiográficas aqui encontradas como valores de referência para essa espécie. Materiais e Métodos: Foram utilizados 22 cavalos da raça Puro Sangue Inglês, sendo 11 fêmeas e 11 machos, com idades variando entre 2 e 5 anos, residentes do Jockey Club de São Paulo, Brasil. Foram realizados 2 eletrocardiogramas sequenciais em cada animal, sendo o primeiro pelo método de Dubois e o segundo de acordo com a nova metodologia aqui instituída, a qual foi nomeada de método Fré. Foi realizado ecocardiograma prévio em todos os equinos e estudo Holter em quatro animais do experimento, os quais foram submetidos à análise de TWA. Resultados: Pelo eletrocardiograma, foi constatado que as derivações esquerdas do plano frontal (DI e aVL) apresentaram complexo QRS de maior duração e amplitude pela nova metodologia e o inverso ocorreu nas derivações inferiores (DII, DIII e aVF), com p < 0,0001. Conclusão: O método Fré proposto neste estudo mostrou ser mais adequado, quando comparado ao método de Dubois, na obtenção dos fenômenos elétricos cardíacos que ocorrem nos animais da espécie equina. As medidas eletrocardiográficas obtidas pelo método Fré podem ser usados como referência de valores normais para a espécie equina.
Inicial: O escore cardíaco (EC), responsável por até 25% do desempenho atlético, é a média da duração do QRS em DI, DII e DIII. Na hipiatria ele se mostrou determinante para identificar equinos de alto rendimento, que apresentam atributos físicos superiores (como melhor capacidade cardíaca), e também, para evitar que cavalos com baixo condicionamento cardiovascular possam sofrer graves acidentes (morte súbita cardíaca). O objetivo é identificar, através dos padrões eletrocardiográficos de equinos jovens da raça Puro Sangue Inglês (PSI), um novo escore cardíaco que avalie o desempenho esportivo. Um novo escore é necessário para melhor predizer o desempenho, pela baixa sensibilidade do EC atualmente possível. Por ser uma raça precoce (treinamento a partir dos 2 anos), o cavalo PSI é ideal como modelo de estudo da adaptação cardíaca à hipertrofia fisiológica através do exercício físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / SAMESIMA, N - Integrante / Cássia Fré da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Sub-projeto do Projeto SDC 3328/09/079: Análise de TWA em exames de Holter realizados em crianças com paralisia cerebral e comparação com seus irmãos sadios
Descrição: Analisar o pico de TWA, através do método ?MMA?, tempo-dependente (MARS, GE), durante gravações de Holter de 24 horas já obtidas previamente, em um grupo composto por crianças com paralisia cerebral e seus irmãos sadios, totalizando 54 pacientes. Nosso objetivo é verificar se há alguma diferença nos valores de TWA entre os grupos com paralisia cerebral e grupo controle e indicar como é a apresentação dos valores de TWA em cada grupo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / José Roberto Mendes Pegler - Integrante / Marcel Faraco Sobrado - Integrante / Silvio Alves Barbosa - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor - HC-FMUSP - Bolsa.
2010 - 2013
3328/09/079 Caracterização do padrão eletrocardiográfico de indivíduos portadores de paralisia cerebral
Descrição: A paralisia cerebral é um distúrbio comum que afeta 2?3/1000 crianças. Entretanto, não há descrição completa dos padrões clinicos e eletrocardiográficos dessa doença. Este estudo tenciona avaliar o fluxo salivar de crianças com paralisia cerebral e com diferentes tipos de alterações neuromotoras e comparar os dados com sujeitos controle irmãos dos sujeitos de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / César J Grupi - Integrante / Horácio Gomes Pereira Filho - Integrante / Fernanda F. Fumagalli - Integrante / Fabrício F. França - Integrante / Marta V. A. Reis - Integrante / Rodrigo Imada - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Fundação  Zerbini - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
3435/10/024 Utilidade do monitor de eventos (ME) no esclarecimento de palpitações em pacientes após ablação por cateter com radiofreqüência
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar a capacidade do ME em esclarecer episódios de palpitações após procedimentos de ablação com cateter de radiofreqüência  no tratamento de arritmias supraventriculares. Estudo observacional no qual serão avaliados 50 pacientes que foram submetidos a ablação com cateter de radiofreqüência para tratamento de arritmias como TAV, TRN, taquicardia atrial (TA) e Flutter e  que persistirem com episódios de palpitações.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Nelson Samesima - Integrante / William A Chalela - Integrante / Denise Tessariol Hachul - Integrante / Eduardo A Sosa - Integrante / Mauricio I Scanavacca - Integrante / César J Grupi - Coordenador / Francisco C C Darrieux - Integrante / Rodrigo Imada - Integrante / L Sacilotto - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Remuneração.
2010 - Atual
3445/10/034 Comportamento da ativação elétrica ventricular através de mapeamento eletrocardiográfico de superfície em pacientes com estenose mitral submetidos à valvoplastia mitral percutânea
Descrição: Objetivo:Analisar o comportamento elétrico da ativação ventricular de pacientes submetidos à valvoplastia mitral percutânea através do mapeamento eletrocardiográfico de superfície (MES).Plano do Estudo:Os pacientes selecionados pela Unidade Clínica de Valvopatia para a realização do procedimento de valvoplastia mitral percutânea serão encaminhados ao Serviço de Eletrocardiologia para serem submetidos ao MES será feito em quatro tempos distintos: pré-procedimento, 1 dia, 1 mês, 3 meses e 6 meses após a intervenção percutânea.Os pacientes continuarão o acompanhamento convencional no ambulatório de Valvopatias. Será feita a análise dos MES nos quatro momentos com o objetivo de se caracterizar o remodelamento elétrico ventricular após a intervenção. Nova fase: correlação valvoplastia mitral e desenvolvimento de AFib nos mesmos pacientes - seguimento de 9 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / Max Grinberg - Integrante / Flávio Tarasoutchi - Integrante / Wilson Mathias Junior - Integrante / M C L Vieira - Integrante / Murilo C. Silva - Integrante / Camila R. Wagner - Integrante / Luiz J. Kajita - Integrante / Guilherme Sobreira Spina - Integrante / Eulógio E. Martinez Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor - HC-FMUSP - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
3244/08/160 Inclusão da fibrilação atrial ao escore de pontos de Romhilt-Estes como critério para diagnóstico de sobrecarga ventricular esquerda
Descrição: Os critérios eletrocardiográficos para o diagnóstico de sobrecarga ventricular esquerda (SVE) são vários, tendo os principais deles sido descritos nas décadas de 50 e 60. São eles Gubner, Sokolov-Lyon, Cornell e Romhilt-Estes, sendo este último o mais utilizado. Os três primeiros critérios citados baseiam-se em parâmetros de voltagem para diagnóstico de SVE. No critério de Romhilt-Estes, além das voltagens nos planos frontal e horizontal, são utilizados o tempo de ativação ventricular, a duração do QRS, o eixo elétrico, o segmento ST-T e a presença de sobrecarga atrial esquerda (SAE). De uma maneira geral, todos os métodos possuem uma alta especificidade (90%), porém uma baixa sensibilidade (20-60%). A fibrilação atrial (FA) é uma condição clínica comum em pacientes idosos e está presente em 70-80% dos pacientes com disfunção cardíaca orgânica, como insuficiência cardíaca congestiva e doença valvar. Esta arritmia é considerada a mais comum na prática clínica. Alguns estudos comprovam a relação entre sobrecarga atrial esquerda (SAE) e FA, porém a presença dessa arritmia para diagnóstico eletrocardiográfico de SVE não é utilizada pelos métodos clássicos para avaliação de sobrecarga, ficando apenas como uma sugestão da presença da SAE. Objetivo: Avaliar a inclusão da FA aos critérios de Romhilt-Estes para diagnóstico eletrocardiográfico de SVE e melhorar a sensibilidade desse critério diagnóstico.
Casuística: Fase inicial: Estudo observacional no qual foram estudados prospectivamente, como um projeto piloto, 500 (quinhentos) prontuários de pacientes portadores de fibrilação atrial no eletrocardiograma, de ambos os sexos, com idade acima de 18 anos, matriculados nos diversos ambulatórios do Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (InCor-HCFMUSP).
Todos os pacientes, independentemente de possuírem ou não, cardiopatia subjacente, tiveram o ECG avaliado de acordo com os critérios de pontos de Romhilt-Estes e foram classificados de acordo com a presença, provável presença, ou ausência de SVE. Nessa fase piloto, acrescentamos ao critério de Romhilt-Estes as pontuações 1, 2 ou 3 referentes à presença de FA e analisamos a influência da FA no diagnóstico final de SVE. Os resultados foram comparados aos dados ecocardiográficos quanto à presença de SAE (AE > 40mm) e SVE (diâmetro diastólico do VE ≥ 55mm e/ou septo/parede posterior ≥ 12mm). Com base nos resultados obtidos no projeto piloto, foi iniciado um estudo para validar esses achados, numa amostra mais significativa (5000 prontuários do banco de dados de pacientes do InCor).
Foram analisados os eletrocardiogramas destes NOVOS pacientes por dois médicos cardiologistas do Serviço de Eletrocardiologia do InCor ?HCFMUSP, separadamente e sem ter conhecimento dos dados de história clínica e do ecocardiograma. Os critérios de Romhilt-Estes foram aplicados em todos os ECG?s selecionados, e foi atribuída a pontuação 1 à soma final referente à presença de fibrilação atrial (FA). O diagnóstico eletrocardiográfico de sobrecarga ventricular esquerda (SVE) foi comparado aos resultados ecocardiográficos de SVE (DD≥55mm e/ou septo≥12mm e/ou parede posterior≥12mm). Utilizamos os testes do Qui-Quadrado e Mann-Whitney para análise das variáveis categóricas e contínuas respectivamente. Foram considerados valores significativos quando P≤0,05. Fase de validação: Critérios de Inclusão: Pacientes com fibrilação atrial ao ECG de repouso. Pacientes que já tenham realizado o exame de Ressonância Magnética Cardíaca, por qualquer razão. Critérios de Exclusão: a.	Pacientes que não realizaram o exame de Ressonância Magnética Cardíaca; b.	 Pacientes que realizaram o exame de Ressonância Magnética Cardíaca há mais de 1 ano da realização do ECG.
Nova fase: análise de 1000 pacientes com fibrilação atrial que realizaram exames de Eco e ECG < 1 ano de intervalo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / Matheus de Almeida Leite Petroni - Integrante / Pedro Augusto Dantas de Moraes - Integrante / TATYANE MAZETTI SAITO - Integrante / Cesar Higa Nomura - Integrante / Cristian Paul Delgado Moreno - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2017
3236/08/152 Aplicabilidade dos critérios eletrocardiográficos para sobrecarga ventricular esquerda em atletas profissionais
Descrição: O diagnóstico eletrocardiográfico de sobrecarga ventricular esquerda (SVE) é baseado em critérios de voltagem, na maioria dos critérios existentes e apresentam baixos valores de sensibilidade, especificidade e valores preditivos positivo e negativo. Devido à intensidade do treinamento, atletas de competição apresentam aumento das voltagens dos complexos QRS sem que haja um concomitante aumento das cavidades cardíacas. O objetivo da pesquisa foi avaliar a aplicabilidade dos critérios Sokolow-Lyon, Romhilt-Estes, Cornell e Gubner em uma população de atletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Integrante / Euler de Vilhena Garcia - Integrante / Luciana D N J Matos - Integrante / Luciene Ferreira Azevedo - Integrante / Fernanda F. Fumagalli - Integrante / Mariane V. Ferreira - Integrante / Renata D. Liparizi - Integrante / Patricia S. Perlingeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
3187/08/103 Impacto da otimização terapêutica da insuficiência cardíaca no remodelamento reverso da função ventricular: análise morfológica, elétrica e funcional
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Silvia M A Ferreira - Coordenador / Marcus Blini Pereira - Integrante / V. T. Hotta - Integrante / M C L Vieira - Integrante / Guilherme V. Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
3122/08/038 Estudo comparativo dos perfis de micro-alternância de  T  em voluntários saudáveis e portadores de cardio-desfibriladores implantáveis
Descrição: A alternância de T macroscópica não é na verdade algo recente, tendo sido relatada desde 1909. Entretanto, é a invisível, e muito mais comum, micro-alternância de T (MAOT) que se destaca atualmente por causa de sua associação com a dispersão do impulso cardíaco, risco elevado de morte súbita cardíaca (MSC) ou eventos arrítmicos conforme observado em diversos estudos. Além do cenário da estratificação de risco cardíaco, trabalhos recentes publicaram resultados que caracterizam a MAOT como um indicador válido da presença da alternância do potencial de ação. Outros estudos mostraram que a amplitude da MAOT pode ser aumentada por mecanismos fisiológicos ou patofisiológicos. Entretanto, ainda são poucos os trabalhos publicados sobre os valores quantitativos da amplitude da MAOT em diferentes populações clínicas. Este estudo clínico descritivo de corte transversal objetiva a criação e comparação de perfis quantitativos da MAOT em indivíduos aparentemente saudáveis e portadores de cardio-desfibriladores implantáveis capazes de executar um teste ergométrico em esteira, em protocolo-padrão, utilizando a metodologia da Média Móvel Modificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Horácio Gomes Pereira Filho - Integrante / Euler de Vilhena Garcia - Integrante / Luciana Zacharias Hannouche - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Fundação  Zerbini - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2014
Protocolo Roche Número NC20971 - Fase III - estudo sobre o inibidor da proteína de transferência do ester colesteril (CETP), RO4607381, para reduzir morbidade e mortalidade cardiovasculares em pacientes pós-ACS (síndrome coronária aguda).
Descrição: O Protocolo Roche Número NC20971 descreve um estudo sobre o inibidor da proteína de transferência do ester colesteril (CETP), RO4607381, para reduzir morbidade e mortalidade cardiovasculares em pacientes pós-ACS (síndrome coronária aguda). Pacientes clinicamente estáveis que se enquadrarem em todos os critérios de inclusão e exclusão podem ser arrolados no estudo 4 a 10 semanas após o evento de ACS em questão. O Período de Exames de 4-10 semanas dará aos pacientes tempo para que fiquem clinicamente estáveis após o evento de ACS, para terminarem quaisquer procedimentos de revascularização necessários e tenham tempo para estabilizar medicações concomitantes. Os exames podem começar no hospital ou no consultório ou clínica particular do Pesquisador, dependendo das normas de sua instituição. Os pacientes que se qualifiquem serão randomizados para receber RO4607381 ou placebo ALÉM DO tratamento padrão para pacientes pós-ACS, incluindo, porém não se limitando, as estatinas.Os pacientes randomizados serão tratados por no mínimo dois anos E até que tenham ocorrido l.600 eventos primários de interesse, conforme decidido pelo Comitê Clínico de Eventos de Interesse (CEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Nelson Samesima - Integrante / Anísio A A Pedrosa - Integrante / Gustavo L. F. Kesselring - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Moléstias Cardiovasculares Oswaldo Cruz - Cooperação / Hoffman-LaRoche, Ltd. - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
2955/07/030 Caracterização do padrão da ativação elétrica ventricular de indivíduos portadores de ressincronizador cardíaco através do mapeamento eletrocardiográfico de superfície
Descrição: Este estudo tem como objetivo estabelecer um critério eletrocardiográfico, relacionado à ativação elétrica ventricular, que seja capaz de identificar os pacientes com melhora da classe funcional (CF) ? New York Heart Association - após a TRC, utilizando um método não invasivo, o mapeamento eletrocardiográfico de superfície (MES).Para tal, serão avaliados, de maneira prospectiva, pacientes com IC e bloqueio de ramo esquerdo, já portadores de ressincronizador cardíaco (todos implantados pela Unidade de Estimulação Cardíaca Artificial do InCor), e o estudo tem uma previsão de duração de 180 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nancy M M O Tobias - Integrante / Nelson Samesima - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Anísio A A Pedrosa - Integrante / Roberto A Douglas - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2012
2954/07/029  Estudo da repolarização ventricular em pacientes submetidos à terapia de ressincronização cardíaca, portadores de bloqueio de ramo esquerdo e insuficiência cardíaca, através do mapeamento eletrocardiográfico de superfície
Descrição: Viabilizar a análise detalhada da repolarização ventricular em pacientes portadores de ressincronizador cardíaco por mapeamento eletrocardiográfico de superfície como indicador não-específico da evolução dos pacientes em acompanhamento, no âmbito das medidas consagradas de dispersão da repolarização e seus valores de normalidade atualmente em consenso.A amostra será composta de pacientes em acompanhamento pelo ambulatório do Serviço de Marcapasso  do InCor ? HCFMUSP que são portadores de marcapasso-ressincronizador cardíaco como tratamento complementar da insuficiência cardíaca grave e limitante (CF III ou IV da NYHA) e que têm bloqueio de ramo esquerdo associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Elisabeth Kaiser - Integrante / Nelson Samesima - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / José A F Ramires - Integrante / Silvana A D Nishioka - Integrante / Roberto A Douglas - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Fundação  Zerbini - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2011
Protocolo MRTSH1505 Estudo para avaliar a dose, segurança e eficácia do Hormônio Estimulante da Tireóide Humano Recombinante de liberação modificado (MRrhTSH) quando usado em conjunto com iodo radioativo para o tratamento de bócio multinodular
Descrição: Estudo randomizado, simples-cego, placebo-controlado, 3-braços, grupo paralelo, dose-selecionado, para determinar dose-resposta e segurança de 2 doses de rhTSH de liberação modificada (MRrhTSH) com terapia de iodo radiativo (131  I) para alcançar o encolhimento do bócio e melhorar sintomas do bócio, comparado com terapia sozinha de 131 I numa população de adultos com bócio multi-nodular de tamanhos pequeno a moderado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Meyer Knobel - Coordenador / Carlos A. Buchpiguel - Integrante.Financiador(es): Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Genzyme do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
3066/07/141 Perfil comparativo da instabilidade elétrica de corações de atletas com e sem arritmias em uma avaliação clínica não-invasiva da dinâmica da repolarização ventricular
Descrição: Bradiarritmias são consideradas comuns em atletas profissionais ou em regime de competição. Entretanto, no que tange a taquiarritmias ventriculares complexas, ainda hoje é bastante problemático estimar sua relevância clínica em atletas sem danos estruturais cardíacos. A fibrilação cardíaca, tanto atrial quanto ventricular, se correlaciona com a alternância do potencial de ação celular. A alternância do potencial de ação, por sua vez, se encontra associada ao aumento da dispersão espacial e temporal da repolarização cardíaca como um todo, bem como à magnitude da micro-alternância de onda T registrada no eletrocardiograma de superfície. Este estudo faz uso da mTWA como medidor não-invasivo da instabilidade elétrica cardíaca em atletas, e não como estratificador de morte súbita cardíaca (evento sabidamente raro nesta população), visando caracterizar de forma não-invasiva a instabilidade elétrica em corações de atletas com e sem arritmias. Também visa estudar o efeito das flutuações circadianas e do estresse físico nas características da onda T micro-alternante de atletas com arritmias através de sua análise em registros de ECG ambulatorial. Por último, objetiva acompanhar longitudinalmente (a médio prazo) a variação dos registros de micro-alternância: seja avaliando sua reprodutibilidade em atletas cardiologicamente sadios, seja aferindo os efeitos do destreino em atletas com arritmias.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / William A Chalela - Integrante / César J Grupi - Integrante / Horácio Gomes Pereira Filho - Integrante / Euler de Vilhena Garcia - Integrante / Luciana D N J Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
2852/06/097 Estudo da micro-alternância da onda T como fator preditor de eventos arrítmicos em atletas com repolarização ventricular alterada mas sem arritmias severas em seu ECG de repouso
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nelson Samesima - Integrante / William A Chalela - Integrante / César J Grupi - Integrante / Andrea M G M Falcão - Integrante / Horácio Gomes Pereira Filho - Integrante / Cristina Milagre Quadros - Integrante / Euler de Vilhena Garcia - Integrante / Luciana D N J Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Fundação  Zerbini - Remuneração.
2006 - 2009
2662/05/082 Análise multidisciplinar do comportamento clínico-funcional de pacientes com bloqueio intraventricular
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Martino Martinelli Filho - Coordenador / Anísio A A Pedrosa - Integrante / Silvana A D Nishioka - Integrante / Sergio F Siqueira - Integrante / José C Meneghetti - Integrante / José Soares Jr - Integrante / Eduardo M Krieger - Integrante / Carlos Eduardo Rochitte - Integrante / Roberto Costa - Integrante / Wilson Mathias Junior - Integrante / L. R. Ávila - Integrante / J. C. Sbano - Integrante / Alexandre C Pereira - Integrante / R. T. Silva - Integrante / C. I. Guirão - Integrante / C. E. B. Lima - Integrante / J. M. Baggio - Integrante / T. Mozzaquatro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Fundação  Zerbini - Remuneração.
2003 - 2007
2219/03/013 - Estudo comparativo entre a avaliação subjetiva e a sistematizada na assistência ao diagnóstico eletrocardiográfico em crianças e adolescentes
Descrição: Este estudo tem a finalidade de avaliar a capacidade interpretativa específica dos segmentos de um ECG pediátrico, através da metodologia livre, dirigida e automatizada. Objetivos secundários: 1. Avaliar a competência interpretativa manual (não-automatizada) com e sem pré-imposição da aferição quantitativa. 2. Avaliar o benefício de um sistema interpretativo segmentar computadorizado que contém, como banco de dados, a tabela de normalidade para ECG pediátrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nancy M M O Tobias - Integrante / José A F Ramires - Integrante / Marcos S Molina - Integrante / Desidério Favarato - Integrante / Luis Felipe P Moreira - Integrante / Euler de Vilhena Garcia - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Fundação  Zerbini - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2007
Mapeamento eletrocardiográfico de superfície na ressincronização cardíaca em pacientes com insuficiência cardíaca refratária e bloqueio de ramo esquerdo - pesquisa para dissertação de livre-docência
Descrição: A utilização da ressincronização cardíaca nos pacientes com insuficiência cardíaca e bloqueio de ramo esquerdo estimulou estudar as modificações da ativação elétrica pré e pós implante do marcapasso ventricular , desafiando o desenvolvimento de técnicas que quantifiquem o grau de assincronia intra e interventricular pré e pós implante e definir seus reais benefícios, pois quase 30% dos pacientes não respondem ao tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nancy M M O Tobias - Integrante / Nelson Samesima - Integrante / Martino Martinelli Filho - Integrante / Anísio A A Pedrosa - Integrante / Roberto A Douglas - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
2000 - 2002
1640/00/001 - Análise de evolução a longo prazo de portadores de estenose mitral sintomática submetidos a valvopatia percutânea por cateter balão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Max Grinberg - Integrante / Luiz Francisco Cardoso - Coordenador / C. V. Ayres - Integrante / José Lázaro de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.
2000 - 2001
1695/00/056 - Estudo prospectivo e comparativo da resistência vascular periférica induzida por estresse mental na gestação de portadoras de estenose mitral
Descrição: Estudar a resistência vascular periférica induzida por estresse mental na gestação de portadoras de estenose mitral. Aprovado na Sessão 364/00/07 de 28/05/2000. Aprovada extensão do protocolo na Sessão 427/03/06 de 17/04/2003. Atualização de dados 11/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Integrante / Walkiria Samuel Avila - Coordenador / José Lázaro de Andrade - Integrante / O. A. Calil - Integrante / C. M. C. Strunz - Integrante / M. Curi - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2002
1607/99/162 - Estudo ergoespirométrico evolutivo de pacientes portadores de fibromialgia primária em programa de condicionamento físico supervisionado
Descrição: O teste de esforço cardiopulmonar é indicado para avaliação funcional de pacientes submetidos a um programa de condicionamento físico. Fibromialgia é uma síndrome caracterizada por dor generalizada músculo-esquelética e pode constituir um diagnóstico diferencial em relação à dor torácica. O exercício tem se constituído nas últimas décadas em ferramenta para diminuição de dores na fibromialgia. O objetivo deste estudo foi avaliar o efeito de um programa de condicionamento físico sobre a capacidade funcional, dor e qualidade de vida de 18 pacientes com fibromialgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Adilson Gonçalves - Integrante / Helena H S Kaziyama - Integrante / Margarida H Miyazaki - Integrante / Linamara R Battistella - Integrante / Livia M S Sabbag - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
1610/99/165 - Aspectos eletrocardiográficos e vetorcardiográficos em pacientes submetidos a ventriculectomia parcial do ventrículo esquerdo (cirurgia de Batista)
Descrição: A cirurgia de Batista, ou ventriculectomia parcial esquerda, é um método alternativo para tratar pacientes com miocardiopatia dilatada grave, resistente a tratamentos convencionais e à espera de transplante de coração. Foram realizados exames de eletrocardiograma e vetorcardiograma, com intervalos médios de 45 dias, em 15 pacientes submetidos ao procedimento cirúrgico, analisando os dados com a finalidade de verificar as alterações ocorridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nancy M M O Tobias - Integrante / Elisabeth Kaiser - Integrante / Paulo J Moffa - Integrante / José Luis Aziz - Integrante / Aguinaldo P Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2001
1508/99/063  Influência do volume cardíaco sobre o comportamento da dispersão do intervalo QT em portadores de insuficiência cardíaca
Descrição: A dispersão do intervalo QT (QTd) e o aumento do volume ventricular parecem influenciar o prognóstico de pacientes com insuficiência cardíaca. No entanto, pouco se conhece sobre os mecanismos que resultam em aumento do QTd e as possíveis correlações entre variações no volume ventricular e aumento do QTd. Através do mapeamento eletrocardiográfico de superfície foram analisadas as dispersões do intervalo QT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (10) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Jairo Rays - Integrante / Mauricio Wajngarten - Integrante / José C Meneghetti - Integrante / A Nussbacher - Integrante / Eduardo M Krieger - Integrante / G M G Riccio - Integrante / Caio C J Medeiros - Integrante / Francine C Carvalho - Integrante / Fernanda M Consolim Colombo - Integrante / H. F. Lopes - Integrante / C. M. C. Estreiz - Integrante / R. M. Silva - Integrante / A. D. J. C. Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
1609/99/164 - Análise da dispersão do intervalo QT no pré e pós-operatórios dos pacientes submetidos à ventriculectomia parcial esquerda (cirurgia de Batista)
Descrição: A dispersão do intervalo QT tem sido valorizada como um marcador de aumento de vulnerabilidade a arritmias cardíacas. Pacientes submetidos à ventriculectomia parcial esquerda, ou cirurgia de Batista, um procedimento paliativo indicado para pacientes com cardiomiopatias dilatadas graves e na fila para transplante cardíaco, estão sujeitos a arritmias complexas e mortes súbitas por taquiarritmias ventriculares sustentadas. A comparação dos intervalos QT permite avaliar a vulnerabilidade a taquiarritmias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Coordenador / Nancy M M O Tobias - Integrante / Elisabeth Kaiser - Integrante / José A F Ramires - Integrante / Mauricio Wajngarten - Integrante / Paulo J Moffa - Integrante / Sandra R Arcêncio - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1999
1269/97/063  Mapeamento eletrocardiográfico de superfície no diagnóstico do infarto do ventrículo direito.
Descrição: Detecção pelo mapeamento eletrocardiográfico de superfície de índices para o diagnóstico do infarto do ventrículo direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / José C Meneghetti - Integrante / Neuza H M Lopes - Integrante / Roberto Kalil Filho - Coordenador / Caio CésarJorge Medeiros - Integrante / A. M. B. Leme - Integrante / C. Y. S. M. Bernoche - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.
1996 - 1998
1190/96/082  Carvedilol no tratamento a longo prazo da insuficiência cardíaca sintomática
Descrição: USO DE CARVEDILOL NO TRATAMENTO A LONGO PRAZO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA SINTOMÁTICA.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Charles Mady - Coordenador / Edmundo Arteaga Fernández - Integrante / Henry Abensur - Integrante / Fabio Fernandes - Integrante / Bárbara M. Ianni - Integrante / L. M. Araki - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Laboratório Astra Zeneca - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
1044/95/044  Estudo da seqüência de ativação ventricular em portadores de marca-passo - características elétricas e hemodinâmica
Descrição: Uso de Mapeamento Eletrocardiográfico de Superfície para verificar a sequência de ativação ventricular em pacientes com implante de marcapasso, comparando os resultados com dados hemodinâmicos obtidos em ecocardiografia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Martino Martinelli Filho - Coordenador / Silvana A D Nishioka - Integrante / José C Meneghetti - Integrante / Eduardo A Sosa - Integrante / Roberto Costa - Integrante / João Reinaldo Novaretti - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Fundação  Zerbini - Remuneração.
1994 - 1996
0914/94/024  A importância do mapeamento eletrocardiográfico de superfície no diagnóstico do infarto de ventrículo direito
Descrição: As derivações precordiais direitas do eletrocardiograma são utilizadas para diagnosticar infarto de ventrículo direito dentro das primeiras seis horas. O mapeamento eletrocardiográfico de superfície registra 87 derivações que analisam o segmento ST em todo o precórdio, criando mapas isopotenciais do QRS, capazes de detectar a atividade elétrica do coração. O estudo visa determinar o valor do BSPM no diagnóstico tardio do infarto de VD em 43 pacientes com diagnóstico de infarto inferior, nas primeiras 24-72 horas pós-infarto, diagnosticado pela elevação do segmento ST >= 1mm na derivação V4r, ao ECG convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / José C Meneghetti - Integrante / Roberto Kalil Filho - Coordenador / Cícero P Albuquerque - Integrante / Ana Paula Chacra - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1993 - 1994
0848/93/043  Mapeamento eletrocardiográfico de superfície na avaliação da arritmogenicidade dos agentes beta-antagonistas
Descrição: Usar o sistema de Mapeamento Eletrocardiográfico de Superfície para detectar e analisar eventos arrítmicos provocados por agentes beta-antagonistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Alberto Cukier - Coordenador / Mario Terra Filho - Integrante / Lisete Ribeiro Teixeira - Integrante / Caio CésarJorge Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação  Zerbini - Remuneração / Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação.
1993 - 1994
0831/93/026  The efficacy and safety of RO 40-5967 in comparison with amlodipine and placebo in patients with chronic stable angina pectoris
Descrição: Comparação da eficácia e segurança com o uso do RO 40-5967, comparado ao uso da Amlodipina e de placebo, em pacientes com angina pectoris estável.
Pesquisa aprovada na sessão 208/93/07, realizada em 05/05/93, patrocinada pelas Indústrias Roche. Projeto suspenso, cancelado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / José A F Ramires - Coordenador / Paulo J Moffa - Integrante / Eduardo V Lima - Integrante / César J Grupi - Integrante / Bruno Caramelli - Integrante / Pascual L A Pereyra - Integrante / Paulo A Camargo Jr - Integrante / Antonio de Pádua Mansur - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Roche Research Gent - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1992
Mapeamento eletrocardiográfico de superfície na localização de vias acessórias na síndrome de Wolff-Parkinson-White - pesquisa para tese de doutorado
Descrição: Estudo em 40 pacientes com síndroma de pré-excitação sintomática (Síndrome de Wolff-Parkinson White) através de Mapeamento Eletrocardiográfico de Superfície, para identificar a localização da inserção ventricular de vias acessórias. Complementação com mapeamento intraoperatório permitiu precisão na localização das vias acessórias para guiar procedimentos ablativos com sucesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Alberto Pastore - Integrante / Nancy M M O Tobias - Integrante / Paulo J Moffa - Coordenador / Aguinaldo P Moraes - Integrante / Giovanni M V Bellotti - Integrante / F Pilleggi - Integrante / Eduardo A Sosa - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da FMUSP - Cooperação / Fundação  Zerbini - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5