2013 - Atual
O orçamento participativo e o planejamento (não) participativo nos municípios da macrometrópole Porto Alegre-Caxias do Sul-RS
Descrição: Partimos da constatação de Marcelo Lopes de Souza de que na Cidade de Porto Alegre o orçamento pode até ser mais participativo mas o planejamento bem menos e queremos ver como tal questão se comporta nos outros municípios da macrometrópole. O projeto encontra-se em fase embrionária. Junto com dois bolsistas de iniciação científica voluntária estamos nos familiarizando com a bibliografia sobre OP nos concentrando inicialmente nos trabalhos de Luciano Joel Fedozzi, Marcelo Kunrath Silva e seus orientandos para vermos o que exatamente dentro do assunto vamos abordar. Foi feita uma palestra sobre o assunto na Université du Québec à Montreal em 2009 sobre o tema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Joel Gusmão Outtes Wanderley Filho - Coordenador / Dimas Sehn - Integrante / Marília Martins de Moraes - Integrante / Priscila Primo Fenelon - Integrante / Gabriel Braga Zarth - Integrante.
2005 - Atual
Reestruturação produtiva e seus impactos espaciais na macrometrópole de Porto Alegre-Caxias do Sul-RS
Descrição: Este projeto começou com a leitura do trabalho de Carlos de Mattos sobre as RMMIAL-regiões metropolitanas mais importantes da América Latina  e sua suposta Los Angelização: mudanças nas atividades econômicas, no mercado de trabalho, e na ocupação do território metropolitano, o policentrismo na estrutura do funcionamento metropolitano e a proliferação de edifícios inteligentes e suas funções, os quais têm um impacto na estrutura e imagem urbana. Tentamos entender o que acontece na macrometrópole à luz do debate contemporâneo sobre globalização. Testamos a hipótese de Mattos: Verificamos pela literatura secundária, sobretudo os trabalhos de José Alonso Fialho Filho, uma diminuição relativa da atividade industrial, a qual parece estar indo para a região perimetropolitana (Lajeado, Estrela), aumento na produção de serviços (aqui não necessariamente baseados na acumulação flexível como em LA), não-dualização do mercado de trabalho (empregos altamente qualificados ou sem qualificação alguma como serviços de limpeza e segurança, o que segundo os trabalhos do Observatório das metrópoles e de Luiz César de Queiroz Ribeiro não se verifica nas cidades Brasileiras). Seguimos acompanhando o debate sobre desenvolvimentos territoriais. As regiões metropolitanas estão crescendo e expandindo suas bordas. A cidade-região se amplia. O território está sendo ocupado de forma mais rarefeita (mais consumo de espaço por população), criando um cidade cada vez mais insustentável na medida em que os deslocamentos são majoritariamente por transporte individual baseado em combustíveis fósseis. Verificamos por observação empírica e pelos trabalhos de Fialho Filho que Porto Alegre se Los-Angeliza talvez de forma mais vagarosa que as RMMIAL e queremos entender o papel dos outros municípios da macrometrópole nesta dinâmica. Pensamos em tentar entender a concentração espacial e crescimento recente de alguns municípios da borda metropolitana como Eldorado do Sul, Araricá, Nova Hartz e Dois Irmãos, os quais crescem a taxas superiores à média metropolitana e pretendemos tentar conseguir recursos para aplicar questionários nestas cidades assim que possível. Uma discussão destas ideias foi feita no encontro anual da Association of American Geographers em Denver, CO, em 2005. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel Gusmão Outtes Wanderley Filho - Coordenador.
2003 - Atual
Dinâmica espacial do crime na macrometrópole de Porto Alegre-Caxias do Sul-RS
Descrição: O projeto pretende identificar, investigar, descrever e compreender as trajetórias (histórias de vida) dos criminosos, os padrões estatísticos espaciais e os fatores explicativos da incidência dos homicídios dolosos nos municípios da macrometrópole de Porto Alegre-Caxias do Sul com vistas à formulação de políticas públicas, prevenção da criminalidade e redução da violência. Grande parte dos homicídios dolosos tem um padrão espacial verificável. Áreas específicas dos diversos municípos das regiões metropolitanas (RMs) do Brasil e do mundo tem sido caracterizadas pela existência de territorialidades fortemente marcadas pelo poder de grupos criminosos organizados. No caso da região metropolitana de Porto Alegre, áreas dos municípios de Alvorada, Viamão, Porto Alegre, Canoas, São Leopoldo e Novo Hamburgo apresentam estes padrões espaciais. No município de Porto Alegre por exemplo, existem pelo menos doze áreas com estas características. São elas: Restinga; Cidade Baixa, Campo do Tuca (Zona Leste, Bairro São José cerca das ruas I e da Paineira); COHAB/Rubem Berta; Vila Jardim; Ana Branca/Dique; Vila Bom Jesus, Vila Pinto; Vila Divinéia; Vila Santa Rosa; Vila Cruzeiro (Morro Santa Tereza, Nonoai, Cristal); e Morro da Conceição (entre as avenidas Amazonas e Aparício Borges). Muitas destas áreas são dominadas por bandos, a exemplo dos bandos do Ramiro e Chuquel (COHAB/Rubem Berta); do Milton contra o do Primo (Restinga); do Juraci (Campo do Tuca); do Paulão (Morro da Conceição); Zé Remi (Cidade Baixa) e dos irmãos Luiz Antonio da Fé e Burguemeyer (Vila Jardim). Muitos destes bandos são caracterizados por sua violência e periculosidade, a exemplo do Zé Remi, cujo grupo ateou fogo em uma residência e fez com que toda uma família inimiga fosse carbonizada, um episódio que nos remete às atrocidades cometidas contra o jornalista Tim Lopes no Rio de Janeiro. No caso de Porto Alegre, a exemplo do Rio de Janeiro e diferentemente de São Paulo, a maioria dos homicídios está associada ao tráfego de drogas. Segundo um promotor da vara do júri, 70% dos julgamentos por homicídios dolosos em Porto Alegre são ligados ao tráfico de entorpecentes. Nosso estudo pretende identificar as áreas problemas em todos os municípios da macrometróple, se concentrando na trajetória (história de vida) destes criminosos, em uma análise das vítimas (em sua maioria membros de bandos ou quadrilhas rivais), na análise e avaliação dos métodos de investigação destes crimes, no acompanhamento do roteiro processual destes crimes, e finalmente na criação e medição de indicadores de criminalidade e eficácia processual e na recomendação de políticas preventivas e repressivas deste tipo de crime. Pretende-se identificar as áreas problemas e os criminosos mais violentos destas regiões através de entrevistas com operadores de segurança públicas tais como investigadores e delegados da polícia civil, policiais militares e promotores criminais, especialmente os das varas do júri. Em um segundo momento, pretende-se entrevistar os criminosos presos ou sob julgamento, as vítimas ainda vivas e consultar as folhas de antecedentes criminais e os processos a fim de identificar a periculosidade dos crimes, quantidade e grau de periculosidade e violência dos criminosos. 
A isso se seguirá um acompanhamento e análise dos roteiros processuais com vistas à criação e medição de indicadores criminais e processuais tipo quantidade e qualidade de crimes, número de criminosos e vítimas envolvidos, e tempo de tramitação e julgamento dos processos, a condenação e as pena. As características das áreas onde os crimes foram perpetrados também serão analisadas com vistas à elaboração de diretrizes de planejamento urbano e estratégias de policiamento para coibir, reduzir e prevenir os mesmos. Ver a respeito desta pesquisa o dvd A cidade e o crime no Youtube: http://www.youtube.com/watch?v=EIobW3cVO_o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joel Gusmão Outtes Wanderley Filho - Coordenador / Thiago de Maman Silva - Integrante / Ana Clara Balena - Integrante / Gustavo de Castro Pires - Integrante / Douglas Córdova Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2003 - Atual
A Internacional Urbana: Difusão de inovação em planejamento urbano através de um estudo comparativo de 27 instituições urbanas internacionais (1851-2013)
Descrição: A pesquisa consiste em um estudo comparativo de várias (no momento 27) instituições urbanas internacionais, ligadas a problemas urbanos e regionais, concentrando-se no estudo de duas delas, a IFHP e a UCLG de sua fundação aos nossos dias e sua relação com a gênese e evolução do desenvolvimento regional e das políticas urbanas. O tema se justifica pelo fato de que um conhecimento da história da formação e desenvolvimento das políticas públicas permite uma melhor formulação futura das mesmas, contribuindo para uma melhor planificação das cidades e regiões (incluindo suas áreas para as atividades produtivas de inovação e desenvolvimento tecnológico) e planejamento das políticas urbanas e habitacionais, melhorando a qualidade de vida dos cidadãos através de melhores sistemas de transportes, abastecimento d´água, localização de espaços abertos, verdes e de lazer; coleta de lixo, esgotos, etc. Consideramos que dada a inserção do Brasil no mundo, nossos pesquisadores deveriam também se dedicar ao estudo de temas internacionais como o aqui a ser desenvolvido em muitos anos com colaborações diversas com possíveis outros colegas e estudantes de graduação e pós- graduação, apesar do estudo já ter dados resultados em vários encontros nacionais e internacionais com parcerias diversas. O diferencial do nosso estudo é que pretendemos construir a big picture, a macro-visão, ou seja, mapear toda a rede-mãe da internacional urbana, começando com o entendimento comparativo de duas das mais importantes instituições da rede, a IFHP e a UCLG, Pretende-se comparar e ver a relação com a América Latina de instituições tais como (ano da fundação entre parênteses quando conhecido) a IFHP ? International Federation for Housing and Planning (1913), a UCLG - United Cities and Local Governments (União de Cidades e Governos Locais, 2001, antiga IULA-International Union of Local Authorities, União Internacional de Municipalidades, 1913), a UTO-FMCU (United Towns Organization- Federação Mundial de Cidades Unidas, 1957, que ao juntar-se com a IULA em 2001 após aproximações desde 1996 formou a UCLG), a Associação Metropolis (1985), a International Housing Association (que se fundiu com a IFHP nos anos 30 e cujo congresso em 1937 foi junto com o da mesma), a IUA- International Union of Architects, a IsoCarp ? International Society of City and Regional Planners (1968, tendo firmado recentemente um protocolo de cooperacao com a IFHP), o Global Planners Network, a International City Managers Association (1919), Habitat International Coalition (2002?), a World Association of Major Metropolis (seu 3o congresso foi em Outubro de 1990 em Melbourne, Australia), a International Union of Building Societies and Savings Association (11o congresso em 1968), e a International Federation of Building Trade Employers and Civil Engineering (antes International Federation of Building and Public Works, 1905, seu 4o congresso foi na Polonia em 1925). O estudo investigará as instituições internacionais responsáveis pelos congressos seguintes, todos eles internacionais e de temas que de alguma forma vieram a constituir alguma sub-área do planejamento urbano e/ou do desenvolvimento regional (deixarei o titulo nas línguas originais): sanitary (1851), higiene e demografia (1852-1912), medicina (1867), art publique (1898-1910), habitations à bon marché (1889-1912-6?), de la proprieté foncière (1900), proprieté batie (1900), valeurs mobilières (1900), assainissement et salubrité de l'habitation (1904-1911), engenharia (1904-1929), tuberculose (1916?-1950), medicine tropicale et d'hygiene (1928), medicine legale et sociale (?-1947), settlements (1926), building officials (um deles foi em 2000), international congress of human settlements in developing countries (7o congresso em Calcutá em Outubro de 1993, e 8o em Maio de 1995 tambem em Calcutá na India), e (cidades) capitais (1948-1950). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Joel Gusmão Outtes Wanderley Filho - Coordenador / Duhá, Stephania Dezordi - Integrante / Gustavo Koetz da Rosa - Integrante / Amanda Fialho Moraes - Integrante / Renata Carrero Cardoso - Integrante / Juliana Passos de Mello - Integrante / Thiago Mauer Lopes - Integrante / Priscila Chagas Oliveira - Integrante / Ana Cristina Castagna - Integrante / Vinícius Zanatta - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Monitoria da UFRGS - Bolsa / Programa de Bolsas Interdisciplinar - UFRGS - Bolsa / Programa de Incentivo a Bolsas de Iniciação Científica da UFRGS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2002 - Atual
Geografia Histórica e História Intelectual do Urbanismo e da Habitação no Brasil e na Argentina em uma perspectiva comparada
Descrição: Geografia Histórica e História Intelectual do urbanismo e da habitação no Brasil e na Argentina. Minha pesquisa investiga a política de urbanismo enquanto um elemento de construção nacional em um contexto cultural pós-colonial. O urbanismo moderno foi um instrumento de desenvolvimento econômico na América Latina através da organização do fluxo de pessoas e mercadorias via sistemas de transporte mais eficientes. Neste processo, o governo local também teve um papel importante na criação e implementação do urbanismo e da habitação social. Ideias sobre a erradicação da pobreza urbana serão escrutinadas junto com a maneira como o urbanismo foi usado como um fator de construção do Estado Nacional. O primeiro congresso de urbanismo no Brasil (1941) assim como o primeiro congresso de habitação em 1931, serão também investigados. O estudo identifica a rede de participantes destes congressos, as ideias que foram difundidas lá e aquelas que foram selecionadas pelos urbanistas. No mais, a investigação procura identificar as ideias que os reformadores tentaram implementar, aquelas que foram implementadas, como elas foram adaptadas a cada contexto político e como foram usadas como um instrumento de construção da identidade nacional. Estudarei a conjuntura política dos lugares nos quais as políticas urbanas foram implementadas, a adoção de certas ideias e as similaridades e diferenças em sua implementação em Recife, Porto Alegre, Rio de Janeiro e São Paulo, cidades com as quais já estou familiarizado por já ter feito outra pesquisa correlata durante o meu Doutoramento. Pretende-se incluir progressivamente Buenos Aires e Salvador na pesquisa. A inclusão de Salvador se justifica pela questão da importância do discurso sobre eugenismo e melhoria da raça na primeira metade do século XX no interior do discurso dos urbanistas, o que pode ter tido contornos interessantes em uma cidade de forte colonização Africana. Dentro deste projeto pretendo também estudar a origem da favela, do cortiço, do conventillo e das vilas de malocas. A pesquisa é uma continuação das minhas pesquisas de Mestrado na UFPE, DEA e Doutorado interrompido na Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales em Paris e Doutorado na University of Oxford sob a orientação de David Harvey e Colin Clarke, cujos sub-produtos já ganharam o Prêmio Nelson Chaves de Teses sobre o Brasil da Fundação Joaquim Nabuco do Ministério da Cultura e três prêmios internacionais (Harold Blakemore Essay Prize da British Society for Latin American Studies, Cultural Geography Award da Association of American Geographers e Brazil Section Award da LASA- Latin American Studies Association. Os estudantes de graduação e ex-orientandos de Mestrado participaram da pesquisa com temas correlatos em outros períodos em situações diversas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joel Gusmão Outtes Wanderley Filho - Coordenador / Livia de Castro Capparelli - Integrante / Bruna Pezzi Fachinelli - Integrante / Laura Marques de Marques - Integrante / Renata Santiago Ramos - Integrante / Yuri Endo Kokubun - Integrante / Leonardo Fitz - Integrante / Patricia Assmann - Integrante / Liana Franciscato - Integrante / Susana Ritter - Integrante / Thuanny Judes - Integrante / Hillary Marnieri da Rosa Pedroso - Integrante / André Lapolli - Integrante / Luisa Salvatori Scaletsky - Integrante / Felipe Von Eye Corleta - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Monitoria da UFRGS - Bolsa / Programa de Incentivo a Bolsas de Iniciação Científica da UFRGS - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 176
2000 - 2001
At the Crossroad of Urban and Social Reform: The IFHP-International Federation for Housing and Planning and its Congresses (1913-2001).
Descrição: Trata-se de uma história desta instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Joel Gusmão Outtes Wanderley Filho - Coordenador.Financiador(es): Oxford Brookes University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1996
Disciplining Society through the City? The Birth of Urbanismo (City Planning) in Brazil (1916-1941)
Descrição: Trata-se de uma história do urbanismo no Brasil no período especificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joel Gusmão Outtes Wanderley Filho - Coordenador.
1992 - 1999
Disciplining Society through the City? The Birth of Urbanismo in Brazil and Argentina.
Descrição: Pesquisa que deu origem à minha Tese de Doutorado em Oxford. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Joel Gusmão Outtes Wanderley Filho - Coordenador.
1992 - 1994
La nébuleuse réformatrice et ses réseaux au Brésil: urbanisme et réforme sociale (1900-1945).
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre o urbanismo enquanto reforma social nos dois países em questão durante o período especificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Joel Gusmão Outtes Wanderley Filho - Coordenador.
1992 - 1994
La nébuleuse réformatrice et ses réseaux au Brésil et en Argentine: Réforme urbaine et réforme sociale.
Descrição: Pesquisa que deu origem à minha Mémoire de DEA-Diplôme d'Etudes Approfondies na França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Joel Gusmão Outtes Wanderley Filho - Coordenador.
1987 - 1991
O Recife pregado à cruz das novas avenidas: Gênese do urbanismo.
Descrição: Pesquisa que deu origem à minha Dissertação de Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joel Gusmão Outtes Wanderley Filho - Coordenador.