2016 - Atual
A Percepção da noção de Meio Ambiente, da noção de Risco Ambiental e suas interfaces com as Políticas Públicas (de Educação, Saúde, Meio Ambiente): múltiplos territórios, linguagens e sentidos.
Descrição: O presente projeto de pesquisa têm como foco investigar os múltiplos enraizamentos que as noções de Meio Ambiente, seus riscos, as Políticas Públicas de Educação, de Saúde, de Meio Ambiente, entre outras, enquanto produtoras de múltiplos sentidos a partir de diferentes territórios, linguagens e tecnologias sociais. Em especial, objetiva-se através do uso de metodologias tanto qualitativas como quantitativas, explorar as percepções e condições de acesso que diferentes populações possuem a partir de seus territórios e bens de natureza material, simbólica e cultural e quais são os enraizamentos que tais percepções possuem em outras esferas da vida social (especialmente confrontadas com as Políticas Públicas) e servem como elemento norteador de diferentes estratégias e modos de ?ser? e ?estar? no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdir Pedde - Coordenador / João Alcione Sganderla Figueiredo - Integrante / Marco Antonio Siqueira RODRIGUES - Integrante / Carlos Augusto do NASCIMENTO - Integrante / Tatiane Leal dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de orientações: 2
2013 - 2017
Diversidade, acesso e permanência: práticas sociais e pedagógicas na Educação Básica
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de investigação verificar se e que práticas sociais e educativas alternativas referentes à integração entre trabalho, cultura e educação, educação integral, acesso à tecnologias, participação popular, economia solidária, financiamento e gestão, têm impactado positivamente o acesso e a permanência com sucesso nas escolas públicas do Vale do Rio dos Sinos. Com a finalidade de produzir conhecimentos e formar profissionais nos diferentes níveis, articula pesquisadores e seus alunos das linhas de pesquisa do Programa de Pós-graduação em Diversidade e Inclusão ? mestrado e doutorado; alunos dos cursos de licenciatura da Universidade Feevale e professores da rede pública de educação básica.
Tomando como eixo a universalização do acesso, a permanência e o sucesso na Educação Básica, no Vale do Rio do Sinos, a pesquisa pretende tomar como indicadores os dados de matrícula, evasão, reprovação, distorção idade/série, e conclusão nos municípios de Novo Hamburgo, Campo Bom e Estância Velha. Estes dados serão desagregados por etnia, gênero e necessidades educacionais especiais, tratados em séries históricas para verificar a variação de tais indicadores nos últimos 5 anos. A análise dos dados será complementada por estudos de caso em escolas que tenham apresentado os melhores e os piores indicadores de desempenho nos últimos 5 anos, na educação básica. A partir de seus resultados, pretende-se fornecer subsídios para a formulação de políticas públicas que impactem os resultados da educação básica, incluindo a formação inicial e continuada de docentes e pesquisadores, na perspectiva das práticas sociais e pedagógicas de inclusão considerando a diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Pedde - Integrante / Margarete Fagundes Nunes - Integrante / Norberto Kuhn Junior - Integrante / ACACIA ZENEIDA KUENZR - Coordenador / Gabriel Grabowski - Integrante / Dinora Tereza Zucchetti - Integrante / Eliana Perez Gonçalves de Moura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) - Bolsa.
2011 - 2015
Políticas de gestão, políticas públicas, participação popular e cidadania: perspectivas para o desenvolvimento regional
Descrição: O mundo conta hoje com uma concentração populacional nos centros urbanos antes nuca vista na história humana. No Brasil, tem sido tendência que o crescimento das cidades ocorre de forma desordenada gerando custos sociais acima das possibilidades financeiras dos municípios. Em virtude disto, o governo federal instituiu a obrigatoriedade de um Plano Diretor Municipal (PDM) para municípios com mais de 20 mil habitantes ou que façam parte de regiões metropolitanas. Torna-se obrigatório, igualmente, que estes municípios confeccionem o PDM com a participação popular, pois este tem se mostrado um dos mais importantes instrumentos para a eficácia nas Políticas Públicas. O objetivo deste projeto é buscar perceber e analisar qual a abrangência que tem alcançado a participação popular no planejamento, na confecção e implementação do PDM em Novo Hamburgo e em Estância Velha. Para tanto, usaremos a abordagem metodológica quali-quantitativa e, como técnica de coleta de dados, entrevistas semi-estruturadas e um survey. A finalidade deste estudo é verificar qual a importância da participação popular na eficiência e eficácia das Políticas Públicas do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdir Pedde - Coordenador.Número de orientações: 2
2011 - 2013
Participação Social em Políticas Públicas de Saúde em dois Municípios da Grande Porto Alegre.
Descrição: Diante da necessidade de promover uma cidadania igualitária as políticas sociais incorporam a participação da sociedade conforme a declaração da Constituição. 
Os Conselhos Municipais de Saúde (CMS) são canais de controle social alicerçados na participação da comunidade a fim de defender a promulgação dos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde. Contudo, o desempenho destes enfrenta dificuldades. Por um lado, são novas instâncias democratizantes derivadas de uma sociedade civil com débil tradição participativa. Por outro, há existência de concepções oportunistas que veem os conselhos apenas como instrumentos/ferramentas para operacionalizar objetivos pré-definidos. Como consequência, seu potencial de transformação política torna-se relativo, pois depende do comportamento de cidadãos e autoridades públicas para alcançar os seus objetivos. Nesse sentido, propõe-se uma pesquisa com abordagem qualitativa e quantitativa para verificar e analisar a participação social em Conselhos de Saúde em Estância Velha e Novo Hamburgo e avaliar a concepção de participação do(s) governo(s) municipal(s) e a percepção da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Pedde - Coordenador.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2010
Perfil Inovador das empresas do Vale do Rio dos Sinos
Descrição: Considerando a importância das inovações para a sobrevivência e o crescimento das firmas, bem como sua centralidade no desenvolvimento econômico e suas inter-relações com os domínios sociais, políticos e ambientais, torna-se interessante investigar como as empresas do Vale do Rio dos Sinos gerenciam seus processos inovativos, identificando assim seu perfil inovador. O perfil inovador relaciona-se às estratégias de inovação adotadas pela empresa, a sua capacidade tecnológica, às ferramentas utilizadas para a gestão do processo inovativo e aos relacionamentos institucionais estabelecidos com outras empresas, associações, universidades e centros de pesquisa. Assim, este projeto tem como objetivo geral: analisar o perfil inovador das empresas do Vale do Rio dos Sinos. Como objetivos específicos: 1) caracterizar as estratégias de inovação utilizadas pelas empresas; 2) identificar a capacidade tecnológica das empresas pesquisadas; 3) investigar as ferramentas utilizadas para gestão de inovação; 4) analisar o relacionamento institucional para a gestão de inovações praticado pelas empresas. O método de pesquisa consiste de duas fases. A Fase 1 será exploratória e realizada através de focus group. A Fase 2 será definida a partir dos resultados obtidos na Fase 1. O objetivo do focus group é discutir os pontos levantados na teoria e sua relação com realidade das empresas do Vale dos Sinos, bem como levantar novos pontos de análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pedde - Coordenador / COSTA, Pedro de Almeida - Integrante / Elisabeth Cristina Drumm - Integrante.
2007 - 2010
Capital Social, Religiosidade e Desenvolvimento no Sul do Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar e analisar as relações existentes entre religiosidade (pentecostal e neopentecostal) e capital social na tradição de Putnam, comparando os resultados entre duas regiões do Rio Grande do Sul. Esta problemática é particularmente importante e oportuna pelo fato de a bibliografia especializada ter relacionado o capital social com o desenvolvimento econômico e social das regiões. Nesse sentido, os resultados desta pesquisa comparativa entre regiões do Rio Grande do Sul (Conselho Regional de Desenvolvimento - COREDE Vale do Sinos e Nordeste do Estado) podem apontar a forma pela qual o fenômeno religioso está associado ao capital social e, conseqüentemente, ao desenvolvimento local, alinhado ou não com ele. A fundamentação teórica desta pesquisa seguirá a tradição weberiana, para a qual a religiosidade de viés protestante está associada ao desenvolvimento do capitalismo moderno. Entre outros aspectos, isto se deve ao fato de que, para Max Weber, historicamente, determinado credo religioso fomentou e estimulou laços de solidariedade e confiança mútua, ou seja, capital social de acordo com Putnam (2000), fundamental para a estruturação e o desenvolvimento capitalista. Para efetivar a pesquisa, a metodologia empregada será tanto a pesquisa quantitativa quanto a pesquisa qualitativa de caráter etnográfico, buscando desenvolver uma triangulação na coleta de dados. Os resultados desta pesquisa possibilitarão aos projetos de extensão da Feevale e ao poder público, se este assim o desejar, entender e estreitar vínculos com quais tipos de religiosidade poderão contar para o desenvolvimento de atividades junto às comunidades atendidas ou o estabelecimento de alguma política pública que vise o desenvolvimento local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdir Pedde - Integrante / Mary Sandra Guerra Ashton - Integrante / FREITAS, Ernani César de - Integrante / Everton Rodrigo Santos - Coordenador / Serje Schmitt - Integrante / Margarete Panerai Araújo - Integrante / Luis Fernado Framil Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2005
?CABEÇA, SIM; CAUDA, NÃO" : Um estudo antropológico sobre os evangélicos na Assembléia Legislativa
Descrição: Partindo das motivações das igrejas evangélicas de viés pentecostal para seu envolvimento no campo político-partidário, bem como suas estratégias para efetivá-lo, pesquisamos a prática parlamentar dos representantes das Igrejas Assembléia de Deus, Universal do Reino de Deus e do Evangelho Quadrangular, na Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul. Esta tese defende a idéia de que, entre outros aspectos, é a cosmologia magicista e messiânica dessas instituições religiosas que lhes tem possibilitado sua integração no campo político. Quanto mais uma denominação for portadora de uma concepção cosmológica magicista, e crendo ser portadora de uma ?mensagem especial?, mais facilmente consegue movimentar-se do discurso religioso para o político. Em outras palavras, quanto mais a cosmologia de algumas denominações estiver fundada em uma racionalidade técnico-prática, mais sucesso obterá nos pleitos por elas disputados. Este estudo dará oportunidade para avaliar as relações entre religião e política no Rio Grande do Sul, em parte também no Brasil, assim como discutir as teorias da secularização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pedde - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.