2022 - Atual
TerroirTUR: turismo em sistemas agroalimentares certificados
Descrição: Indicação Geográfica (IG) é um processo de certificação instituído no Brasil nos anos  1990, com o reconhecimento do vinho do Vale dos Vinhedos (RS), que desde então recebe mais de 400 mil turistas/ano. Existem 47 IGs de diferentes produtos agroalimentares (café, queijo,etc.) no país, reconhecidos por sua identidade regional e qualidades únicas, cuja reputação se estende ao território de produção. No turismo, a associação entre territórios e produtos de qualidade pode diferenciar e aumentar a competitividade de um destino, contribuindo para seu desenvolvimento econômico e social. Diante do potencial percebido em diferentes sistemas agroalimentares com IGs (vide caso Vale dos Vinhedos) esta pesquisa parte das questões:como se dá a relação entre as regiões certificadas com IGs agroalimentares e o turismo no Brasil? O objetivo principal é analisar as cinco principais experiências brasileiras que tem Indicações Geográficas e que têm, como principal característica, a alta demanda e oferta turística.
São objetivos específicos: (1) levantar e sistematizar dados sobre a demanda e a oferta turística nas regiões com Indicações Geográficas; (2) Hierarquizar e analisar as regiões enquanto territórios turísticos; (3) levantar e sistematizar dados sobre as estruturas e os tipos de gestão das IGs e sua relação com organizações turísticas. A pesquisa será quali-quantitativa, envolverá a análise de dados secundários e primários, produzidos por meio de entrevistas, questionários, dados georreferenciados e uso de sistemas de informações geográficas para elaboração cartográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vander Valduga - Coordenador.
2021 - Atual
As portas da cidade: turismo e hospitalidade no rito de chegada
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar de que maneira o percurso e os rituais de
chegada impactam na percepção do turista sobre a cidade. O estranhamento causado pelo
novo ao se chegar a um local pode ter uma relação importante com a ideia da construção de
lugar e com o pertencimento e, consequentemente, com os aspectos da hospitalidade. A
hospitalidade abordada será em contexto urbano, tendo como foco as características do ritual
de chegada dos turistas nas cidades, suas relações com esse olhar sobre a cidade e seus
impactos na experiência turística. O estudo terá metodologia exploratória, qualitativa, com
observação assistemática. Espera-se, com isso, compreender melhor o fenômeno da
chegada e da passagem da fronteira nas cidades, a percepção do turista e as relações que
as formas e ritos de chegada tem na experiência turística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vander Valduga - Coordenador / Eduarda Cividini Pagnusat - Integrante / MILENA DE VASCONCELOS REZENDE - Integrante.
2021 - Atual
Proposição de um modelo de avaliação da qualidade de serviços para o enoturismo no Brasil
Descrição: O enoturismo pode contribuir para a qualificação da produção nacional de vinhos, assim como para a consolidação das indicações geográficas e marcas regionais. Dessa maneira, a atividade turística é incentivada e desenvolvida nas regiões vinícolas do Brasil. Nesse contexto, é muito importante avaliar a qualidade dos serviços das vinícolas de forma igualitária para que se tenha um crescimento ainda mais significativo, enfatizando a qualidade para os turistas. Este estudo tem como objetivo elaborar um modelo multicritério para priorização da qualidade dos serviços das vinícolas do Brasil na perspectiva do enoturismo através do método de hierarquia analítica fuzzy. A primeira etapa será coletar informações e conhecimentos para construir uma hierarquia para avaliar as vinícolas na perspectiva da qualidade dos serviços no turismo. A segunda fase incorpora a metodologia Fuzzy para integrar especialistas com conhecimento na área e calcular prioridades de critérios. Esta pesquisa fornece insights de avaliação da qualidade dos serviços do ponto de vista do turismo para as vinícolas do Brasil e orientações para o desenvolvimento futuro do enoturismo e para tomadores de decisão dos gestores, empresários, setor público dentre outros... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vander Valduga - Integrante / Kettrin Farias Bem Maracajá - Coordenador / Fernando Schramm - Integrante / Vanessa Batista Schramm - Integrante.
2020 - Atual
Um modelo de avaliação multicritérios na perspectiva do turismo para vinícolas
Descrição: Este trabalho avalia a gestão da qualidade em vinícolas sob a ótica do turismo, considerando as categorias do protocolo Tourqual, o estudo utiliza o modelo de avaliação multicritério, baseado no método AHP. A Serra Gaúcha é a região do Brasil que mais se desenvolveu na produção de vinho e que mais recebe turistas que apreciam o enoturismo. É extremamente importante classificar as maiores vinícolas da região mostrando a qualidade dos serviços em cada uma das 7 vinícolas analisadas (Aurora, Miolo, Garibaldi, Salton, Perini, Chandon e Casa Valduga)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vander Valduga - Integrante / Kettrin Farias Bem Maracajá - Coordenador / Fernando Schramm - Integrante / Vanessa Batista Schramm - Integrante.
2019 - 2020
Aceita uma xícara de café? As representações de hospitalidade em cafeterias: um estudo multicasos
Descrição: Muitos cafés tornaram-se ponto de encontro, reuniões, exposições entre outras atividades. Todavia, não são funções assumidas recentemente e a história tanto da bebida quanto de seus espaços remete a contextos de hospitalidade, comensalidade e turismo a ponto de justificar deslocamentos para os conhecerem. Diante disso, o presente projeto parte da seguinte questão de pesquisa: Como são construídas as características de hospitalidade e comensalidade em cafeterias em contexto internacional? A partir da questão central, o objetivo geral proposto é o seguinte: identificar e analisar as características de hospitalidade e comensalidade em cafeterias num contexto internacional; metodologicamente, será elaborado um detalhado estado da arte sobre o tema a partir das bases de dados da Capes, Redalyc, Web of Science e Scopus, contemplando a produção científica em língua portuguesa, espanhola e inglesa sobre o tema. A análise da literatura auxiliará na identificação de casos a serem estudados, sem restrição geográfica, portanto, se caracteriza como uma proposta de estudos multicasos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vander Valduga - Coordenador / Eduarda Cividini Pagnussat - Integrante / Natália Mira Valle - Integrante.
2018 - 2020
Inovação e Criatividade em Enoturismo na Região Sul do Brasil
Descrição: O enoturismo é uma realidade presente na maior parte das regiões vinícolas mundiais. Apresenta uma série de perspectivas analíticas e de implicações nos territórios vitivinícolas, desde regiões tradicionais até as regiões emergentes. Na região sul do Brasil, especialmente no Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, em suas regiões vinícolas, é uma prática que se consolida na medida em que as regiões expandem suas produções, ampliam mercados e desenvolvem novas formas de enoturismo que podem proporcionar distintas experiências: pedagógicas, culturais, sensoriais, entre outras. Muitas delas dependem de aportes de organizações, de políticas e de outros elementos ligados à inovação e criatividade. O presente projeto parte da seguinte questão de pesquisa: Que elementos de inovação e criatividade são desenvolvidos e aplicados na região sul do Brasil visando ao desenvolvimento da oferta enoturística? Diante dessa questão e visando-se respondê-la, serão analisadas as políticas e o planejamento do turismo nas regiões vinícolas. Além disso, será feita a identificação e caracterização de programas estatais e de órgãos mistos e privados que permitam suportar a atividade de enoturismo. Dessa maneira, espera-se estabelecer um marco analítico da realidade do enoturismo no Brasil para subsidiar ações de planejamento visando ao contínuo desenvolvimento da atividade e das regiões vinícolas do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vander Valduga - Coordenador / Wagner Gabardo - Integrante / Grazielle Ueno Macoppi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
CONTRIBUIÇÃO DAS INDICAÇÕES GEOGRÁFICAS PARA O DESENVOLVIMENTO DO ENOTURISMO NO BRASIL
Descrição: O desenvolvimento das indicações geográficas no Brasil está associado ao desenvolvimento da vitivinicultura e a consolidação do enoturismo em algumas regiões do país. As indicações geográficas tornam-se marcas regionais assumindo um protagonismo produtivo regional. Diante desse pressuposto, o presente projeto tem como objetivo investigar as contribuições das indicações geográficas ao desenvolvimento do enoturismo do Brasil. O universo da pesquisa considerará as regiões brasileiras com indicação geográfica para vinhos e estará ancorada em dados primários a partir da pesquisa de campo e dados secundários oriundos de centros de pesquisa, associações de turismo e estruturas de governança, sejam públicas, privadas ou mistas. Espera-se poder oferecer uma matriz analítica das relações entre indicações geográficas e turismo a fim de contribuir socialmente com o desenvolvimento de ambas para outras esferas produtivas. Propõe-se igualmente uma análise crítica da valorização territorial oferecida pelos processos de transformação territorial oportunizado pelas indicações geográficas e o enoturismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Vander Valduga - Coordenador / Wagner Gabardo - Integrante / Arlete Cristina de Cesaro - Integrante / Francisco de Macedo Amorin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
TURISMO NO DESTINO UVA E VINHO: UM OLHAR SOB A PERSPECTIVA SENSÍVEL DA SUSTENTABILIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vander Valduga - Integrante / Ana Carolina Tramontina - Coordenador / Taisa Trevisan - Integrante.
2017 - 2018
Hospitalidade e Slow Food: possibilidades de redescoberta do espaço cotidiano no turismo
Descrição: No Brasil existem 62 convívios Slow Food distribuídos de norte a Sul do País. O Estado de São Paulo concentra a maior parte dos convívios com 11 núcleos em operação (Slow Food Brasil, 2017). O SF tem buscado atuar no país no revivalismo de ingredientes, práticas e saberes fazeres agroalimentares, reinserindo-os no mercado, sempre atuando junto a cozinheiros e outros profissionais da alimentação, do setor público, de organizações não governamentais e pessoas físicas interessadas nesses temas. Essa reinserção agroalimentar permite levantar algumas questões em relação ao espaço cotidiano das pessoas, a inserção de ingredientes e práticas na hospitalidade e na atividade turística no Brasil. Nesse contexto, o prjeto pretende responder à seguinte questão: No Brasil, atualmente (2018) existem 62 convívios distribuídos de norte a Sul do País. O Estado de São Paulo concentra a maior parte dos convívios com 11 núcleos em operação (Slow Food Brasil, 2017). O SF tem buscado atuar no país no resgate de ingredientes, práticas e saberes fazeres agroalimentares, reinserindo-os no mercado, sempre atuando junto a cozinheiros e outros profissionais da alimentação, do setor público, de organizações não governamentais e pessoas físicas interessadas nesses temas. Essa reinserção agroalimentar permite levantar algumas questões em relação ao espaço cotidiano das pessoas, a inserção de ingredientes e práticas na hospitalidade e na atividade turística no Brasil. Nesse contexto, o projeto pretende responder à seguinte questão: Como tem ocorrido a inserção das práticas do Slow Food no espaço cotidiano e na hospitalidade no Brasil? O Slow Food foi inserido na oferta do turismo brasileiro?
Projeto de pós-doutoramento em Hospitalidade, com financiamento pelo programa PNPD/CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vander Valduga - Coordenador / Maria H. S. G. Gimenes Minasse - Integrante.
2015 - 2017
Enoturismo na Região Metropolitana de Curitiba: práticas, realidades e desafios no contexto regional
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a traçar um panorama da realidade do enoturismo na Região Metropolitana de Curitiba. Há diversas iniciativas ligando o turismo ao vinho nessa região, no entanto, praticamente inexistem estudos relacionados. Dada à carência de estudos e dados nessa área, o presente projeto de pesquisa tem como problemática as seguintes questões de pesquisa: Qual é realidade da vitivinicultura e do enoturismo na Região Metropolitana de Curitiba? Que experiências turísticas são ofertadas e que elementos territoriais configuram o enoturismo regional?
Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo geral investigar quais são as práticas do enoturismo existentes na Região Metropolitana de Curitiba. Especificamente, se propõe a caracterizar a oferta turística ligada ao vinho na região; analisar em contexto regional os desafios para o desenvolvimento amplo da atividade e identificar elementos patrimoniais que possam permitir o fortalecimento da relação entre vinho e turismo no estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vander Valduga - Coordenador.
2014 - Atual
TerroirTUR - Turismo, Enoturismo, Gastronomia, Patrimônio do Vinho e Desenvolvimento
Descrição: O Grupo de pesquisa em Enoturismo, Cultura, Patrimônio do Vinho e Desenvolvimento foi criado a partir do Colóquio Internacional Vinho, Patrimônio, Turismo e Desenvolvimento, realizado em Florianópolis de 03 a 05 de dezembro de 2013. O Colóquio foi organizado pelas seguintes instituições: Chaire UNESCO Culture et Traditions du Vin - Universidade da Borgonha; Chaire UNESCO Culture, Tourisme, Développement - Universidade Paris 1 Panthéon Sorbonne; Universidade Federal do Paraná - Mestrado em Turismo; IFSC - Instituto Federal de Education, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina; ACAVITIS - Associação dos Produtores de Vinhos Finos de Altitude de Santa Catarina O Grupo tem sede no Laboratório do Terroir Turístico - TerroirTUR, no Departamento de Turismo da UFPR. Envolve várias instituições nacionais e tem o apoio do Conselho Internacional de Sítios e Patrimônio Históricos da UNESCO e das duas cátedras UNESCO que co-organizaram o colóquio. O grupo trata de temas inovadores na pesquisa no Brasil, alinhando-se a diversas instituições internacionais que tem pesquisa nessa área. Tem 03 subgrupos que são os seguintes: 1) Paisagens culturais do vinho e patrimonialização das práticas e tradições vinícolas; 2) Práticas do enoturismo e mercado do vinho; 3) Regiões vinícolas, enoturismo e as transformações rurais. O grupo tem como objetivo fortalecer a pesquisa e a cooperação entre as instituições envolvidas, ampliar as redes de pesquisadores nessas temáticas e ampliar a participação em publicações conjuntas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vander Valduga - Coordenador / Marina Rossi Ferreira - Integrante / Shana Sabbado Flores - Integrante / Graziela Scalise Horodyski - Integrante / Grazelle Ueno Maccoppi - Integrante / Wagner Gabardo - Integrante / Flávia Schiochet - Integrante / Natália Mira Valle - Integrante / Kim Wallner Kersanach - Integrante / Alini Nunes de Oliveira - Integrante / Clarice Bastarz - Integrante / Anais Kovaleski - Integrante / Andressa Cavalheiro Ramos - Integrante / Igor Moraes Rodrigues - Integrante / Isadora Santos Almada - Integrante / Saroni melo Pimentel - Integrante / Sarah Marroni Minasi - Integrante / Terezinha Busanello Freire - Integrante / Kettrin Farias Bem Maracajá - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
ANÁLISE DO CONTEXTO E DAS POSSIBILIDADES DE INSERÇÃO DA ?BAIXA GASTRONOMIA? NA OFERTA TURÍSTICA DE CURITIBA ? PARANÁ (BRASIL)
Descrição: É possível observar que as características apontadas no conceito de Baixa Gastronomia se enquadram principalmente em uma perspectiva direcionada aos fundamentos da hospitalidade e sociabilidade, tendo a simplicidade como um valor que se sobressai, não vinculando este aspecto a sentido errôneo como algo de baixa qualidade, pois como aponta Lima (2010, p. 85) ?[...] seja na culinária ou na ambientação, a ideia de simplicidade é inspiradora de relações mais sólidas, de harmonia com a natureza, de prazer genuíno ao paladar?.
A partir do exposto, diversas problemáticas podem emergir e a presente proposta está centrada nas seguintes questões: a que lógicas de consumo a Baixa Gastronomia obedece no contexto urbano curitibano? Ela está inserida no cenário turístico curitibano? Ao incluir a Baixa Gastronomia na oferta turística, suas características poderiam ser alteradas?
OBJETIVO GERAL
?	Analisar de maneira ampliada as características dos estabelecimentos de ?Baixa Gastronomia? em Curitiba e suas relações com o turismo (Paraná, Brasil).
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
?	Revisar as definições aplicadas à Baixa Gastronomia a fim de elaborar/estruturar um marco teórico de abordagem da temática;
?	Investigar as características de consumo da baixa gastronomia no cenário curitibano e suas relações com o turismo, caso existam;
?	Analisar o potencial de inserção da baixa gastronomia como produto turístico e suas implicações socioculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vander Valduga - Coordenador / TELLES, Daniel H. Q. - Integrante / José Manoel Gonçalves Gândara - Integrante / Graziela S. Horodyski - Integrante / Marina Rossi Ferreira - Integrante / Ana Paula Gomes Biscotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
O Turismo e seu objeto de estudos: possibilidades analíticas a partir da perspectiva do sujeito turístico
Descrição: A perspectiva do presente projeto de pesquisa emerge de uma necessidade de rupturas e avanços em contexto teórico/metodológico. Num momento em que o turismo enquanto campo de estudos das ciências sociais consolida suas bases teóricas, novos paradigmas podem emergir no sentido de questionar, complementar ou contrariar a validação ora vigente, que privilegia alguns tipos de abordagens, num contexto mais segmentado do pronto de vista sistêmico e positivista. Uma imensa parcela dos estudos turísticos, em seu ponto de partida, ignora alguns preceitos fundamentais do turismo, entre eles o de seu objeto de estudos. Diferentemente das abordagens da geografia, por exemplo, que tem como raiz o espaço geográfico, no turismo, frequentemente os estudos iniciam a partir de relações de oferta e demanda, de definições frágeis de turismo criadas com fins estatísticos por órgãos técnicos e outras derivações. Fica ausente um debate crítico em sentido propositivo. No entanto, onde reside o problema? Não teria o turismo um objeto de estudos definido? Para onde vai o pensamento turístico? Qual o sentido de se estudar turismo?
Nesse sentido, é importante considerar o turismo como campo de práticas histórico-sociais, de maneira que a leitura da prática do turismo não seja tomada como única verdade em detrimento de sua práxis, em sentido ontológico. A perspectiva histórica do turismo não se limita ao contexto temporal, pois o componente social se materializa e se reproduz no espaço, isto é, não há espaço sem tempo e tempo sem espaço. Assim, tanto no turismo quanto nos demais campos científicos, a relação tempo/espaço assume postura central a partir da tomada de consciência dos sujeitos diante do espaço, isto é, o ?espaço e o tempo enquanto probabilidades existem a partir dos sujeitos, que os interpretam e reconstroem?. 
A partir dessa hipótese inicial e das lacunas expostas, emerge como problemática de estudos para o presente projeto a seguinte indagação: seria o sujeito turístico o objet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vander Valduga - Coordenador / Ana Paula Gomes Biscotto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Acompanhamento e Avaliação de Projetos, Obras e Serviços Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba - Paraná
Descrição: A proposta intitulada Acompanhamento e Avaliação de Projetos e Obras Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba Paraná da Universidade Federal do Paraná (UFPR) tem o objetivo geral de realizar pesquisas e desenvolvimentos científicos e tecnológicos e de inovação visando o monitoramento e avaliação de atividades necessárias à realização da Copa do Mundo FIFA 2014 na cidade de Curitiba. Em especial a proposta trata de projetos e obras de infraestrutura, no que tange a execução física dos empreendimentos como o estádio dos jogos da Copa do Mundo (Arena da Baixada) e obras de apoio e infraestrutura no seu entorno, vias de acesso e obras de arte (como a ponte estaiada) e oferta de serviços relativos ao megaevento. Nesta ótica, na proposta destacam-se os subprojetos relativos aos temas estratégicos dos dois primeiros Ciclos de Planejamento colocados a seguir: Arena da Baixada (Estádio Joaquim Américo do Clube Atlético Paranaense); Aeroporto Internacional Afonso Pena na cidade de São José dos Pinhais, Região Metropolitana de Curitiba; Telecomunicações; Energia; Mobilidade urbana; Segurança; Saúde; e, Turismo. Em relação ao subprojeto de Turismo tem por objetivo monitorar e avaliar: *) os projetos que estão sendo desenvolvidos para receber com qualidade e atenção os turistas da COPA, seja nas questões relacionadas a infraestrutura e serviços urbanos, equipamentos e serviços turísticos, assim como qualificação de recursos humanos; *) os projetos para a promoção da boa imagem do Brasil no exterior, avaliando desde a conformação dos produtos, a comercialização dos mesmos até a reputação que os produtos turísticos tem na mente dos consumidores, buscando maximizar os pontos positivos e minimizar os negativos; *) os projetos para transformar as conquistas em legado positivo para o Brasil, particularmente para a cidade de Curitiba, seu entorno mais próximo e o Paraná como um todo; *) identificar oportunidades; *) Identificar os impactos sociais, econômicos, ambientais e outros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vander Valduga - Integrante / José Manoel Gonçalves Gândara - Integrante / Alexandre Augusto Biz - Integrante / Márcia Shizue Massukado Nakatani - Integrante / Rosiely de Sousa Reis - Integrante / Sergio SCHEER - Coordenador / Roberto Dalledone Machado - Integrante / Marcelo Henrique Medeiros - Integrante / Marcos André Argenta - Integrante / Marcos Arndt - Integrante / Ricardo Kureski - Integrante / Carlos Frederico Alice Parchen - Integrante / Márcia de Andrade Pereira - Integrante / Carlos Marcelo Pedroso - Integrante / Cristina de Araújo Lima - Integrante / Marcello de Barros Tomé Machado - Integrante / Maria de Fátima Mantovani - Integrante / Marino Castillo Lacay - Integrante / Maria do Carmo Duarte de Freitas - Integrante / Bráulio de Oliveira - Integrante / Eduardo Micheloti Bettoni - Integrante / Gisah Moreira Akel - Integrante / Bruna Damazio - Integrante / Ana Paula Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
PLANEJAMENTO, GESTÃO E CONTROLE DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTAVEL DO TURISMO
Descrição: As pesquisas do grupo Planejamento, Gestão e Controle do Desenvolvimento Sustentavel do Turismo, criado em 2009, tem por objetivo a análise das organizações turísticas públicas e privadas, considerando suas relações intra e interorganizacionais bem como seus reflexos na sustentabilidade, nas políticas públicas e governanças, na estratégia e competitividade, na qualidade e marketing, e na informação e conhecimento. O turismo é enfocado como estratégia de desenvolvimento, considerando que o mesmo depende de pré-condições naturais, sociais, culturais, econômicas, organizacionais, infraestruturais, de qualificação, responsabilidade e políticas públicas, tanto na perspectiva da oferta como da demanda. Buscando atender as reais necessidades da comunidade local, regional, nacional e internacional na área de turismo, o grupo de pesquisa trabalha aspectos que relacionam a discussão sobre atividade turística tanto desde a perspectiva da sustentabilidade quanto da importância da participação de todos os grupos de atores sociais no desenvolvimento do turismo, considerando que o estudo dos impactos positivos e negativos do planejamento, da gestão e do monitoramento do desenvolvimento da atividade turística se faz necessário ao buscar a sustentabilidade desse desenvolvimento. O grupo de pesquisa desenvolve pesquisas buscando aprofundar a formação teórico-prática de estudantes, professores, pesquisadores e técnicos no campo do conhecimento turístico e de áreas afins; formar pesquisadores para atuarem com conhecimento e qualidade, na promoção do ensino, da pesquisa, da extensão e do desenvolvimento da atividade turística, considerando o planejamento, a gestão e o controle de destinos e organizações turísticas; desenvolver a análise crítica e propositiva na apreensão das relações estabelecidas entre o turismo, a sociedade e as organizações, desde uma perspectiva equânime dos aspectos ambientais, econômicos e sócio-culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vander Valduga - Integrante / José Manoel Gonçalves Gândara - Coordenador / Alexandre Augusto Biz - Integrante / Rosiely de Sousa Reis - Integrante / Bruna Damazio - Integrante / Ana Paula Pereira de Andrade - Integrante.
2011 - 2012
Raízes do Turismo no Território do Vinho: Identidade de Origem Controlada. Bento Gonçalves e Garibaldi ? 1875 a 1960 (RS/Brasil)
Descrição: O projeto é vinculado ao programa de pós-graduação da  UFRGS (doutorado em Geografia) e cadastrado junto ao grupo de pesquisas do CNPQ, O Estudo do Espaço Social e suas Transformações: implicações sobre a territorialidade e a gestão territorial . Aborda alguns aspectos da construção da identidade ligada ao vinho nos municípios de Garibaldi e Bento Gonçalves, no estado do Rio Grande do Sul, e analisa a inserção do turismo nesse espaço. O estudo se dá a partir da imigração italiana iniciada nos anos 1870 e termina na década de 1960. Faz uso de pesquisa histórica, análise documental e análise de conteúdo. Analisa documentos do governo do Estado e de órgãos de fomento da vitivinicultura, além de documentos e cartas trocadas entre os dirigentes estaduais e municipais do período. Apresenta algumas contribuições do Touring Club do Rio Grande do Sul na arquitetura do turismo do vinho nesses municípios e analisa o papel do Estado como fomentador da atividade vitivinícola e a suas relação no contexto de formação identitária da área de estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vander Valduga - Coordenador.
2010 - 2010
Núcleo de Estudos Urbanos
Descrição: Produzir conhecimento científico na busca de soluções inovadoras visando atender às demandas sociais relacionadas a problemas econômicos, políticos, sociais e físico-ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vander Valduga - Integrante / Pedro de Alcantara Bittencourt César - Integrante / Maria Fernanda de Oliveira Nunes - Coordenador / Maria Carolina Rosa Gullo - Integrante / Vania Beatriz Merlotti Herédia - Integrante / Vera Lucia Bueno Fischer - Integrante.