2016 - Atual
Narrativas de sofrimento e processos de identificação: Risco, compaixão e testemunho
Descrição: 1 - Apresentação
Este projeto mantém clara continuidade conceitual e temática com os três anteriores financiados pelo CNPq, continuidade que é aparente já nos títulos: ?O discurso do risco na mídia? (2004 a 2007), ?Mídia, risco e sofrimento? (2007 a 2010) e ?Risco, portador e vítima virtual? (2010 a 2016). Sua justificativa maior, portanto, não reside tanto na apresentação de novos objetos de investigação, mas na consistência temporal e na possível qualidade do questionamento. De todo modo, a permanência de dois eixos de reflexão está na origem da continuidade: a história dos modos de habitar o tempo e a história da compaixão.
Objetivos
2.1 ? Gerais
- Explorar se e como os conceitos de risco e trauma promovem um novo modo de habitar o tempo que singulariza as culturas ocidentais contemporâneas;
- Pela análise das formas atuais de suscitar compaixão e pelo estudo dos nexos entre risco, sofrimento e comportamento expressos em notícias sobre doenças, estudar o modo como os meios de comunicação participam da formação da subjetividade contemporânea por construírem procedimentos de identificação entre a audiência e o sofrimento narrado;
- Analisar se o testemunho de vítimas de preconceito está substituindo a confissão como prática terapêutica hegemônica e articular esse predomínio à passagem da subjetividade moderna à contemporânea.
2.2 ? Específicos
- Realizar a genealogia do testemunho de vítima considerando as narrativas protestantes de conversão e os conceitos de autoestima e autoajuda;
- Analisar testemunhos de vítimas de preconceito na Internet, tendo em vista sua dinâmica de imitação que articula sofrimento e identidade, ao mesmo tempo em que forma ?comunidades de sofredores? efêmeras;
- Analisar notícias sobre violência sexual nos jornais O Globo e Folha de S. Paulo, articulando a intensidade e frequência da cobertura com a atividade de deputados mensurada pela formulação de projetos de lei (P.L.);
- Analisar os enquadramentos em notícias sobre as UPPs e como eles podem afetar as políticas de segurança pública;
- Analisar o discurso midiático sobre os cânceres e sua possível repercussão no testemunho autobiográfico de pacientes;
- Analisar as variações nas estratégias retóricas da indústria farmacêutica de acordo com seus principais públicos-alvo, a saber, pacientes, médicos e agências reguladoras estatais.
3 - Metodologia
Esse projeto tem como metodologia básica a análise de discurso. Três princípios genéricos guiam essa análise. O primeiro é a relação entre mídia e produção de subjetividade, que é decisiva na medida em que estamos propondo que uma relação entre narrativas de sofrimento e processos de identificação. Esse princípio concerne, assim, à relação entre discurso, endereçamento e constituição da subjetividade. O segundo princípio é uma decorrência e diz respeito ao nexo entre esquemas de classificação dos homens vigentes em uma dada época e as atitudes dos classificados. Reiteramos nesse projeto a proposição ontológica de um nominalismo histórico (Foucault 1982; Hacking 2002). Toda ação humana intencional é uma ação sob descrição. 
O terceiro princípio genérico de análise do discurso, associado aos outros dois, é a raridade discursiva, proposta por Foucault (Foucault 1997, pp. 137-144). Quando estamos, por exemplo, diante de determinadas críticas à polícia ou diante de uma certa imagem do criminoso, o que faz questão é porque precisamente estas, quando tantas outras seriam possíveis. Diante de uma dada representação midiática da saúde ou do crime, a distância pertinente assumida pela análise não é em relação ao real, mas em relação à outras representações possíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2016
Risco, portador e vítima virtual
Descrição: Objetivos
3.1 - Gerais
3.1.1 - Desenvolver a hipótese de que as notícias sobre acidentes, crimes e doenças produzem as figuras subjetivas da vítima virtual e do portador por conterem uma classificação hierárquica dos seres humanos, classificação que depende, por sua vez, de construções sobre causas do sofrimento.
3.1.2 - Estudar como diferentes modos de se conceber a causa do sofrimento e, assim, de se classificar hierarquicamente os seres humanos, promovem diferentes formas de estabelecer vínculos entre o sofrimento de estranhos e a audiência, assim como diferentes modos de generalizar os acontecimentos.
3.1.3 - Analisar criticamente a concepção de causa probabilística e individualizada para os sofrimentos proporcionada pelo conceito de risco, considerando as questões de como funciona, por que se torna senso comum e quais são as suas consequências éticas e políticas.
3.2 - Objetivos específicos
3.2.1 - Coletar e comparar as notícias sobre a epidemia da dengue para os anos de 1984 e 2008, na hipótese de que o conceito de fator de risco se torna hegemônico mesmo para se pensar o modo de contágio das doenças infecto-contagiosas, afetando, assim, o modo como se concebe as responsabilidades individual e coletiva.
3.2.2 - Analisar o conceito de estresse pós-traumático e, a partir da análise do testemunho de vítimas de crime e acidentes, experimentar a hipótese de que a mídia está desenvolvendo uma nova linguagem do íntimo, linguagem que constitui o modo como se define um acontecimento.
3.2.3 - Coletar e analisar as notícias sobre acidentes de carro causados por motoristas bêbados nos anos de 2007 e 2008, experimentando a hipótese de que a vítima virtual pode também ser produzida por notícias sobre acidentes na medida em que depende da rotina segura como modo de pensar a justiça.
3.2.4 - Após o estudo de 600 conflitos urbanos associados à segurança pública entre 1993 e 2008, selecionar cerca de 120 reportagens sobre crimes do RJ-TV, 2ª edição, para analisar os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 42
2007 - 2010
Mídia, risco e sofrimento: a cobertura jornalística da doença e do crime
Descrição: O projeto ?Midia, risco e sofrimento: a cobertura jornalística da doença e do crime? está na continuidade direta do projeto ?O discurso do risco na mídia: a cobertura jornalística dos distúrbios alimentares e da prisão?.
Continuidade significa primeiro a manutenção de três hipóteses teóricas principais. Propõe-se aqui que a tão discutida crise da Modernidade corresponde à passagem da norma ao risco como conceitos básicos a partir dos quais se pensa o poder da ação individual e coletiva diante dos sofrimentos humanos. Também se aposta que essa mudança encontra tradução no modo como os meios de comunicação expõem esses sofrimentos. De fato, essa exposição é usualmente acompanhada por indagações contrafactuais ? ?o que teria acontecido se outra coisa tivesse sido feita?? ? e prospectivas ? ?o que pode acontecer se nada for feito de diferente?? ? indicando o que deve ser feito para reduzir e erradicar os sofrimentos ora existentes. Em consequência, também se adianta aqui a hipótese de que os meios de comunicação têm participação na produção das subjetividades contemporâneas do ?portador? e da ?vítima virtual?. Em ambas, o futuro catastrófico antecipado orienta as escolhas individuais no presente. Desse modo, os meios de comunicação, ao elaborarem concepções de senso comum sobre a responsabilidade humana, afetam a ética e a política, pois determinam o valor da ascese e limitam as demandas dos indivíduos em relação às políticas de segurança do Estado.
A continuidade significa também a manutenção dos objetos empíricos da saúde e do crime, assim como a manutenção do princípio genérico de análise do discurso, a raridade discursiva. Quando se trata de fazer a crítica da mídia, a distância que este projeto adota não é tanto ou não é tão somente aquela entre representação e realidade, mas aquela entre uma dada representação do crime e da doença e as representações que poderiam existir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Coordenador.
2004 - 2007
O discurso do risco na mídia: a cobertura jornalística dos distúrbios alimentares e da prisão
Descrição: Objetivos
Gerais
- Estudar o nexo entre meios de comunicação e medo do crime através da estratégias narrativas de constituição da audiência como vítima virtual.
- Estudar o nexo entre narrativa de crime e preconceito social pelo preferência de vítimas, pelos procedimentos retóricos de criação de preconceitos contra lugares e pelos procedimentos de criação da alteridade dos criminosos pela mídia.
- Por seleção aleatória, analisar seis semanas por ano para os anos de 2001, 2002, 2003 e 2004 de como o jornal O GLOBO seleciona e narra os crimes contra a pessoa e a propriedade na região metropolitana da cidade do Rio de Janeiro.
- Por seleção aleatória, analisar seis semanas por ano para os anos de 2001, 2002, 2003 e 2004 de como o RJ-TV e o Jornal Nacional da Rede Globo de Televisão selecionam e narram os crimes contra a pessoa ou a propriedade na região metropolitana da cidade do Rio de Janeiro.
Específicos
- Estudar os nexos entre constituição da audiência como vítima virtual e tipo de crime, frisando especialmente a aleatoriedade da seleção da vítima, sua inocência, a magnitude do dano e a impossibilidade de proteção diante da ocorrência.
- Estudar os nexos entre preconceito social e narrativas de crime a partir do lugar da favela nas narrativas de crime na região metropolitana da cidade do Rio de Janeiro.
- Estudar a criação da alteridade dos criminosos pela mídia, especialmente a atribuição de desrespeito pela vida do outro e de barbárie, com a consequente impossibilidade de reunião do outro ao nós.
- Estudar os nexos entre fragilidade existencial, aleatoriedade do crime, bárbarie e a construção de sentido pelos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Coordenador / Viviane Dutra da Silva - Integrante / Monica Carvalho Zavarese - Integrante / Monique Franco - Integrante / Carolina Sá Carvalho Pereira - Integrante / Mariana Ferreira Pombo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2002 - 2004
Arquitetura de rede e interatividade: o futuro da mediação na Internet
Descrição: O projeto integrado de pesquisa Arquiteturas de rede e interatividade: o futuro da mediação na Internet está na continuidade direta do projeto Agentes de rede, banco de dados e subjetividade contemporânea, ora em fase de conclusão. A questão de fundo permanece. Ao investigar o desenvolvimento dos agentes na Internet, o objetivo era analisar uma forma de interface que assegurava o sucesso de alguns sites comerciais ao permitir a personalização do excesso de informação. Dito em outras palavras, a questão era analisar uma forma de mediação interativa, cuja adequação à rede podia ser mensurada pelo sucesso. Deste modo, o novo projeto procura dar continuidade à pesquisa por generalização e aprofundamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Coordenador / Luciana Ferreira de Almeida - Integrante / Cristiano Henrique Ribeiro dos Santos - Integrante / Maria Julieta Nunes de Souza - Integrante / Vinicius de Andrade Pereira - Integrante / Adriana Araujo de Souza e Silva - Integrante / André Custódio Peccini - Integrante / Ana Júlia Cury Cabral - Integrante / Juliana Anselmo Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2002 - 2003
O problema da Mediação na Internet
Descrição: O projeto de Estágio Pós-Doutoral, O problema da Mediação na Internet, visa estimar o futuro da mediação na Internet considerando as características de sua arquitetura, as formas de interatividade proporcionadas pelas interfaces e os tipos de mediador que estão se difundindo pela rede. Trata-se de uma pesquisa teórica, que analisa os conceitos de rede, interatividade e mediação considerando tanto suas histórias, quanto suas fontes disciplinares. Sua hipótese básica é a de que os novos mediadores, à diferença daqueles que vicejaram após o surgimento dos meios de comunicação de massa, deverão aproveitar o potencial de interatividade contido na estrutura descentralizada da Internet e nos softwares desenvolvidos pelos sites que conquistam repercussão. Desse modo, a pesquisa teórica, que determina o que deve ser observado, precisa ser complementada pela observação das estratégias tecnológicas implementadas na rede. O estágio foi desenvolvido no Departamento de Comunicação da University of Illinois, Chicago, sob a supervisão do Professor Steve Jones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Internet, Agentes de Rede e Subjetividade Contemporânea
Descrição: Objetivos
- historiar o surgimento da tecnologia dos agentes de rede por sua conexão com as histórias da interface, da Inteligência Artificial e da probabilidade e pensar as implicações de sua difusão na produção da subjetividade contemporânea;
- investigar a responsabilidade das novas tecnologias de comunicação na passagem da Modernidade à Atualidade;
construir a diferença entre as subjetividades moderna e contemporânea através das diferentes técnicas de registro das ações dos indivíduos, frisando  passagem da norma ao risco e ao grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20