2019 - Atual
EDUCAÇÃO ESCOLAR BILÍNGUE DE SURDOS: ANÁLISE DE PRÁTICAS INTERCULTURAIS
Descrição: O presente projeto caracteriza-se como uma pesquisa interinstitucional envolvendo pesquisadoras de 03 universidades federais (Universidade Federal do Rio Grande do Sul; Universidade Federal de Pelotas e Universidade Federal de Santa Maria). Aprovação de financiamento no Edital Universal 2018 - CNPq. Volta-se para a educação escolar bilíngue e intercultural de surdos, privilegiando análises culturais a partir das contribuições dos Estudos Surdos e dos Estudos Culturais em Educação. Como objetivo geral, pretendemos compreender como vem se constituindo os modos de ser escola bilíngue, a partir das múltiplas relações interculturais presentes no cotidiano das escolas de surdos. Interessa-nos centrar a atenção nas práticas pedagógicas desenvolvidas na educação escolar bilíngue de surdos, a fim de problematizar relações interculturais presentes nesse cenário pedagógico e que permitam potencializar a criação de outros modos de pensar a escola. Consideramos que, nos espaços das escolas de surdos, alunos e professores são produtores e coautores dos artefatos e práticas com os quais se relacionam, constituindo jeitos de ser surdo, professor surdo, professor de surdo, produzindo modos de ser escola bilíngue. Metodologicamente a noção de discurso e narrativas é central para a análise do corpus empírico a ser investigado. Para cumprimento dos objetivos da pesquisa, estabelecemos diferentes momentos, quais sejam: (1) analisar as práticas pedagógicas produzidas na educação escolar bilíngue de surdos, com base no banco de dados da pesquisa ?Produções Culturais Surdas no Contexto da Educação Bilíngue? (GIPES/CNPq), no período de 2015-2017; (2) problematizar relações interculturais no cenário pedagógico da educação bilíngue, a partir da organização de espaços de estudos e de extensão junto aos profissionais das escolas de surdos do RS. Tal problematização se justifica pela necessidade de dar continuidade à discussão sobre bilinguismo e interculturalidade, bem como pela necessária aproximação aos espaços escolares em que a educação de surdos vem se desenvolvendo. Pesquisa prorrogada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Integrante / Camila Righi Medeiros Camillo - Integrante / Márcia Lise Lunardi - Lazzarin - Coordenador / Eliana da Costa Pereira de Menezes - Integrante / Liane Camatti - Integrante / Raisa de Matos Elsner - Integrante / Anie Pereira Goularte Gomes - Integrante / Cláudia Arruda Sarturi - Integrante / Paula Scremim - Integrante / Madalena Klein - Integrante / Cleidi Lovato Pires - Integrante / Lodenir Becker Karnopp - Integrante / Julia Jost Beras - Integrante / HELENNE SCHROEDER SANDERSON - Integrante / Carolina Pereira Noya - Integrante / Letícia Dell´Osbel - Integrante / Raquel Santos Pereira Job - Integrante / Ane Caroline Alves Da Silva - Integrante / Maria Jade Pohl Sanches - Integrante / Elizangela S. Rolim - Integrante.
2019 - Atual
Aquisição e desenvolvimento de língua de sinais por crianças surdas matriculadas em escolas regulares de Santa Maria - RS
Descrição: Os estudos na área da Educação de Surdos ressaltam a premência da aquisição de língua de sinais por crianças surdas. Contudo, ainda são restritas as possibilidades de acesso a um input linguístico de qualidade e de efetivo desenvolvimento linguístico quando as famílias fazem a opção pela matrícula em escolas regulares. Por essa razão, esta pesquisa se destina a discutir o amplo espectro de fatores que envolvem a aquisição linguística e, mais especificamente, produzir conhecimento acerca de recursos pedagógicos voltados ao desenvolvimento em Língua de Sinais ou Língua Portuguesa escrita por parte de crianças surdas ou com deficiência auditiva que não frequentem escolas de surdos. Partindo de uma abordagem qualitativa e inscrita no campo dos Estudos Surdos em Educação, a operacionalização desta pesquisa prevê três grandes frentes de trabalho. Inicialmente, será realizado mapeamento, quantificação e descrição de crianças surdas ou com deficiência auditiva em escolas regulares no município de Santa Maria; através desses dados, serão analisadas e discutidas as condições globais e linguísticas das crianças e as implicações nos processos de escolarização e; por fim, a etapa central do projeto consistirá em, através de pesquisa bibliográfica, reunir materiais que possam subsidiar práticas pedagógicas voltadas ao desenvolvimento linguístico. A execução da pesquisa possibilitará prioritariamente a criação de um repositório de materiais que subsidiem o trabalho com crianças surdas no que concerne à aquisição de língua de sinais como L1, L2 e Língua Portuguesa escrita. Secundariamente, espera-se produzir discussões consistentes sobre o processo de escolarização desses sujeitos e sua constituição cultural e identitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Integrante / Liane Camatti - Coordenador / Giovana Medianeira Fracari Hautrive - Integrante / Ane Caroline Alves Da Silva - Integrante / SHAIANA RAMOS CASSOL - Integrante / TÂNIA MICHELINE MIORANDO - Integrante / VITORIA ROCHA DA SILVA - Integrante.
2018 - Atual
LICENCIATURA PLENA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL: Formação de Professores, Evasão e Áreas de Atuação
Descrição: O presente projeto de pesquisa toma o Curso de Educação Especial Diurno da Universidade Federal de Santa Maria como objeto de estudo, centrando-se mais especificamente nos dados relativos a proposta curricular atual com vistas a embasar as alterações curriculares e discutir a evasão. Tal proposta, que entrou em vigor durante o ano de 2008, caracteriza-se principalmente pelo deslocamento na oferta de uma formação de educadores especiais com habilitações em áreas específicas - (deficiência da audiocomunicação e deficiência mental, para uma formação geral com conhecimentos específicos sobre dificuldades de aprendizagem, surdez e déficit cognitivo). Tal deslocamento mostrou-se necessário na época de sua implementação, em função do contexto educacional legal que, ao final do século XX e início do século XXI institui a política de inclusão escolar como meta a ser alcançada pelos espaços educativos, política essa que reconfigura a atuação profissional do educador especial, indicando novos espaços de atuação e novos sujeitos como público alvo. Nesse contexto, a intencionalidade da investigação proposta procura conhecer e analisar dados relativos a formação durante o período de 2008-2018, produzindo dessa forma informações que poderão servir de subsídio para as ações desenvolvidas tanto pelo Núcleo Docente Estruturante do Curso, quanto por sua Coordenação, visando assim a qualificação da formação ofertada e a diminuição da evasão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Coordenador / Eliana da Costa Pereira de Menezes - Integrante / Liane Camatti - Integrante / Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Bruna Silva Ramos - Integrante.
2017 - Atual
ACESSIBILIDADE NO ENSINO SUPERIOR: ENSINO DE LIBRAS POR ALUNOS SURDOS A COLEGAS E PROFESSORES OUVINTES
Descrição: Este trabalho será desenvolvido ao longo das disciplinas de Investigação e Orientação na Educação Especial (I a VII), do curso de Licenciatura em Educação Especial, Noturno da UFSM. O objetivo das referidas disciplinas são identificar a pesquisa como prática da formação e da atuação do educador especial e, ainda, refletir e produzir a partir da pesquisa uma síntese de relações, cujo embasamento da educação especial podem melhorar a compreensão de como se produz as deficiências/diferenças nos sujeitos da educação especial. No contexto da disciplina, as discussões sobre a acessibilidade das pessoas com deficiências na Universidade são presentes, pois no contexto da UFSM há muitos alunos com deficiência matriculados e frequentando os cursos de graduação. Nos cursos de graduação em Educação Especial, noturno e diurno, há alunos surdos matriculados. Assim, uma preocupação constante é referente a efetiva aprendizagem desses estudantes, sabemos que a aprendizagem no ensino superior está ligada a comunicação e a interação com colegas e professores. A comunicação e interação desses estudantes com seus colegas e professores é extremamente comprometida, visto que poucos conhecem a LIBRAS. MAZZONI (2003), HAIDUKE (2006), MIRANDA e SILVA (2008) e CASTRO (2011) apontam que, para os alunos com deficiência/diferença, realizar trabalhos em grupo pode ser um problema, pois sofrem situações de rejeição muitas vezes explícita. MAZZONI (2003) relata outra forma de rejeição encontrada pelos alunos com deficiência/diferença: a maioria deles não participa das atividades sociais da universidade, como barzinho, churrascos, festas. Os participantes da pesquisa de CASTRO (2011) apontam para a importância de os colegas ouvintes conhecerem a LIBRAS e saberem sobre as características, potencialidades e necessidades das pessoas com deficiência/diferença. Neste contexto, esse projeto tem como objetivo contribuir para a melhoria do desempenho acadêmico de alunos surdos nos cursos de graduação através do ensino de LIBRAS para colegas e professores ouvintes, proporcionando aos acadêmicos ouvintes noções elementares que permitam melhorias nas relações entre colegas e professores, afim de diminuir a desinformação provocada pela barreira linguística e contribuir com a diminuição da evasão de alunos surdos. Pretende-se trabalhar com as turmas que tem alunos surdos nos cursos de graduação em Educação Especial, diurno e noturno. Para isso, será feito parceria com os professores e durante quinze minutos de cada aula os próprios alunos surdos irão ensinar LIBRAS para seus colegas ouvintes. Espera-se que com o ensino de LIBRAS para colegas e professores ouvintes aconteça uma melhoria na comunicação e na interação entre alunos surdos e ouvintes, contribuindo, assim, para a melhoria do desempenho acadêmico de alunos surdos nos cursos de graduação e, por consequência, diminuição da evasão por parte desses alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Coordenador / Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / LUANA MACHADO AGNE - Integrante / MARILÉIA LÚCIA STOLZ - Integrante / RENATA ELIS SCHNEIDER - Integrante / ROCHELE LIMA DE MORAES - Integrante / SILVIA NARA FAGUNDES DOMINGUES - Integrante / THOMAZ WELINTON GONCALVEZ SEVERO - Integrante.
2015 - 2017
Produções culturais surdas no contexto da Educação Bilíngue
Descrição: Registro GAP 039403. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Integrante / Márcia Lise Lunardi - Coordenador.
2014 - Atual
A produção de práticas discursivas no campo da educação especial no contexto da racionalidade inclusiva
Descrição: Registro GAP 038486. O presente projeto de pesquisa vincula-se ao DEC - Grupo de Pesquisa Diferença, Educação e Cultura/CNPq, constituído por pesquisadores da UFSM e, tem por intenção investigar diferentes práticas discursivas no campo da educação especial produzidas no contexto da racionalidade inclusiva. Ao tomar a perspectiva dos estudos pós-críticos em educação como mote dessa investigação estabelecemos como problema de pesquisa o seguinte enunciado: Que verdades, tomadas como naturais e verdadeiras, são produzidas pelas práticas discursivas no campo da educação especial no contexto da racionalidade inclusiva? A investigação proposta aproxima-se metodologicamente do exercício genealógico cunhado por Michel Foucault, o qual busca conhecer, pela análise histórica, as condições que possibilitaram que os indivíduos se tornassem sujeitos objetivados e subjetivados por diferentes relações de poder/saber. A materialidade analítica da investigação é constituída a partir da eleição de práticas discursivas produzidas em diferentes âmbitos - produções acadêmicas, programas de Governo, documentos legais, produções midiáticas - que apresentam a educação especial de forma articulada a princípios de condução de Estado dentro de uma racionalidade inclusiva. A partir do projeto propormos olhar para a educação especial e seus desdobramentos nas práticas educacionais contemporâneas sem pretender desenvolver uma defesa dos ideais inclusivos, e por isso não nos interessa partir de juízos de valor antecipados. Interessa-nos exercitar a crítica pelo exercício do pensamento. Portanto, pensar sobre a educação especial e as práticas desenvolvidas no contexto educacional inclusivo não significa o mesmo que estar contra tais práticas, mas significa sim colocar em suspeição algumas verdades que têm sido produzidas a partir desse cenário educacional e que são utilizadas como estratégia para o assujeitamento dos sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Integrante / Márcia Lise Lunardi - Coordenador.
2012 - 2013
Outros tempos: Língua Brasileira de Sinais como segunda língua nos Cursos de Licenciatura e Fonoaudiologia da UFSM
Descrição: Este projeto pretende abordar estudos que problematizam as práticas de ensino em um sentido amplo, apontando suas conexões com as dinâmicas culturais e a produção de identidades de sujeitos surdos. Nesse sentido, insere-se na temática dos Estudos Surdos, com o propósito de oferecer instrumentos teóricos/metodológicos a comunidade envolvida. A Língua Brasileira de Sinais foi por muito tempo desprestigiada em espaços sociais, causando o seu uso em espaços restritos de convívio de surdos, como associações de surdos e pontos de encontros. Os primeiros cursos foram formatados em aulas que visavam o ensino do vocabulário sem uma orientação didática. De acordo com o Decreto 5626/2005, a Libras passou a fazer parte dos currículos das licenciaturas e Fonoaudiologia, mobilizando a militância surda pelo reconhecimento da diferença. Toda a pesquisa e preparação do material didático visa o ensino da libras como segunda língua, buscando uma aprendizagem ativa e significativa, cuja socialização das informações e a construção de conhecimentos se dará por atividades práticas e teóricas, tendo por foco a forma visual e espacial da Língua Brasileira de Sinais. Desde quando o primeiro prazo para inclusão da Libras como disciplina curricular obrigatória, começou a se esgotar, as discussões sobre esse tema tornaram-se mais acaloradas, constantes e aprofundadas, e as Instituições de Ensino Superior começaram a correr contra o tempo para se adequarem à legislação federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Coordenador / Laisa de Castro Almeida - Integrante / Jussara Maitê Moraes Esmerio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2011 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre a Libras no Ensino Superior: ensino, aprendizagem, tradução e interpretação - GEPLIBRAS
Descrição: Após o Decreto nº 5.626 (22/12/2005), temos a obrigatoriedade da inclusão da Libras (língua brasileira de sinais) como disciplina curricular. De acordo com o mesmo decreto, as pessoas surdas terão prioridade nos cursos de formação, o que ocasionará um maior ingresso de docentes surdos nas instituições de ensino superior. Somando-se a isto, já existe uma demanda por tradutores e intérpretes advinda das necessidades comunicativas e linguísticas dos acadêmicos surdos. Entretanto, nesse processo, de acesso ao ensino superior, as pesquisas sobre a Libras e suas especificidades quanto ao ensino superior não evoluíram no mesmo compasso e este grupo originou-se com o intuito de colaborar para sanar esta lacuna. Dentre as inúmeras possibilidades de pesquisa destacam-se investigações sobre formação de professores, tradutores e intérpretes; currículo; as interações em Libras com os diversos setores componentes da comunidade acadêmica; objetivos e funções da Libras no contexto acadêmico; censos, sistematização e análise de dados referentes à Libras no ensino superior, dentre outros. Tais estudos oferecerão subsídios para atender a crescente necessidade de embasamento teórico, material, recursos e fonte de pesquisa por parte das áreas de Educação (Pedagogia, Educação Especial), Estudos da Tradução, Linguística e de outros campos disciplinares que tenham atravessamentos por estes temas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Coordenador.
2008 - 2009
A Educação dos Surdos no Rio Grande do Sul: Região Central e Fronteira-Oeste
Descrição: A investigação proposta tem, como objetivos, produzir dados sobre a situação lingüística e escolar em que os alunos surdos se encontram nas diferentes regiões do Estado; conhecer a situação profissional, lingüística e de formação dos professores que atuam em escolas onde existam alunos surdos matriculados; subsidiar, com os dados produzidos, os órgãos Estaduais, Municipais e de representação da comunidade surda; analisar a situação educacional dos surdos no RS, tomando como referência as condições históricas, sociais e culturais da comunidade surda e da comunidade acadêmica, a partir da segunda metade da década de 1990. Para tanto, propomos uma investigação de caráter quantitativo e qualitativo, dividida em duas fases. A primeira fase compreende o levantamento dos alunos surdos matriculados nas redes públicas estadual e municipais, bem como dos registros de políticas educacionais e de projetos político-pedagógicos das escolas que possuem alunos surdos matriculados em qualquer modalidade de ensino. A segunda fase compreende a aplicação de questionários e de possíveis entrevistas semi-estruturadas com gestores e professores das escolas que mantenham atendimento a alunos surdos. Os dados obtidos em ambas as fases serão confrontados e analisados tendo como referência autores que trabalham no campo da educação de surdos e que discutem a inclusão escolar. As metas a serem atingidas com esta investigação são: produzir, analisar e disponibilizar dados sobre a realidade educacional e lingüística dos alunos surdos da educação básica no RS; envolver as Universidades proponentes desta pesquisa em projetos de inserção na comunidade; propor novas pesquisas decorrentes desta e que possam estar detalhando e aprofundando o conhecimento sobre as situações vividas pelos alunos surdos e pelos professores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Integrante / Vera Lúcia Marostega - Integrante / Camila Righi Medeiros Camillo - Integrante / Márcia Lise Lunardi - Lazzarin - Coordenador / Fernanda de Camargo Machado - Integrante / Juliane Marschal Morgenstern - Integrante / Cristiane Müller - Integrante / Liane Camatti - Integrante / Carla Tatiana Zappe - Integrante / Anie Pereira Goularte Gomes Carvalho - Integrante / Daiane Pinheiro - Integrante.
2005 - 2007
Outros modos de olhar, outras palavras para ver e narrar a educação dos sujeitos surdos: relações entre representação, identidades e currículo
Descrição: O problema que se estabelece para a presente pesquisa é entender como que, em meio a "explosão" das políticas de inclusão, a comunidade surda advoga o direito de ser educada em um espaço entendido como espaço da diferença. Nesse sentido, se propõe a investigar e problematizar as conexões e articulações entre representações da surdez, dos surdos, da língua de sinais, de currículo e de escola de surdos, com a constituição de projetos educativos e sociais dirigido aos sujeitos surdos. Portanto, objeto dessa pesquisa são os discursos produzidos pelos diferentes sujeitos que compõe o cenário da escola de surdos, como também, as práticas discursivas presentes nos projetos educacionais desenvolvidos por essa escola. Interessa investigar as representações de professores ouvintes, professores surdos, funcionários e alunos surdos sobre questões como a educação dos surdos, a surdez, a língua de sinais e as articulações destas com a configuração do currículo escolar e suas implicações com a constituição das identidades dos alunos surdos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Integrante / Márcia Lise Lunardi - Lazzarin - Coordenador / Graciele Marjana Kraemer - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.
2005 - 2005
Histórias Infantis em Língua de Sinais ilustradas
Descrição: O projeto visa proporcionar acesso aos sujeitos surdos a livros de histórias ilustradas com lendas regionais com a colaboração dos cursos de Educação Especial e Desenho Industrial da UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Integrante / Melânia de Melo Casarin - Coordenador / Patrick de Medeiros - Integrante / Joana Alves - Integrante / Mirele Pretto - Integrante / André Krusser Dalmazzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Alfabetização de surdos: analisando o contexto da escola especial e regular
Descrição: Registro GAP 015711. O projeto vem discutir as representações culturais da escrita de jovens surdos do quarto ciclo da escola de surdos de Santa Maria -RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Coordenador / Márcia Lise Lunardi - Integrante.
2002 - 2002
A Aprendizagem da Língua de Sinais na formação do professor de surdos
Descrição: GAP 12546. Bolsista FIPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Zavacki de Morais - Coordenador / Melânia de Melo Casarin - Integrante.