2007 - 2008
O cinema brasileiro lá fora - Identidade, mercado e trajetória da representatividade do cinema nacional no exterior, da retomada aos dias de hoje
Descrição: Orientação de Iniciação Científica em Graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Denise Costa Lopes - Coordenador / Denise Sganzerla - Integrante / Diogo Ribeiro - Integrante / João Henrique Pires - Integrante / Antonio Kim Maran Archetti - Integrante / George Felipe Souza - Integrante / Alexandre B. Araújo - Integrante.