2016 - Atual
Rede Social e apoio as famílias na violência doméstica contra crianças e adolescentes
Descrição: Projeto Bolsa produtividade 
Processo CNPq 301177/2019-8 - Período de Vigência: 01/03/2020  29/02/2024
Processo CNPq 304177/2015-6 - Período de Vigência: 1/03/2016 a 29/02/2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Rede Social e Apoio Social à Familias Envolvidas na Violência contra Crianças e Adolescentes: Caminhos para o cuidado
Descrição: RESUMO
A violência doméstica contra crianças e adolescentes (VDCCA) ainda representa um grande desafio para o setor da saúde e demais setores de proteção a esses atores, pois o reconhecimento e o acompanhamento desse evento são dificultados por fatores de ordem social, emocional, psicológica e cultural, bem como pela falta de orientação dos usuários e dos profissionais desses setores. Neste sentido, o conceito de redes sociais tem se apresentado como uma possibilidade de inovação na maneira de compreender certas problemáticas e atuar sobre elas, e de enxergar o processo saúde-doença como algo complexo, e não apenas fruto do biológico. O objetivo geral deste estudo é contribuir para a compreensão da rede social e do apoio social para famílias envolvidas na VDCCA, no município de Campinas - SP. Com abordagem qualitativa, a coleta de dados será realizada através de pesquisa documental, entrevistas semiestruturadas, e Mapas Mínimos da Rede Pessoal Social das famílias. A análise dos dados será ancorada no Paradigma da Complexidade, e direcionada pela compreensão e contextualização dos dados, por meio das seguintes etapas: classificação e organização das informações coletadas; organização de quadros referenciais; e estabelecimento de relações entre os dados. Os resultados reforçarão a mudança de paradigma para o olhar e, consequentemente, para o cuidado às famílias envolvidas na VDCCA, buscando a construção de respostas e projetos de intervenção mais eficazes junto a esses atores, bem como a promoção do empoderamento individual e comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Diene Monique carlos - Integrante.
2015 - 2017
A Prevenção da Violência contra Crianças e Adolescentes: Tecendo Caminho
Descrição: Processo 2015/14668-9 Financiamento Fapesp
Crianças e adolescentes estão entre as principais vítimas de violências. A literatura têm demonstrado que a violência pode ser prevenida e seu impacto reduzido com os esforços de vários setores; os fatores contribuintes para respostas violentas - sejam relacionados a atitudes e comportamentos, ou a condições sociais, econômicas, políticas e culturais - podem ser alterados. Desta forma, o objetivo deste estudo é contribuir para a compreensão da prevenção da violência contra crianças e adolescentes, com foco nas famílias e comunidades. Para aproximação do estudo deste objeto, interessa-nos realizar um Estágio Pós-Doutoral na Escola Superior de Enfermagem de Coimbra, Portugal, sob supervisão da Profa. Dra. Maria Neto da Cruz Leitão, referência no estudo de metodologias ativas e prevenção da violência. O referencial teórico e metodológico será o Paradigma da Complexidade. Com abordagem qualitativa, do tipo pesquisa-ação, a coleta de dados será realizada através de mapas de contextualização e grupos focais, com famílias de crianças e adolescentes. A análise dos dados será ancorada no Paradigma da Complexidade, e direcionada pela compreensão e contextualização dos dados, por meio das seguintes etapas: classificação e organização das informações coletadas; organização de quadros referenciais; e estabelecimento de relações entre os dados. Pretende-se avançar no conhecimento relacionado à prevenção primária da violência contra crianças e adolescentes, ainda latente na literatura científica, sensibilizando para o empoderamento individual e comunitário como essencial para o enfrentamento das situações violentas de forma mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Diene Monique Carlos - Integrante.
2013 - 2015
A violência vivenciada por adolescentes no espaço escolar, instituições sociais, nas varas da infância
Descrição: Os objetivos da presente proposta são: No espaço escolar - a) Conhecer o significado da violência escolar para os alunos das escolas urbanas públicas do ensino médio de Alfenas-MG, com o propósito de debater a temática com esses adolescentes e de incentivá-los a desenvolver estratégias de prevenção e minimização da violência a partir de suas vivências. b) Analisar a violência sofrida e/ou praticada por adolescente no contexto da escola correlacionando-a com fatores de risco individuais e ambientais, com vistas às ações futuras de promoção da saúde dos adolescentes no contexto escolar. (Recife-PE-Brasil). c) Conhecer e analisar o significado de violência perpetrada nas relações de namoro para os adolescentes no contexto escolar no município de Ribeirão Preto-SP-Brasil e em Recife-PE-Brasil. Nas instituições de assistência social - a) Conhecer e analisar as violências vivenciadas pelos adolescentes inseridos em Núcleos de assistência social no município de Ribeirão Preto-SP-Brasil e nas instituições de terceiro setor no município de Uberaba-MG. Nas Varas da Infância - a) Conhecer e analisar o significado da violência vivenciada por adolescentes vítimas de violência sexual intra-familiar durante a inquirição deste, no Sistema de Justiça de Recife-PE e Ribeirão Preto-SP. Metodologia: adotamos articulação entre metodologias qualitativas e quantitativas considerando como observam Minayo e Sanches (1993) a complementariedade de ambas na busca por um conhecimento mais amplo de distintos aspectos de uma realidade. Quanto às técnicas de investigação nas pesquisas qualitativas serão utilizados: observação livre, entrevista semi-estruturada, documentos oficiais, grupo, focais, diário de campo. Em relação aos dados estatísticos, os instrumentos de coleta de dados são: questionários, com questões fechadas e abertas. Análise dos dados qualitativos adotamos o método de análise proposto por Bardin (2002), que consiste em apreender núcleos de sentido que compõem uma comunicação cuja presença tenha significado analítico visado. Outra forma de análise adotada é o método hermenêutico dialético, o qual ?apresenta-se como um caminho do pensamento, como uma via de encontro entre as ciências sociais e a filosofia? (Minayo, 2006, p.218). A análise dos dados quantitativos será utilizado o programa Epi Info e adotado o teste qui-quadrado. As variáveis numéricas serão descritas em média e desvio padrão e acompanhadas por meio do teste Mann-Whitney.
Auxílio Regular à Pesquisa - FAPESP - processo n. 2012/51740-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Maria Aparecida Tedeschi Cano - Integrante / Eliana Mendes de Souza Teixeira Roque - Integrante / Diene Monique carlos - Integrante / Marta Angélica Iossi  Silva - Integrante / Jéssica Totti Leite - Integrante / Lygia Maria Pereira da Silva - Integrante / Ailton de Souza Aragão - Integrante / Michelly Rodrigues Esteves - Integrante / Maria Aparecida Beserra - Integrante / Liliana Scatena - Integrante / Bárbara Cristina Rodarte - Integrante / Vanessa Garcia Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
(PROJETO 1- PRÓ-REITORIA DE PESQUISA / USP) A violência vivenciada por adolescentes no espaço escolar, instituições sociais, nas varas da infância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Plano anual de aplicação da parcela para custos de infraestrutura institucional para pesquisa - PC IIP - EEFERP-USP - 2013. Processo: 2013/19290-9.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo adequar a infraestrutura coletiva existente para um melhor desenvolvimento das pesquisas dos docentes.
Linha de fomento:	Auxílio à Pesquisa - Reserva Técnica para Infra-estrutura Institucional de Pesquisa
Processo n. 2013/19290-9. Vigência: 01/10/2013 a 30/09/2014. Valor: R$19.629,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
O significado da violência escolar para os alunos do ensino médio de Alfenas-MG: estratégias para a prevenção
Descrição: No Brasil, crianças, adolescentes e jovens estão entre os grupos populacionais mais vitimados pela violência, sendo essa a sua principal causa de morbimortalidade. Os locais mais frequentes para a ocorrência de violências são a rua e o domicílio; a escola ocupa o terceiro lugar. Este estudo tem como objetivo conhecer o significado da violência escolar para os alunos das escolas urbanas públicas de ensino médio de Alfenas-MG, com o propósito de debater a temática com esses adolescentes e de incentivá-los a desenvolver estratégias de prevenção e de minimização da violência a partir de suas vivências. Buscando compreender as vertentes da violência considerada como um fenômeno complexo, o referencial adotado é a Teoria da Complexidade de Edgar Morin. Trata-se de um estudo descritivo, exploratório e estratégico, a partir de uma abordagem quantitativa e qualitativa. O campo de estudo será composto por seis escolas urbanas públicas do ensino médio do município de Alfenas localizado no Sul do Estado de Minas Gerais, que somam aproximadamente 2840 alunos matriculados em turmas regulares. Os alunos de 15 a 18 anos das referidas escolas serão a população em estudo. Para a coleta de dados, serão utilizados questionário, entrevista aberta e grupos de estudo. A seleção da amostra de estudantes ocorrerá conforme o método de amostragem estratificada proporcional. Na análise estatística, serão utilizadas tabelas de frequência e o teste de Qui-quadrado. Para a análise das entrevistas, o referencial utilizado será o Método de Interpretação de Sentidos. Todos os princípios éticos com seres humanos serão seguidos.
FAPESP - Bolsa de Doutorado - processo n. 2012/11088-3, vigência 01/09/2012 a 31/07/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Michelly Rodrigues Esteves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2015
As redes de apoio sociais e afetivas à criança e ao adolescente  vítimas de violência doméstica e institucional
Descrição: Objeto de estudo: ?Redes Sociais e Afetivas de Atenção a Crianças e Adolescente vítimas de violência?, tendo como recorte: a família, escola, o abrigo, Conselho Tutelar, Sistema de Saúde. Objetivos: 1. Analisar a atuação da rede de proteção à criança e ao adolescente no município de Uberaba-MG a partir das demandas atendidas pelo Conselho Tutelar, no período de agosto de 2007 a julho de 2010, com ênfase nas interfaces entre saúde, assistência social e dos recursos de comunidade; 2.compreender e descrever as ações na Atenção Primária à Saúde prestadas pelo enfermeiro a crianças e adolescentes vítimas de violência doméstica no Distrito Oeste do Município de Ribeirão Preto ? SP; 3.identificar os vínculos institucionais das escolas de ensino médio pertencentes à rede estadual de Alfenas-MG e Ribeirão Preto-SP para o enfrentamento dos casos de violência escolar; 4.conhecer e analisar os fatores de proteção a que adolescentes vitimizados e abrigados estão submetidos e/ou têm acesso, sob o olhar destes adolescentes no município de Campinas-SP e Ribeirão Preto-SP. Metodologia: se valerá da combinação de métodos que permitam a obtenção de informações tanto quantitativas quanto qualitativas e cujas análises permitam a construção de uma compreensão ampliada do fenômeno em estudo (Mirian Goldemberg, 2002). Instrumento de Coleta de Dados: optamos por análise documental, aplicação de formulário; entrevista semi-estruturada, observação livre e participante, grupo focal, mapa mínimo da Rede Social Institucional elaborado por Walter Ude (2008). Os dados quantitativos serão armazenados num banco de dados e DbaseIII Plus, trabalhando-se com freqüências absolutas e relativa através do Programa Epi-Info 6.0. Após a integralização desse banco será realizado cruzamento de variáveis através do mencionado programa. Nos dados qualitativos optamos pelo Método de Interpretação de Sentidos ? trata de uma ?perpectiva das correntes compreensivas das ciências sociais que analisa: (a) palavras; (b) ações; (c) conjunto de inter-relações; (d) grupos; (e) instituições; (f) conjunturas, dentre outros corpos analíticos? (Gomes, et AL., 2005, p.202). Campo de Estudo: Ribeirão Preto-SP, Campinas-SP, Uberaba-MG, Alfenas ?MG.
Edital: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2010
Processo CNPq n° 302550/2010-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Eliana Mendes de Souza Teixeira Roque - Integrante / Telma Sanches Vendrúsculo - Integrante / Lana Ermelinda da Silva dos Santos - Integrante / José Eduardo Costa de Oliveira - Integrante / Diene Monique carlos - Integrante / Sinara de Lima Souza - Integrante / Marta Angélica Iossi  Silva - Integrante / Jéssica Totti Leite - Integrante / Ailton de Souza Aragão - Integrante / Michelly Rodrigues Esteves - Integrante / Andressa Janerini Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
As redes de apoio sociais e afetivas a criança e ao adolescente vítimas de violência doméstica e institucional.
Descrição: O atual projeto tem como objeto de estudo as ?Redes Sociais e Afetivas de Atenção a Crianças e Adolescente vítimas de violência?, tendo como recorte: a família, escola, o abrigo, Conselho Tutelar, Sistema de Saúde. Objetivos: 1. Analisar a atuação da rede de proteção à criança e ao adolescente no município de Uberaba-MG a partir das demandas atendidas pelo Conselho Tutelar, no período de agosto de 2007 a julho de 2010, com ênfase nas interfaces entre saúde, assistência social e dos recursos de comunidade; 2.compreender e descrever as ações na Atenção Primária à Saúde prestadas pelo enfermeiro a crianças e adolescentes vítimas de violência doméstica no Distrito Oeste do Município de Ribeirão Preto ? SP; 3.identificar os vínculos institucionais das escolas de ensino médio pertencentes à rede estadual de Alfenas-MG e Ribeirão Preto-SP para o enfrentamento dos casos de violência escolar; 4.conhecer e analisar os fatores de proteção a que adolescentes vitimizados e abrigados estão submetidos e/ou têm acesso, sob o olhar destes adolescentes no município de Campinas-SP e Ribeirão Preto-SP. 
Auxílio Regular à Pesquisa - FAPESP - processo nº 2010/51707-9. Vigência: 01/02/2011 a 31/01/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Eliana Mendes de Souza Teixeira Roque - Integrante / Telma Sanchez Vendruscolo - Integrante / José Eduardo Costa de Oliveira - Integrante / Diene Monique carlos - Integrante / Marta Angélica Iossi  Silva - Integrante / Jéssica Totti Leite - Integrante / Ailton de Souza Aragão - Integrante / Santos, Lana Ermelina da Silva dos - Integrante / Michelly Rodrigues Esteves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2021
As Redes de Apoio Sociais e Afetivas à Criança  e ao Adolescente Vítimas de Violência Doméstica  e Institucional
Descrição: Objeto de estudo: ?Redes Sociais e Afetivas  de Atenção a Crianças e Adolescente vítimas de violência?,  tendo como recorte: a família, escola, o abrigo, Conselho Tutelar, Sistema de Saúde, Objetivos:  1. Analisar  a atuação da rede de proteção à criança e ao adolescente no município de Uberaba MG a partir das demandas atendidas pelo Conselho Tutelar, no período de agosto de 2007 a julho de 2010, com ênfase nas interfaces entre saúde, assistência sócia e dos recursos de comunidade;  2. compreender  e descrever as ações na Atenção Primária à Saúde prestadas pelo enfermeiro a crianças e adolescentes vítimas de violência doméstica no Distrito Oeste do Municipio de Ribeirão Preto ? SP;  3. identificar os vínculos institucionais das escolas de ensino médio pertencentes à rede estadual de Alfenas MG e Ribeirão Preto SP para o enfrentamento dos casos de violência escolar; 4. conhecer e analisar os fatores de proteção a que adolescentes vitimizados e abrigados  estão submetidos e/ou tem acesso, sob o olhar destes adolescentes no município de campinas-SP e Ribeirão Preto-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / ARAGÃO, AILTON DE SOUZA - Integrante.
2010 - 2012
A criança e o adolescente na escola, família e comunidade, alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivos gerais: 1. Aprofundar os
conhecimentos sobre a criança em idade escolar e o adolescente em
seu contexto histórico, biológico e social, com vistas a subsidiar ações
de saúde e um melhor planejamento da assistência integral à saúde
do escolar e do adolescente e 2. Estudar e analisar diferentes
iniciativas de proteção à infância e adolescência, bem como situações
em que crianças e adolescentes são alvos de atos violentos ou vítimas
potenciais da violência, na família, escola e comunidade, para que se
possa estabelecer princípios de ação nos campos da prevenção e da
assistência em saúde.
Edital MCT/CNPq 10/2010 - AT- NS  -- Apoio Técnico à Pesquisa - Nível Superior
processo Nº 502075/2010-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Simone de Souza Ozanik Registro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Um olhar sobre a estrutura de atendimento dos casos de violência escolar nas instituições de ensino médio pertencentes à rede estadual de Alfenas-MG
Descrição: A escola é parte integrante da rede de apoio social e exerce papelpreponderante na mesma. A presente pesquisa se justifica pela necessidade deidentificar a estrutura de atendimento dos casos de violência escolar nas instituições deensino médio pertencentes à rede estadual de Alfenas-MG na visão dos supervisorespedagógicos visto que uma rede elaborada pode proporcionar uma releitura do papel daescola nos dias atuais. Tem como objetivo identificar os vínculos institucionais destasescolas para o enfrentamento dos casos de violência escolar. Utiliza-se a Análise deConteúdo, tendo a obra de Laurence Bardin como referência. Trata-se de um estudoqualitativo exploratório, utilizando-se o Mapa Mínimo da Rede Social Institucional visto que o preenchimento do mapa será complementado por meio de entrevista. A região de inquérito será as próprias escolas, local onde os supervisores convivem com situações de violência e os sujeitos da pesquisa serão os supervisores destas escolas. 
FAPESP - Bolsa de Mestrado - processo n. 2009/12967-8 - vigência: 01/03/2010 a 29/02/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Michelly Rodrigues Esteves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Revista Latino America de Enfermagem (RLAE) - Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto
Descrição: Edital MCT/CNPq-MEC/CAPES nº 16/2009 - Editoração e Publicação de Periódicos Científicos Brasileiros
Processo n° 402024/2009-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
RTI-2009- Infra-Estrutura Institucional para Pesquisa - 2009 da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto.
Descrição: A reserva técnica correspondente à parcela para custo de infra-estrutura institucional para pesquisa 2007, a ser aplicada nas dependências da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, tem por finalidade o melhoramento na infra-estrutura do Centro de Apoio à Pesquisa desta Unidade. Esse centro tem como propósito otimizar o gerenciamento de projetos de pesquisa no que abrange a elaboração e processamento de banco de dados, instrumentação analítica, apoio estatístico e suporte a captação e execução de recursos financeiros. O Centro está funcionando sob condições limitadas, em espaço inapropriado, sem estrutura operacional adequada. Sua melhoria contribuíra para o incentivo, a expansão e internacionalização de projetos de pesquisa, favorecendo ao corpo docente e discente a produção e divulgação de conhecimento.
FAPESP - Auxílio à Pesquisa - Reserva Técnica para Infra-estrutura Institucional de Pesquisa
Processo n. 2009/52490-6. Vigência: 01/08/2009 a 31/07/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Revista Latino America de Enfermagem (RLAE) - Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto
Descrição: Edital MCT/CNPq-MEC/CAPES nº 58/2008 - Editoração e Publicação de Periódicos Científicos Brasileiros
Processo n. 402989/2008-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
A criança e o adolescente na escola, família e comunidade, alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência.
Descrição: O projeto tem como objetivos: aprofundar os conhecimentos sobre a criança em idade escolar e o adolescente em seu contexto histórico, biológico e social, com vistas a subsidiar ações de saúde e um melhor planejamento da assistência integral à saúde do escolar e do adolescente; Estudar e analisar diferentes iniciativas de proteção à infância e adolescência, bem como situações em que crianças e adolescentes são alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência, na família, escola e comunidade, para que se possa estabelecer princípios de ação nos campos da prevenção e da assistência em saúde.
Produtividade em Pesquisa - PQ - 2007
Processo nº 301435/2007-3;  vigência:  03/2008 a 02/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
?A criança e o adolescente vítimas de violência  no contexto familiar e nas instituições sociais
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal - Faixa B - De R$ 20.001,00 a R$ 50.000,00. 
Processo n° 472703/2010-0. Vigência: 11/2008 a 10/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Camilla Sóccio Martins - Integrante / José Eduardo Costa de Oliveira - Integrante / Glória de los Angeles Uicab-Pool - Integrante / Diene Monique carlos - Integrante / Sinara de Lima Souza - Integrante / Jéssica Totti Leite - Integrante / Lygia Maria Pereira da Silva - Integrante / Ailton de Souza Aragão - Integrante / Rosiane Araújo Ferreira Feliciano - Integrante / Michelly Rodrigues Esteves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
RTI - 2007 -  Infra- Estrutura Institucional para pesquisa 2007 da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto.
Descrição: A reserva técnica correspondente à parcela para custo de infra-estrutura institucional para pesquisa 2007, a ser aplicada nas dependências da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, tem por finalidade o melhoramento na infra-estrutura do Centro de Apoio à Pesquisa desta Unidade. Esse centro tem como propósito otimizar o gerenciamento de projetos de pesquisa no que abrange a elaboração e processamento de banco de dados, instrumentação analítica, apoio estatístico e suporte a captação e execução de recursos financeiros. O Centro está funcionando sob condições limitadas, em espaço inapropriado, sem estrutura operacional adequada. Sua melhoria contribuíra para o incentivo, a expansão e internacionalização de projetos de pesquisa, favorecendo ao corpo docente e discente a produção e divulgação de conhecimento.
Auxílio à Pesquisa - Reserva Técnica para Infra-estrutura Institucional de Pesquisa
Processo n. 2007/50827-8. Vigência: 01/05/2007 a 30/11/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Revista Latino America de Enfermagem (RLAE) - Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto
Descrição: A RLAE assumiu um importante papel da divulgação do conhecimento científico produzido, pela Enfermagem e áreas afins, no Brasil e nos Países da América Latina e é meta da revista ampliar ainda mais a visibilidade conseguida até o momento. Assim, a solicitação de auxílio financeiro está pautada na necessidade de provisão de recursos para cobrir os custos de divulgação de cerca de 120 artigos anuais disponibilizados nas versões Português, Inglês e Espanhol.
Edital MCT/CNPq-MEC/CAPES nº 16/2007 - Editoração e Publicação de Periódicos Científicos Brasileiros
Processo n° 402262/2007-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A criança e o adolescente na escola, família e comunidade, alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência.
Descrição: Edital MCT/CNPq 57/2005 - Apoio Técnico a Projetos de Pesquisa Científica e Tecnológica
Processo n. 501848/2005-3;  vigência: 01/08/2006 a 31/07/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Simone de Souza Ozanik Registro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A criança e o adolescente na escola, família e comunidade, alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência.
Descrição: Edital MCT/CNPq 57/2005 - Apoio Técnico a Projetos de Pesquisa Científica e Tecnológica
Processo n. 501848/2005-3;  vigência: 01/08/2006 a 31/07/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Simone de Souza Ozanik Registro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Revista Latino America de Enfermagem (RLAE) - Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto
Descrição: A RLAE tem investido esforços e recursos para obter sua indexação no ISI. Esse objetivo vai além da proposta de valorização e projeção da Revista. Sua missão é Promover a disseminação do conhecimento científico da enfermagem e áreas afins, através da publicação arbitrada de artigos que contribuam para a expansão do conhecimento de competência do Enfermeiro e de outros profissionais da saúdeA Enfermagem brasileira carece de um periódico nacional indexado nessa base, o que permitirá, ainda, sua classificação no QUALIS/CAPES como Internacional A (IA), com impacto direto no fortalecimento dos programas de pós-graduação em enfermagem do Brasil.
Em 2006, a RLAE investiu na publicação ? no formato impresso - de artigos em língua inglesa e espanhola. Na versão eletrônica, disponibilizada na coleção SciELO Brasil, gradualmente vem disponibilizando os artigos, na íntegra, nos idiomas português, inglês e espanhol.
Edital MCT/CNPq nº 36/2006 - Programa de Apoio a Publicações Científicas - 2006
Processo n° 410166/2006-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2013
Coordenadora e pesquisadora responsável pelo Convênio  entre a Universidade de São Paulo com interveniência da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto e a Fundação PROMAR- Projeto Marcenaria da Música de Jardinópolis-SP.
Descrição: A proposta do convênio para a Fundação PROMAR consiste em:
1.Assistência de Enfermagem através de atividades como:
Acompanhamento do crescimento e desenvolvimento dessas crianças e adolescentes, através de medidas antropométricas.
Exame físico de enfermagem com o objetivo de identificar e encaminhar crianças e adolescentes aos serviços de saúde. 
Realização de acuidade visual nas crianças e adolescentes e encaminhamento ao oftalmologista com o objetivo de fornecer gratuitamente óculos através do laboratório ótico do PROASE (Programa de Assistência à Saúde do Escolar)  situado na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto-USP.
Visita domiciliar com o objetivo identificar e realizar medidas educativas  promovendo hábitos saudáveis no contexto familiar.
Atualização da situação vacinal das crianças e adolescentes na UBS.
Articular o atendimento da criança e adolescente da Fundação com a UBS.
2.Atividades Educativas
Grupos de discussões e atividades de integração com os pais e responsáveis das crianças e adolescentes inseridos na Fundação.
Grupos de discussões e atividades de integração com as crianças e adolescentes da Fundação, abarcando temas pertinentes de educação em saúde com pais, crianças e adolescentes da instituição.
3.Atividades de Pesquisa e Ensino
Sistematização da notificação da violência e suas características cometida contra crianças e adolescentes através do instrumento de coleta de dados denominado "Mapa Censitário" (Anexo).
Estágios supervisionados com bolsistas e alunos do 4 semestre do curso de Enfermagem da EERP-USP.
Entrevistas com pais, crianças e adolescentes com o objetivo de subsidi
OBJETIVOS E METAS DO CONVÊNIO:
Estabelecer, através de ações de saúde e educação, o bem estar, qualidade de vida e oportunidade de aprendizagem para crianças, adolescentes e pais inseridos na Fundação. 
Motivar ações de melhoria, apoio e transformação da situação vigente de crianças e adolescentes.
Resgatar a cidadania de crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Camilla Sóccio Martins - Integrante / Nide Regina Zahr - Integrante / Kátia Michelli Bertoldi Arone - Integrante / Diene Monique carlos - Integrante.Financiador(es): Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
A criança e o adolescente, na escola, família e comunidade, alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência
Descrição: Chamada/Edital: PQ 10/2004 - Produtividade em Pesquisa - PQ
Processo n. 302627/2004-9; vigência de 03/2005 à 02/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Marina de Sá Elias - Integrante / Camilla Sóccio Martins - Integrante / Áurea Christina de Paula Corrêa - Integrante / Eliana M. Souza Teixeira Roque - Integrante / Aline Paiva Bertolucci - Integrante / Fernanda Mateus Queiroz - Integrante / Kátia Michelli Bertoldi Arone - Integrante / María del Carmen García de Jesús - Integrante / Lorena Pohl Fornazari - Integrante / María de Lourdes García Campos - Integrante / Sandra Maria Pilotto - Integrante / Alessandra Carina Silva Barros - Integrante / Santos, Lana Ermelina da Silva dos - Integrante / Arias, Núbia Medina - Integrante / Gabriela Palhares Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
A violência no espaço escolar
Descrição: Edital CNPq 19/2004 - Universal
Processo n° 479738/2004-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Lygia Maria Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
PROJETO TEMÁTICO: A criança e o adolescente alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência.
Descrição: O projeto visa analisar diferentes redes de proteção a infância e a adolescência bem como situações em que crianças e adolescentes são alvos de atos violentos ou  vítimas potenciais da violência para que se possa estabelecer princípios de ação nos campos da prevenção e assistência em saúde.
FAPESP - Auxílio à Pesquisa - Projeto Temático - processo n. 2003/13966-9 - vigência: 01/11/2004 a 31/10/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Márcia Aparecida Ribeiro - Integrante / Elza Maria Lourenço Ubeda - Integrante / Marta Angélica Iossi - Integrante / Camilla Sóccio Martins - Integrante / Telma Sanches Vendrúsculo - Integrante / Ana Maria de Almeida - Integrante / Eliana M. Souza Teixeira Roque - Integrante / Lana Ermelinda da Silva dos Santos - Integrante / Karine Zendonadi da Silva - Integrante / Aline Paiva Bertolucci - Integrante / Stela Maris Nogueira Botelho Bevilaqua - Integrante / Caroline Paula Ribeiro Silvestre - Integrante / Nide Regina Zahr - Integrante / Fernanda Mateus Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2008
A criança e o adolescente na escola, família e comunidade, alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência.
Descrição: MODALIDADE: Projeto de Pesquisa Integrado
Pretendemos com este projeto analisar diferentes iniciativas de proteção a infância e adolescência bem com situações em que crianças e adolescentes são alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência para que se possa estabelecer princípios de ação nos campos da prevenção e assistência em saúde.
Especificamente o projeto visa: analisar as iniciativas públicas voltadas para a área de proteção da criança e do adolescente alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência, que vêm sendo desenvolvidas após a promulgação do ECA - Estatuto da Criança e do Adolescente, em 1990; caracterizar as situações de crianças e adolescentes vitimizados que são atendidos num Fórum de uma Comarca de Vara Única; analisar as notificações de abuso sexual cometidas contra crianças e adolescentes; objetivando o estabelecimento de princípios para parcerias entre serviços de saúde e conselhos tutelares; analisar a dinâmica e os significados da prostituição que ocorre com adolescentes, com vistas a subsidiar ações na área da saúde pública voltadas para essa temática.
Devido à complexidade do objeto de estudo em questão, estrategicamente realizaremos os seguintes subprojetos: (a) A Assistência à Crianças e ao Adolescente que são Alvo de Atos Violentos ou Vítimas Potenciais da Violência: Uma Análise de sua Construção; (b) Caracterização de Crianças e Adolescentes Vitimizados, Atendidos em uma Comarca de Vara Única; (c) Estudo de Notificações de Abuso Sexual e (d) Prostituição de Adolescentes: Uma Imagem Construída na Adversidade da Sociedade;(e) Desvendando o papel institucional na assistência às crianças e aos adolescentes em situação de rua no município de Goiânia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 77
2000 - 2003
PROJETO TEMÁTICO: A criança e o adolescente alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência
Descrição: Pretendemos com este projeto analisar diferentes iniciativas de proteção a infânica e adolescência bem com situações em que crianças e adolescentes são alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência para que se possa estabelecer principios de ação nos campos da prevenção e assistência em saúde.
Especificamente o projeto visa: analisar as iniciativas públicas voltadas para a área de proteção da criança e do adolescente alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência, que vêm sendo desenvolvidas após a promulgação do ECA - Estatuto da Criança e do Adolescente, em 1990; caracterizar as situações de crianças e adolescentes vitimizados que são atendidos num Fórum de uma Comarca de Vara Única; analisar as notificações de abuso sexual cometidas contra crianças e adolescentes; objetivando o estabelecimento de princípios para parcerias entre serviços de saúde e conselhos tutelares; analisar a dinâmica e os significados da prostituição que ocorre com adolescentes, com vistas a subsidiar ações na área da saúde pública voltadas para essa temática.
Devido à complexidade do objeto de estudo em questão, estrategicamente realizaremos os seguintes subprojetos: (a) A Assistência à Crianças e ao Adolescente que são Alvo de Atos Violentos ou Vítimas Potenciais da Violência: Uma Análise de sua Construção; (b) Caracterização de Crianças e Adolescentes Vitimizados, Atendidos em uma Comarca de Vara Única; (c) Estudo de Notificações de Abuso Sexual e (d) Prostituição de Adolescentes: Uma Imagem Construída na Adversidade da Sociedade.
FAPESP - Auxílio à Pesquisa - Projeto Temático - Processo n. 1999/08492-0 - Vigência: 01/07/2000 a 31/07/2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / DANIELA VIEIRA - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante / Juliana Olivetti Constantino - Integrante / Márcia Aparecida Ribeiro - Integrante / Juliana da Silva Camargo - Integrante / Elza Maria Lourenço Ubeda - Integrante / Marta Angélica Iossi - Integrante / Telma Sanches Vendrúsculo - Integrante / Eliana M. Souza Teixeira Roque - Integrante / Stlla Maris Nogueira Botelho Bevilacqua - Integrante / Maria Lúcia Leipner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2001
A criança em idade escolar e o adolescente na escola, família e comunidade.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa Integrado (processo n. 521696/96-8), com vigência inicial de 02/1997 a 01/1999, foi prorrogado até 07/2001  (processo n. 521696/96-8 RE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
PROJETO TEMÁTICO: Adolescência e Sexualidade
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aprofundar os conhecimentos sobre a sexualidade na adolescência, com vistas a subsidiar ações de saúde e um melhor planejamento da assistência ao adolescente dentro dentro da enfermagem e da odontologia.
Enquanto objetivos específicos procuraremos:
1. Identificar e analisar o significado da sexualidade em três gerações de mulheres de uma mesma família (avó, mãe e filha) em diferentes estratos sociais;
2. Identificar o significado da auto-imagem corporal para adolescentes escolares de diferentes estratos sociais no município de Ribeirão Preto.
3. Identificar o significado do sorriso para adolescentes das escolas de 1º grau de diferentes estratos sociais que apresentam problemas odontológicos (cáries e ausência de dentes) no município de Ribeirão Preto;
4. Identificar e analisar o significado da sexualidade na adolescência para meninos e meninas de rua no município de Ribeirão Preto.
FAPESP - Auxílio à Pesquisa - Temático
Processo n. 1996/06987-4. Vigência: 01/01/1997 a 30/09/1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Marcelo Medeiros - Integrante / Maria Aparecida Tedeschi Cano - Integrante / Marina de Sá Elias - Integrante / Marta Angélica Iossi - Integrante / Elza Lourenço Ubeda - Integrante / Wilson Mestrin Júnior - Integrante / Marlívia Watanabe - Integrante / Fátima Regina de Almeida l Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13