2017 - Atual
Laboratório de Estudos e Pesquisas sobre o Estado do Rio de Janeiro - LEPERJ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria dos Santos - Integrante / Maria Teresa Toríbio Brittes LEMOS - Coordenador.
2010 - Atual
PROJETO: SEXUALIDADE E IMIGRAÇÃO: CORPOS, DESEJOS E TRABALHO NA SEGUNDA METADE DO SÉCULO XIX E PRIMEIRAS DÉCADAS DO SÉCULO XX
Descrição: O projeto, vinculado ao Laboratório de Estudos sobre imigração e estrangeiros e ao Laboratório de Pesquisa e Práticas de Ensino do IFCH, pretende analisar o imaginário político dos imigrantes que vieram trabalhar no Brasil de 1870 a 1920. Começando pela imigração italiana no Estado do Rio de Janeiro, na área do Vale do Paraíba, investigou como se deu a relação sexualidade/trabalho. Atualmente, pesquisamos a imigração angolana na cidade do Rio de Janeiro. A pesquisa está sendo feita tendo por fontes principais depoimentos e acervo iconográfico de angolanos que vivem e trabalham na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Maria dos Santos - Coordenador.
2010 - Atual
O Anarquismo no Brasil: produção multimídia para a docência do ensino básico público
Descrição: O projeto procura atender às necessidades de um campo pouco abordado no ensino de História nas escolas, que envolve o processo de formação da classe trabalhadora no Brasil. Sua fundamentação teórica está baseada nos trabalhos, principalmente, de Carlos Addor, especialista nos estudos sobre anarquismo, assim como de outros pesquisadores, tais como Paulo Sérgio Pinheiro e Michael Hall e Boris Fausto. O anarquismo foi uma tendência hegemônica no início do movimento operário no país, atuantes e combativas correntes organizatórias da classe trabalhadora urbana, principalmente, no eixo Rio de Janeiro-São Paulo. Aliado ao estudo da organização do movimento operário, temos a problemática do processo de industrialização e urbanização que se acelera no início do século XX. A imprensa anarquista também é uma importante fonte de pesquisa e entendimento sobre a estrutura e organização do movimento operário e das questões econômicas e sociais que se apresentavam no quadro político da República Velha. A importância do anarquismo para o movimento operário pode ser vista na constituição de diversos arquivos e centros de pesquisa sobre o tema, mas que, entretanto, não tem seu alcance nas salas de aula de História dos ensinos mais básicos e, muitas das vezes, apenas restritos aos pesquisadores interessados sobre o tema. 
Para a realização deste trabalho, serão feitas pesquisas em arquivos e na bibliografia sobre o movimento operário e o movimento anarquista em si, além de entrevistas com especialistas sobre o assunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Maria dos Santos - Coordenador / Angela Roberti - Integrante.
2006 - Atual
Resgate Documental Histórico sobre Trajano de Moraes
Descrição: Este projeto de pesquisa histórica sobre Trajano de Moraes faz parte de uma articulação de propostas, algumas já em andamento, para o desenvolvimento do município de Trajano de Moraes. A UERJ já desenvolve algumas ações na área biomédica e na capacitação de professores, na área de educação. Agora, queremos iniciar, através de uma pesquisa histórica, a participação de professores e estudantes e de um Laboratório que é de pesquisa e práticas de ensino, num trabalho de levantamento de fontes orais e escritas, que ajudem a organizar a história desta região, principalmente para que seus estudantes e a população em geral possam compreender melhor os saberes, a cultura, enfim, a história deles próprios e de seus antepassados. Além disso, esta pesquisa dever iniciar um projeto maior que é o de organizar um Observatório de Estudos Políticos Fluminenses numa universidade que é do estado.O foco é o município de Trajano de Moraes, suas fontes orais e escritas, testemunhos de velhos imigrantes na região, assim como os descendentes dos antigos escravos numa região cafeeira do século XIX. Esta pesquisa histórica está articulada com outras ações que já estão sendo desenvolvidas pela UERJ neste município.
A Coordenação do projeto é feita junto com a Profa. Dra. Regina Wanderley.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria dos Santos - Coordenador / Regina Wanderley - Integrante.
2006 - Atual
Talentos para a Ciência: Educação Patrimonial em Arqueologia
Descrição: O projeto de pesquisa decorre de atividades do Projeto Conservação e Preservação de Sítios Arqueológicos no Estado do Rio de Janeiro, quando reuniu os resultados de projetos desenvolvidos nos municípios de Angra dos Reis e Saquarema. Tem como objetivo verificar a importância de ações preservacionistas com relação ao patrimônio arqueológico fluminense. Tem como objetivos também a análise de fontes documentais e iconográficas, a produção de materiais de divulgação sobre atividades de arqueologia e educação patrimonial, e difundir informações sobre a história de Saquarema, através de oficinas e outras dinâmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria dos Santos - Integrante / Nanci Vieira de Oliveira - Coordenador / CARINA DE OLIVEIRA VIEIRA - Integrante / PATRICIA SOUZA SANTANA - Integrante / ELISANGELA CORTES BRAGA - Integrante / ANGELA DE LIMA PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2005 - 2009
Convênio Museu Antonio Parreiras/FUNARJ e LPPE/UERJ - organização de visitas guiadas
Descrição: O objetivo do projeto consiste na cooperação acadêmica entre o LPPE e o referido Museu através do apoio às atividades de pesquisa do seu acervo, realização de exposições e organização das atividades de visitas guiadas, monitoradas por alunos-bolsistas da UERJ.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria dos Santos - Coordenador / Jacqueline Ventapane Freitas - Integrante.
2005 - Atual
Coordenadora pelo LPPE-IFCH/UERJ do Núcleo de Memória da Educação Fluminense, em parceria com a UENF e apoio da FAPERJ
Descrição: O NÚCLEO DE MEMÓRIA DA EDUCAÇÃO FLUMINENSE, parte integrante do Laboratório de Estudos da Educação e Linguagem da UENF (Universidade Estadual do Norte Fluminense - Darcy Ribeiro) e do LPPE - Laborat[orio de Pesquisa e Pr[atica de Ensino da UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), é um centro de referência de dados da educação Fluminense com o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ. Sua equipe é formada por pesquisadores da UENF e da UERJ, com o objetivo de organizar o acervo da memória da educação Fluminense a partir da pesquisa "O empreendimento educativo cultural da Fusão - memórias de secretários de educação"; desenvolver estudos e pesquisas referentes às políticas públicas educacionais do Estado do Rio de Janeiro; organizar registro dos dados coletados; disponibilizar o material pesquisado ao público em geral; estabelecer parcerias com as Universidades Públicas e Privadas, Fundações e Órgãos de Excelência ligados à pesquisa; proporcionar espaços de estágio para alunos das Universidades Públicas e Privadas; elaborar e divulgar publicações. 
Seu acervo vem sendo organizado por meio de depoimentos orais, fotografias, revistas, jornais, documentos oficiais e materiais de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria dos Santos - Integrante / Lia Ciomar Macedo de Faria - Integrante / Yolanda Lima Lobo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Convênio LPPE/UERJ e Museu do Primeiro Reinado - organização de visitas guiadas
Descrição: Realizar as atividades previstas no Convênio firmado entre a UERJ e o Museu do Primeiro Reinado, através do Laboratório de Pesquisa e Práticas de Ensino, voltadas, principalmente, para a relação ensino-pesquisa, envolvendo a implantação de visitas guiadas, organização de exposições permanentes e realização de outras atividades vinculadas à linha de pesquisa do LPPE de Ensino de História em espaços não-formais de educação. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria dos Santos - Coordenador / Jacqueline Ventapane Freitas Luduvice Corcino - Integrante / Camila Rodrigues de Souza - Integrante.
2004 - Atual
Novas fontes para a História Contemporânea. Tratamento do acervo documental da revista Cadernos do Terceiro Mundo
Descrição: Este projeto propõe-se a produzir diversos materiais, a partir da digitalização do acervo da revista Cadernos do Terceiro Mundo, para um registro sobre a Memória Política Latinoamericana e Afro-Asiática e sua utilização por pesquisadores nacionais e estrangeiros, professores e alunos da graduação, bem como professores e alunos das redes pública e privada de ensino fundamental e médio. A revista foi publicada em três idiomas - português, espanhol e inglês -, sendo um conjunto de fundamental importância para contribuir com os estudos sobre América Latina, África, Ásia e Oriente Médio, bem como de diversas outras temáticas. Este projeto é realizado em parceria com a detentora do acervo, a Editora do Terceiro Milênio, com alcance para outras instituições do Rio de Janeiro, como o Arquivo Público do Estado e a UFRJ, em parcerias futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria dos Santos - Coordenador / Jacqueline Ventapane Freitas - Integrante / Angela Roberti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - Atual
Pesquisadora do GRPesq CNPq Intelectuais e Poder no Mundo IberoAmericano
Descrição: Pesquisa sobre as relações sociais de poder no mundo iberoamericano e estudo sobre seus princiapis intelectuais nos séculos XIX, XX e XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria dos Santos - Integrante / MARIA EMILIA DA COSTA PRADO - Coordenador.
2000 - Atual
Pesquisadora do GRPesq Relações Interculturais na América Latina
Descrição: Estudo sobre História, Memória e Cultura e as relações interculturais construídas a partir do século XIX até a época atual. Refletir sobre a complexidade cultural da América Latina e avaliar os aspectos fundamentais da cultura latinoamericana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria dos Santos - Integrante / Maria Teresa Toríbio Brittes LEMOS - Coordenador.
1994 - 1996
Programa de Estudos de Pré-História Brasileira
Descrição: Desenvolvimento em historia da pesquisa e aperfeiçoamento do setor em epesquisa da préhistória brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Maria dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5