2020 - Atual
Mudanças climáticas globais e problemáticas urbanas: desafios e cenários da gestão urbana para a adaptação, mitigação e enfrentamento de riscos, vulnerabilidades e resiliência urbanas
Descrição: A sociedade humana vive um cenário mundial de transformações e incertezas quanto às causas e efeitos das mudanças climáticas globais. As diversas negociações e eventos internacionais apontam para um consenso científico de que a grande interferência do homem nos ciclos biofísicos da Terra ocorre em um grau inédito. A atmosfera da Terra registrou elevação de mais de 1oC em termos médios no último século, coincidindo com o intenso desenvolvimento industrial baseado nos combustíveis fósseis, aceleração do desmatamento e geração de resíduos sólidos urbanos, dentre outros diversos fatores, comprovando o agravamento do aquecimento global planetário. Esse quadro resulta em impacto direto nos diferentes países e em suas condições ambientais, sociais, culturais e econômicas regionais e locais, prejudicando a qualidade de vida das populações, especialmente nas regiões urbano-metropolitanas, devido à intensa aglomeração populacional e às mazelas da urbanização em países não desenvolvidos. Assim, se faz necessária a continuidade de estudos e pesquisas específicas na perspectiva de analisar as repercussões locais das mudanças climáticas lobais e, ao mesmo tempo, verificar as atuações das instituições públicas e privadas, bem como a participação social e as ações ativistas, na minimização desses efeitos. As regiões metropolitanas de Curitiba, Rio de Janeiro e Fortaleza evidenciam situações de graves riscos e vulnerabilidades socioambientais decorrentes de inundações, desconforto térmico e poluição do ar na atualidade. Estas áreas, cada uma a seu modo, apresentam ainda, pela condição de periferização da metrópole, ausência e/ou insuficiência de saneamento ambiental, intensa ocupação de áreas de mananciais de abastecimento público, conflituosa gestão habitacional e de resíduos sólidos urbanos, pobreza, etc, aspectos que devem ser considerados ao lado de outros, como o baixo nível educacional e informativo das populações, quando se objetiva aplicar formas para incrementar a resiliência socioambiental urbana. Este projeto visa identificar, analisar e propor ações de enfrentamento e mitigação aos desastres e perigos associados aos problemas relatados, verificando as medidas que vêm sendo tomadas, apontando os desafios e cenários de adaptação e mitigação em face das repercussões urbano-metropolitanas das mudanças climáticas globais, bem como entender e analisar a percepção da população sobre estas questões e o papel representado pelas diferentes mídias e instituições educacionais como atores que integram o processo de enfrentamento e governança de riscos. Afinal, os graves problemas socioambientais identificados nestas cidades-regiões se intensificarão ou não com as mudanças climáticas globais cenarizadas pelo IPCC? Quais medidas locais têm sido implementadas (adaptação), visando antever o agravamento dos impactos? Quais medidas são necessárias na perspectiva de evitar o agravamento (mitigação) das condições sociais e da qualidade de vida da população em face das repercussões locais das mudanças climáticas globais? Que medidas visando a resiliência urbano-metropolitana frente às mudanças climáticas devem ser tomadas no Antropoceno? Que iniciativas cabem e podem ser tomadas pelos poderes locais e atores locais/regionais nas áreas metropolitanas, onde a autonomia municipal é ainda mais relativizada frente a contextos urbanos intensamente complexos? Como a população percebe estas questões e se informa sobre elas? Qual o papel de agentes promotores de conhecimento neste cenário?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Clovis Ultramari - Integrante / Cristina de Araújo Lima - Integrante / Garrone Reck - Integrante / Myrian Regina Del Vecchio de Lima - Integrante / Rafaela Antunes Fortunato - Integrante / Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Tomaz Longhi Santos - Integrante / Fernando Massardo - Integrante / Bruno Kryminice - Integrante.
2020 - Atual
A cidade latino-americana e seus centros de produção científica:  permanência de convergências autorais, temáticas exógenas e diálogos verticais
Descrição: Identificação e discussão sobre os centros de produção acadêmica sobre a cidade no continente latino-americano, a partir de estudos empíricos em programas de pós-graduação no Brasil, Chile, Argentina, Colômbia e México.
Busca identificar referências autorais na produção desses países sobre a cidade e discutir sobre a permanência de diálogos verticais com países centrais e o surgimento ainda recente de diálogos horizontais entre suas partes continentais,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / Samira Kaucahkje - Integrante / Sergio Gonzalez Lopes - Integrante / Alicia Novick - Integrante / Firmino, José Rodrigo - Integrante / Gerardo Guadalupe Sánchez Ruiz - Integrante / Carlos Moreno - Integrante / Clara E. Irazábal-Zurita - Integrante / Luis Alberto Salinas Arreortua - Integrante / Elma Montana - Integrante.
2020 - Atual
Contemporary Global Urban Scenarios
Descrição: This project counts with a multidisciplinary international team already confirmed to draw its methodology, to confirm the list of scenarios and to start discussing them according to individual interests but in a relational perspective. It preliminary suggest six scenarios: 1. Cities at War;
2. The Chinese World; 3. The Digital Urban World; 4. Urbanization with no utopias (comprehensive plans giving place to acupuncture-type interventions and/or informal settlements); 5. The Insurgent new Urban World (ephemeral collective accions). 6. Cities in Movement (migrations and consolidation of refugee camps).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador.
2018 - 2019
Indicadores de impacto em territórios sensíveis: cidade do México, Santiago do Chile e Florianópolis
Descrição: O projeto visa discutir e apreender conceitos relativos a indicadores de impacto de ações sociais sobre um determinado território. São exemplos de conceitos que se busca comprender: indicador, impacto, mudança e agentes focais. A partir do reconhecimento de três estudos de caso em áreas de baixa renda de duas metrópoles estrangeiras e uma nacional, o projeto visa ainda construir um conjunto de indicadores capazes de serem replicados em realidades diversas. A coordenação deste projeto é compartilhada. Esses coordenadores de projeto (Clovis Ultramari e André Turbay) têm a responsabilidade quanto às questões acadêmicas. Análise crítica dos produtos (intermediários e final) e decisões operacionais estão sob a liderança dos outros dois membros do Grupo Marista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / Andre Luiz Braga Turbay - Integrante / Jimena Djauara Nunes da Costa Grignani - Integrante / Lucas José Ramos Lopes - Integrante.
2018 - Atual
Cidade e literatura: vazios investigativos e leituras interdisciplinares no estudo do urbano
Descrição: Busca servir-se da literatura para entender a cidade, seus conceitos e suas práticas. Prioridade para a cidade brasileira e latino-americana. Sua equipe corresponde aos doutrandos ou coautores com aderência à temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador.
2017 - 2020
Circulação de Ideias sobre cidade: O Recorte Latino-Americano - convergências acadêmicas e vazios investigativos
Descrição: Discussão sobre ideias urbanísticas, suas origens europeias e norte-americanas, sua apropriação pelas escolas de pensamento no continente latino-americano e a formação de diálogos horizontais entre partes deste continente e com os países centrais. 
Conta com a participação de seis instituições de países selecionados da América do Sul e do México.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / Sergio Gonzalez Lopes - Integrante / Alicia Novick - Integrante / Dimas Floriani - Integrante / Alfonso Torres Carrillo - Integrante / Daniel Ghislain - Integrante / Ruiz Gerardo Guadalupe Sanchez - Integrante.
2017 - 2020
Constituição de Compartimentos Urbanos Sensíveis, suas apropriações por atividades de uso público e migração do conhecimento adquirido: uma investigação em cidades selecionadas da América Latina.
Descrição: Esforço em consolidar formalmente grupo de pesquisadores com interesses similares sobre questões relativas a acidentes antropogênicos em áreas urbanas. Conta com caráter multidisciplinar, multiinstitu-cional e, pelo recorte de análise selecionado, internacional. Decorre da preocupação precípua de aproximar estudos acadêmicos na área do urbano de práticas correntes da gestão pública municipal no atendimento a situações de emergência. O perfil da equipe de pesquisadores, evidenciado no presen-te interesse investigativo, imprime ao projeto, seja na presente formulação metodológica, sejam nas futuras análises e proposições, uma prioridade em relação a compartimentos urbanos sensíveis em termos socioambientais e demandas específicas devido a vulnerabilidades diversas de suas populações carentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / Samira Kaucahkje - Integrante / Carlos Mello Garcias - Integrante / Harry Alberto Bollman - Integrante / Fabio Teodoro de Souza - Integrante / Alicia Novick - Integrante / Daniel Arthur Jacques Ghislain - Integrante / Edilberto Nunes de Moura - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Alfonso Torres Carillo - Integrante / Sergio González Ló-pez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
A Prática da Urbanidade na Cidade de Criciúma (SC): uma contribuição para o Planejamento Urbano
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de pesquisar a prática da urbanidade na cidade de Criciúma (SC) por meio de indicadores de urbanidade produzidos pelo grupo de pesquisa GIPMAUR. 
Seus Objetivos Específicos são:
- Identificar, por meio de observações sistemáticas e entrevistas, os comportamentos que compõem os indicadores de urbanidade propostos neste projeto.
- Identificar a percepção dos moradores quanto aos indicadores relacionados ao espaço urbano.  
- Criar uma nova metodologia para as intervenções urbanas visando a qualidade de vida nas cidades.
Suas Metas são:
a)	Realização de 09 seminários de estudos teóricos.
b)	Realização de 24 reuniões técnicas para discutir o processo e andamento da pesquisa, as possíveis dificuldades, planejamento das saídas de campo, discussão dos dados de fontes documentais, organização e análise dos dados, a relação teoria e prática e elaboração de relatórios parciais e do relatório final. 
c)	Análise dos indicadores.
d)	Construção do índice de urbanidade em relação ao comportamento urbano e à percepção do espaço urbano e efetivação de políticas públicas, por parte dos pesquisados.
e)	Participação do grupo, ou parte dele, em, pelo menos, dois eventos científicos internacionais e três nacionais.
f)	Publicação de, pelo menos, 09 artigos científicos em revistas qualificadas
g)	Elaboração e publicação de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clovis Ultramari - Integrante / Francisco de Assis Mendonça - Integrante / Teresinha Maria Gonçalves - Coordenador / Viviane Kraieski de Assunção - Integrante / José Ivo Follmann - Integrante / Carlyle Torres Bezerra de Menezes - Integrante / Dimas Floriani - Integrante / Pedro Luiz Kestering Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Diretrizes para políticas regionais no Estado do Paraná segundo o Estatuto da Metrópole / Etapa Regiões Metropolitanas.
Descrição: Estabelecer critérios para a definição territorial e institucional de Regiões metropolitanas no estado do Paraná e outros estados brasileiros, a partir do Estatuto da Metrópole (Brasil, 2015). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador.
2016 - 2016
Regiões Geográficas: Diálogo com os Governos Estaduais - Etapa I ? Regiões Geográficas Imediatas
Descrição: Resposta a pedido do IBGE para uma nova regionalização no estado do Paraná, com a nomenclatura de Regiões Geográficas Imediatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / Roberto Carlos Evencio de Oliveira da Silva - Integrante / Daniel Nojima - Integrante.
2015 - 2015
O urbanismo ceticista: uma dúvida sobre consensos para melhor entender a cidade / Sceptical urbanism: fighting consensus to better understand cities
Descrição: Projeto de pós-doutoramento será desenvolvido junto ao Department of Urban Studies and Planning, do Massachusetts Institute of Technology (MIT), Cambridge, Massachusetts, no período de seis meses, de Agosto/2015 a Janeiro/2016. 
O foco principal desta proposta é o da discussão epistemológica a respeito dos estudos urbanos (com aderência à cidade brasileira dos anos 1970 aos dias atuais) e a identificação de consensos em relação à cidade ideal que se deve perseguir no nível de sua gestão. Esta proposta é pois caracterizada por um profundo interesse epistemológico sobre a cidade e suas políticas urbanas, assim como por ferramentas alternativas para se desenvolver estudos sobre elas. A identificação de consensos é aqui interpretada como prática arriscada segundo os valores científicos da dúvida; por isso, o instrumento de análise experimentado será o do chamado ceticismo, propositadamente contrariando práticas da gestão urbana há muito constituintes do ideário do bem gerir. Mais uma vez, tal interesse reflete atividades anteriores: disciplinas do curso de doutorado (Pesquisas Contemporâneas sobre Gestão Urbana, na qual se debate os autores de recorrência e a aproximação analítica de suas ideias), Workshops Segundas Leituras (eventos onde se realizam leituras críticas de documentos acadêmicos por profissionais da gestão urbana local) e reuniões do grupo The Freak Researchers (debate público no qual os palestrantes criticam princípios que aparentam ser genericamente defendidos). Nestas atividades, a referência metodológica é aquela de uma dúvida explícita, do ceticismo e do paradoxo como ferramentas valiosas no entendimento da cidade contemporânea e na formulação de suas tendências para um futuro próximo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / Bishwapriya Sanyal - Integrante.
2015 - Atual
Cidade e literatura: vazios investigativos e leituras interdisciplinares no estudo do urbano.
Descrição: Estudo de obras literárias selecionadas enquanto fonte para o debate sobre a cidade. São exemplos de autores, cujas obras são objeto de interesse particular: Graciliano Ramos, Dalton Trevisan, Guilherme de Almeida e Ricardo Piglia.O desenvolvimento do projeto se dá pela orientação de teses de doutorado e produção de artigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador.
2014 - 2016
Migração das Ideias em Momentos Pós-desastres:  A internalização de novas diretrizes e práticas na gestão urbana local a partir da ação de  agentes externos.
Descrição: Debate sobre a atuação de agentes diversos em situações de prevenção, mitigação, emergência e reconstrução em momentos pós-desastres. Nesta consideração da atuação de agentes sociais diversos nos processos que envolvem adversidades naturais em espaços urbanos, destaca-se 1. A investigação das chamadas paradoxais potencialidades que podem emergir dessa situação e 2. Os conflitos entre diretrizes e interesses formulados externamente à realidade da adversidade e diretrizes e interesses construídos pela comunidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador.
2014 - 2016
Epistemologias do estudo do urbano: recortes brasileiro e latino americano.
Descrição: Estudos de mudanças no entendimento da cidade, com destaque para o recorte brasileiro e latino-americano. O desenvolvimento do projeto se dá pela orientação de teses de doutorado e sobretudo pela produção de artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador.
2013 - 2013
Migração das ideias urbanas: um estudo sobre conexões temporais observadas nos documentos do gestor público Graciliano Ramos
Descrição: Projeto Individual de Pesquisa integra uma investigação maior nomeada ?A Migração das Ideias Urbanas: um estudo a partir de recortes em cidades selecionadas?, a qual conta com grupo de pesquisadores organizados em núcleo e com resultados parciais publicados. Tal pesquisa investiga, orienta e publica sobre como teorias e práticas urbanas são elaboradas e eventualmente replicadas em cidades distintas daquelas de origem. 
A presente proposta tem caráter propositadamente multidisciplinar e indica um novo campo de interesse investigativo deste proponente que é o de se aproximar do estudo da literatura brasileira e suas relações com a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / Randal Johnson - Integrante.
2012 - 2016
Mudanças climáticas globais e problemas do clima urbano: Desafios e cenários de adaptação e mitigação em face de riscos e vulnerabilidades socioambientais na RMC - Região Metropolitana de Curitiba/PR.
Descrição: elaboração de estudos e pesquisas na perspectiva de analisar as repercussões locais das mudanças climáticas globais, ao mesmo tempo em que verificar as atuações das instituições públicas e privadas na minimização desses efeitos. A porção sudoeste da Região Metropolitana de Curitiba, em torno da Bacia do Alto Rio Iguaçu/PR, área de muito recente, intensa e caótica urbanização evidencia graves riscos e vulnerabilidades socioambientais decorrentes de inundações, poluição do ar e desconforto térmico na atualidade. A área apresenta ainda, pela condição de periferização da metrópole, ausência e/ou insuficiência de saneamento ambiental, intensa ocupação de áreas de mananciais de abastecimento público, conflituosa gestão habitacional e de resíduos sólidos urbanos, pobreza, etc. O projeto visa identificar ações de enfrentamento e mitigação aos desastres e perigos associados aos problemas relatados, as medidas que vêm sendo tomadas, apontando os desafios e cenários de adaptação e mitigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Clovis Ultramari - Integrante / Francisco de Assis Mendonça - Coordenador / Marley Vanice Deschamps - Integrante / Myrian Regina Del Vecchio de Lima - Integrante / Sigrid de Mendonça Andersen - Integrante / Eliane Dumke - Integrante.
2012 - 2012
Das paradoxais potencialidades emergentes de acidentes naturais em áreas urbanas: uma investigação a partir de procedimentos de agências internacionais de socorro.
Descrição: Pós-doutoramento junto à George Washington University. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2016
Região Sul Brasileira: a geografia dos acidentes naturais e as vulnerabilidades socioambientais
Descrição: Investigação sobre uma possivel regionalização da ocorrência de acidentes naturais nos três estados d sul brasileiro e suas diferenes capacidades de respostas a situações de emergência em espaços urbanos. 
Projeto aprovado por edital universal de pesquisa do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / Samira Kaucahkje - Integrante / Marley Vanice Deschamps - Integrante / Heleniza Ávila Campos - Integrante / Patrícia Raquel da Silva Sottoriva - Integrante / Angela Colucci - Integrante / Marcela Samakovlija - Integrante.
2011 - 2015
Territorialidades dos acidentes naturais e capacidades de resposta estudos de caso para o Paraná e suas inserções regional e nacional.
Descrição: Coordenador do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / Denis A. Rezende - Integrante / Samira Kaucahkje - Integrante / Iuri Fukuda Hayakawa - Integrante / Beatriz Hummell - Integrante / Marley Vanice Deschamps - Integrante / Patrícia Raquel da Silva Sottoriva - Integrante / Angela Colucci - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Da geografia dos acidentes naturais no Brasil
Descrição: Bolsa Produtividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador.
2011 - 2012
Dos limites da solidadriedade: as agências internacionais de ajuda humanitária e situações de emergência
Descrição: Pesquisa junto a agentes com atuação em situações de desastres (prevenção e reconstrução) com o objetivo de se determinar fatores que possam caracterizar a chamada solidariredade internacional que atua no repasse de recursos financeiros e na replicabilidade de novas práticas de gestão urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador.
2011 - 2011
Urban Inflexions: an investigation on social, economic, cultural and physical changes in the contemporary city.
Descrição: Despite huge efforts to understand the causes of natural accidents, to develop better emergency actions and to further establish solidarity aid networks, efforts to determine potentialities that are believed to emerge from disasters are still uncommon.
The apparent paradox this approach may suggest somewhat explains a scientific incipiency. 
Such potentialities, or what can be referred to as paradoxical externalities of natural accidents may be preliminarily detected in:
1.	the possibility to adopt structural changes in terms of new urban management practices;
2.	the possibility to adopt new and proper urban land use rules and procedures; 
3.	the better chances to internalize increasing international resources from solidarity aid; 
4.	the creation of conditions of boosting local economy provoked by concentrated  dynamics in commerce, industry and service sectors as well as in labour demand;
5.	the construction of new social ties and more solid institutional frameworks.
The centre of the research is composed of 1. Determination of possible potentialities derived from an emergency situation (how the aid industry works and how they can influence changes that go further recovery action is the main discussion of the research) and 2. Discussion on what really drives aid action (especially beyond solidarity).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / Michael Koch - Integrante.
2010 - 2015
Cidade digital estratégica: modelos e experiências em municípios
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é elaborar um modelo de cidade digital estratégica e analisar as formas e os modelos de implantação de cidade digital estratégica em municípios e prefeituras, como ferramentas que possibilitam organizar dados, sistematizar informações, disseminar conhecimentos nos municípios e integrar seus referidos instrumentos.
Contempla os projetos: planejamento estratégico do município (PEM) com os objetivos e estratégias do município por meio das funções ou temáticas municipais; planejamento de informações municipais (PIM); e planejamento da tecnologia da informação (PTI) do município, prefeitura e organizações públicas municipais envolvidas.
Cidade digital estratégica pode ser entendida como a aplicação dos recursos da tecnologia da informação na gestão do município e também na disponibilização de informações e de serviços aos munícipes ou cidadãos. É um projeto mais abrangente que apenas oferecer internet para os cidadãos por meio de recursos convencionais de telecomunicações. Vai além de incluir digitalmente os cidadãos na rede mundial de computadores, pois os projetos abrangentes incluem: sistemas de informações para a gestão municipal e para os serviços aos cidadãos; e sistemas de segurança municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Integrante / Denis A. Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Inflexões Urbanas: uma investigação sobre mudanças sociais, econômicas e culturais nas cidades contemporâneas.
Descrição: Projeto de investigação científica entre pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Gestão Urbana da PUCPR e da Universidade Técnica de LIsboa. O projeto discute processos de mudanças recentes nas estruturas urbanas contemporâneas com destaque para possíveis similaridades entre a realidade portuguesa e a brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / Gislene de Fátima Pereira - Integrante / Fabio Duarte - Integrante / Luis Pinto de Faria - Integrante / Paulo Castro Seixas - Integrante.
2006 - 2009
Grandes Projetos Urbanoos
Descrição: Discussao teórica e estudos de caso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clovis Ultramari - Coordenador / equipe multidisciplinar - Integrante.