2020 - Atual
O DIREITO À EDUCAÇÃO E A EDUCAÇÃO POR DIREITO: UM ESTUDO SOBRE A EFETIVIDADE DA POLÍTICA EDUCACIONAL AO ESTUDANTE IMIGRANTE NA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE CAMPO GRANDE-MS
Descrição: No Brasil ainda há poucos estudos sobre o direito à educação à população imigrante e pretendemos por meio deste projeto discutir e analisar as migrações internacionais no Brasil e, em especial, no município de Campo Grande-MS na Rede Municipal de Ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Regina Brostolin - Integrante / Celeida Maria de Souza e Silva - Coordenador / Tania Maria Filiu de Souza - Integrante.
2017 - Atual
Estudos da Criança e Docência: questões teórico metodológicas de pesquisa
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa e o objeto de estudo volta-se  para os estudos da criança e infância e suas relações com a docência. Os sujeitos da pesquisa serão crianças e seus professores no contexto da Educação Infantil. Os instrumentos a serem utilizados para a coleta de dados serão entrevistas semiestruturadas, observação,  filmagens, fotografias, desenhos. A variedade de instrumentos justifica-se por ser uma pesquisa que envolve as crianças como sujeitos, as quais apresentam, dentre as suas singularidades, diversas formas de se expressarem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador / Gisela de Moura Bluma Marques - Integrante / Tania Maria Filiu de Souza - Integrante / Claudia Diniz Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
O PROFESSOR INICIANTE NA EDUCAÇÃO INFANTIL: NARRATIVAS DE FORMAÇÃO E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar  a docência na  infância, ou seja, o professor iniciante que atua com crianças de 0 a 5 anos, faixa etária abrangida pela educação infantil considerada a primeira etapa da educação básica, com o intuito de compreender seus processos de aprendizagem da profissão na tentativa de responder as questões: 
- que concepções tem o professor sobre os saberes profissionais necessários aos professores  que atuam com crianças pequenas;
- em que e como esses  saberes profissionais se distinguem dos conhecimentos universitários elaborados pelos pesquisadores da área de ciências da educação e aprendidos na formação inicial;
- que práticas os professores da Educação Infantil desenvolvem visando à construção de diálogos que articulem teoria e prática e possibilitem o desenvolvimento profissional. 
Tendo em vista os objetivos propostos e tratando-se de uma pesquisa-formação, onde os sujeitos são ao mesmo tempo sujeitos da pesquisa e se formam nela, o objeto de estudo volta-se então para as narrativas autobiográficas de profissionais da educação  infantil iniciantes, entendendo a narrativa auto-referente como uma metodologia para trabalhar e significar essa formação. Josso (2004) ao definir a metodologia afirma que a própria pessoa é, simultaneamente, objeto e sujeito da pesquisa formação, produzindo conhecimento durante o trabalho autobiográfico, através da exploração da narrativa de suas experiências e de seus processos formativos. 
Operacionalmente, serão realizados encontros mensais em que o grupo colaborativo, constituído por professores iniciantes de educação infantil, acadêmicos e professores do Curso de Pedagogia, mestrandos, doutorandos, professores formadores e pesquisadores convidados a compor este coletivo terão a oportunidade de:
- desenvolver revisão literária sobre os temas  formação e desenvolvimento profissional, professor iniciante e saberes do professor de educação infantil contemplando teses, dissertações, trabalhos publicados por grupos de pesquisa em periódicos e eventos da área da educação, tais como ANPED, ENDIPE e outros. A revisão bibliográfica será realizada por  temas de acordo com os planos de trabalho inseridos no projeto e Programa de Iniciação Científica/PIBIC da UCDB;
- identificar, discutir e refletir, com auxílio teórico, e no coletivo do grupo colaborativo de pesquisa-formação, os conteúdos das narrativas dos professores  sobre os saberes profissionais mobilizados e construídos na prática e os percursos de desenvolvimento profissional.
O recurso utilizado para dar sustentação às reflexões é o da produção de narrativas autobiográficas  que poderão ser estimuladas por meio de recursos mnemônicos tais como fotos, filmes, objetos, metáforas, etc. e sistematizados na forma de diários descritivos reflexivos. Isto não quer dizer que se referem  apenas ao nível de descrição de experiências docentes, mas sim, que as narrativas devem ser produzidas com o objetivo de o professor pensar em si mesmo, desenvolvendo uma atitude investigativa e escutando o que seus pares tem a dizer através de situações de troca de experiências no grupo.
O acompanhamento e a avaliação do percurso do grupo serão realizados mediante registros escritos e gravados de todos os encontros dos participantes, para análise e discussão no coletivo. A metodologia escolhida  visa ser formativa e investigativa para todos os participantes, portanto, as necessidades e dificuldades que irão surgir no desenvolvimento do trabalho deverão ser ajustadas ao longo do mesmo e não só no final dele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador / Gisela de Moura Bluma Marques - Integrante / Ana paula Gaspar melin - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Ações para a consolidação e ampliação das relações nacionais e internacionais e o fortalecimento do Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade católica Dom Bosco
Descrição: Este Projeto tem como título: ?Ações para consolidação e ampliação das relações nacionais e internacionais e o
fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Católica Dom Bosco? e apresenta como
objetivo geral ?possibilitar o desenvolvimento de ações no sentido de consolidar e ampliar as relações nacionais e
internacionais e o fortalecimento do PPGE-UCDB?. Os objetivos específicos são: (a) propiciar o intercâmbio dos
professores-pesquisadores, bem como de seus mestrandos e doutorandos com pesquisadores nacionais e
internacionais da área, possibilitando a formação e ampliação de redes de excelência na pesquisa em Educação; (b)
propiciar condições para a consolidação e a ampliação dos intercâmbios/parcerias entre pesquisadores convidados e
os professores permanentes do PPGE-UCDB, por meio do desenvolvimento de projetos coletivos, publicações,
participações em Bancas, entre outros; (c) possibilitar o fortalecimento dos Grupos de Pesquisa, bem como a
intensificação do desenvolvimento de projetos de pesquisa que reúnam alunos de Iniciação Científica, Mestrado e
Doutorado; (d) promover atividades de pesquisa que possibilitem a troca de experiências e de conhecimentos
específicos, necessários à formação de novos pesquisadores em educação; (e) Proporcionar condições para que os
pós-graduandos participem, com apresentação de trabalhos de pesquisa, em eventos qualificados da área da
Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (35) Doutorado: (22) . Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador / Regina Cestari de Oliveira - Integrante / Adir Casaro Nascimento - Integrante / Maria Cristina Lima Paniago Lopes - Integrante / Antonio Hilário Aguilera - Integrante / Flavinês Rebolo - Integrante / Ruth Pavan - Integrante / José Licinio Backes - Integrante / Heitor Queiroz de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Eu tô voltando prá casa: narrativas sobre formação e desenvolvimento profissional de alunos egressos do curso de Pedagogia, iniciantes na docência
Descrição: Esse projeto de pesquisa anuncia em seu título um movimento de retorno, isso porque pretende trabalhar com alunos egressos do curso de Pedagogia das: Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul/UEMS, Universidade Católica Dom Bosco/UCDB e Universidade Federal de Mato Grosso do Sul/UFMS na construção de diálogos que articulem teoria e prática na formação inicial e no exercício da docência visando o desenvolvimento profissional. Os egressos devem atuar, preferencialmente, na rede pública municipal, já que esta rede estabeleceu parcerias anteriores com o grupo de pesquisadores e já se mostrou interessada em dar continuidade à parceria, por meio deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Marta Regina Brostolin - Integrante / Gisela de Moura Bluma Marques - Integrante / Eliane Greice Davanço Nogueira - Coordenador / Ana paula Gaspar melin - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
?Diálogos e acompanhamento: itinerários para a formação de professores iniciantes do Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: o Projeto de Pesquisa ?Diálogos e acompanhamento: itinerários para a formação de professores iniciantes do Estado de Mato Grosso do Sul, coordenado pela Profa. Dra. Eliane Greice Davanço Nogueira. O projeto origina-se de preocupações de professores-pesquisadores voltadas para a prática docente daqueles que se iniciam na docência e dos desafios e dilemas mais freqüentes que os professores enfrentam,
 como aprender a adaptar seus saberes disciplinares à realidade do  cotidiano, a gestão da sala de aula, a refletir sobre sua prática e  outras que ficam no entorno da ação docente institucional. Trata-se  de privilegiar, mediante ações formativas especificas, os professores
 iniciantes que poderão construir reflexões sobre sua prática e  desenvolver possibilidades de ação no enfrentamento dos desafios  encontrados.  O projeto tem como objetivo construir diálogos que articulem teoria e  prática na formação inicial e no exercício profissional da docência,  por meio de acompanhamento pedagógico, possibilitando a investigação
 e a construção/ aplicação de tecnologias sociais para a formação  docente dos principiantes na profissão. Espera-se, como produto da  pesquisa-formação, a construção de tecnologias sociais para a  investigação e intervenção nos processos de formação docente dos  professores iniciantes. Dentro do universo amplo da formação de  professores inaugura-se àquela voltada para os professores iniciantes, já que o início de qualquer atividade profissional tem  suas particularidades, desafios e angústias ligadas à sensação de
 temor e insegurança iniciais.
È um projeto interinstitucional que conta com a parceria de outras instituições como a UFMS, UCDB, ANHANGUERA/UNIDERP, SEMED e com a consultoria do Prof. Dr. Guilherme Toledo de Prado (UNICAMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Brostolin - Integrante / Eliane Greice Davanço Nogueira - Coordenador.
2011 - 2012
O professor de educação infantil: formação e processos de aprendizagem da profissão docente
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar a docência na infância, ou seja, o professor que atua com crianças de 0 a 6 anos, faixa etária abrangida pela educação infantil considerada a primeira etapa da educação básica, em dois vieses: a formação inicial, tendo como sujeitos os alunos concluintes em estágio/pré-serviço  e professores iniciantes egressos do Curso de Pedagogia que atuam em Instituições de Educação Infantil na rede pública e privada com o intuito de compreender seus processos de aprendizagem da profissão na tentativa de responder as questões: que concepções tem o professor em estágio/pré-serviço e o iniciante sobre os saberes profissionais necessários aos professores que atuam com crianças pequenas; em que e como esses saberes profissionais se distinguem dos conhecimentos universitários elaborados pelos pesquisadores da área de ciências da educação e aprendidos na formação inicial; que relações deveriam existir entre os saberes profissionais e os conhecimentos universitários. Trata-se de uma pesquisa-formação, onde os sujeitos são ao mesmo tempo sujeitos da pesquisa e se formam nela, o objeto de estudo volta-se então para as narrativas autobiográficas de 15 profissionais da educação infantil que estão em formação inicial, período de estágio/pré-serviço e 10 professores iniciantes, entendendo a narrativa auto-referente como uma metodologia para trabalhar e significar essa formação. A revisão da literatura dará suporte ao estudo, pois temos ciência de que os saberes necessários a formação dos professores que irão atuar com crianças pequenas devem contemplar as especificidades dos processos de desenvolvimento e aprendizagem, reconhecer e respeitar os direitos da criança e seus familiares, garantindo a construção da cidadania através de propostas pedagógicas que as reconheçam como sujeitos com base em um trabalho cotidiano de qualidade nas instituições de educação infantil.
Palavras-chave: formação; processos de aprendizagem e professor de educação in. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador.
2009 - 2014
Projeto de Pesquisa em Rede - IEPAN - Inivação Educacional e Políticas Públicas de Avaliação e Melhoria da Educação
Descrição: Trata-se de um projeto patrocinado pela CAPES/INEP/SECAD, cuja finalidade é fomentar o desenvolvimento de estudos e pesquisas educacionais, no âmbito dos mestrados e doutorados, como forma de incentivar o desenvolvimento da educação pública. No projeto aprovado o enfoque está relacionado à docência e à formação dos profissionais da educação básica. É um projeto de pesquisa em rede(Submetido ao Edital 001/2008 - CAPES/INEP/SECAD - Observatório da Educação, aprovado em 14/11/2008)
Prof. Dr. EDUARDO A. TERRAZZAN
Coordenador Geral e Coordenador do Núcleo 1 ? UFSM
Profa. Dra. ORLINEY MACIEL GUIMARÃES
Coordenadora do Núcleo 2 ? UFPR
Profa. Dra. Marta Regina Brostolin
Coordenador do Núcleo 3 - UCDB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador / EDUARDO A. TERRAZZAN - Integrante / ORLINEY MACIEL GUIMARÃES - Integrante.
2009 - 2010
Memória percepção e sentidos do apreender dos Terenas da Aldeia Buriti: subsídios para uma proposta de etnoeducação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador.
2009 - 2010
Rede de Saberes: Permanência de Indígenas no Ensino Superior
Descrição: O presente projeto, desenvolvido em parceria com o Projeto Trilhas do Conhecimento, da Fundação Ford, tem como objetivo desenvolver ações de apoio aos alunos indígenas em sua trajetória acadêmica. Para isso, além de criar no interior das Universidades envolvidas espaços e estruturas de apoio, pretende promover debates, cursos e outras iniciativas que possam fortalecer a presença indígena na academia. O projeto permitirá, nesse sentido, dar continuidade e ampliar ações já em andamento na UCDB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Memória, percepção e sentidos do aprender dos Terena das aldeias Córrego do Meio e Buriti: subsídios para uma proposta de etnoeducação
Descrição: Com o intuito de aproximar a academia à educação escolar indígena, o projeto pretende a caracterização dos elementos constitutivos do processo de elaboração e reelaboração da identidade étnica Terena, visando subsidiar o fortalecimento de uma etnoeducação direcionada para a construção da autonomia e da alteridade indígenas. Através de uma abordagem qualitativa, utilizando-se da etnografia e da história oral, serão investigados, nas aldeias Córrego do Meio e Buriti, municípios de Sidrolândia e Dois Irmãos do Buriti: a memória Terena relacionada aos processos de territorialização das aldeias; a percepção de ambiente e natureza manifesta pelos Terena; os sentidos de aprender dos Terena em ambientes formal e informal. A reflexão se aportará nos estudos sobre a educação indígena e no enfoque interdisciplinar da problemática socioambiental que requer estudos antropológicos, políticos, geográficos e histórico-culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador / Simone Figueiredo Cruz - Integrante / Suzete Wiziack - Integrante / Icleia Abuquerque Vargas - Integrante / Vera Lucia Ferreira Vargas - Integrante / Fernando Augusto Azambuja de Almeida - Integrante / Maria Fernanda Alencastro Daniel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Os diferentes sentidos sobre o aprender e o ensinar no contexto cultural Terena
Descrição: Este projeto pretende pesquisar os diferentes sentidos do aprender e do ensinar no contexto cultural indígena buscando analisar as múltiplas formas do Terena se manifestar constituindo diferentes estilos de pensar e aprender. Nesse processo, é fundamental a compreensão de alguns aspectos culturais dessa etnia e, devido a isso, torna-se importante recuperar a memória histórica desse povo indígena, compreendendo também a importância do território para a sua produção e reprodução, física, econômica, social, ambiental e cultural, que resultaram na luta dos Terena para o processo de demarcação de suas terras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador / Simone Figueiredo Cruz - Integrante / Suzete Wiziack - Integrante / Icleia Abuquerque Vargas - Integrante / Vera Lucia Ferreira Vargas - Integrante / Fernando Augusto Azambuja de Almeida - Integrante.
2006 - 2007
A Etnoeducação e sua articulação com o estilo de aprendizagem indígena Terena
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador.
2005 - 2006
Da Escola para o Índio à Escola Indígena: A reconstrução do projeto político pedagógico na escola terena Cacique Armando Gabriel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador.
2004 - 2006
A construção do Capital Humano/Socia: bases para o desenvolvimento em populações indígenas Terenal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador.
2003 - 2004
Programa Nação Terena
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador.
2003 - 2004
A Construção do Capital Humano/Social: Bases para o desenvolvimento em Populações Indígenas Terena
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador.
2002 - 2007
Mercado de Trabalho e Redefinição de Cursos Superiores de Formação de Professores: Crença/Descrença em mudanças Normatizadas pelo MEC/CNE nas Licenciaturas Tradicionais da UCDB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador.
2002 - 2003
Etnoeducação e o Processo de Alfabetização na Escola Indígena Terena
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Brostolin - Coordenador.