2022 - Atual
Práticas discursivas na contemporaneidade: demandas, desafios e novas possibilidades
Descrição: O projeto objetiva favorecer a criação de uma rede de pesquisa constituída por docentes e discentes do Brasil e do exterior, interessados no estudo de práticas discursivas produzidas em diferentes contextos, em distintos níveis de formação, em variadas comunidades e com múltiplas finalidades. Serão investigadas práticas discursivas produzidas no âmbito das áreas de Linguística e Literatura, de modo a contribuir para os debates em torno de processos de formação mais inclusivos, que estimulem o respeito às diferenças, à autodeterminação dos diversos grupos sociais e à cooperação de todos para um desenvolvimento sustentável. Nesse sentido, o projeto intenciona explicitar os desafios interculturais que se colocam para as avaliações de ensino pautadas em comparações internacionais; ampliar o escopo da produção da escrita acadêmica entre pesquisadores experientes e pesquisadores em formação; contribuir para a visibilização de escritas de sujeitos cujas narrativas e relatos se caracterizem pela mobilidade, produzidos a partir de diferentes contextos de língua portuguesa como forma de inserção social, cultural e identitária; contribuir para tornar audíveis vozes de mulheres indígenas; analisar relatos sobre desastres a fim de investigar a ética da representação e a criação de vínculos solidários com os leitores/espectadores em relação a situações traumáticas; estimular a percepção da escrita como instrumento que mergulha nos usos, costumes e concepções de mundo de grupos étnicos e sociais. Acredita-se que a atuação em rede poderá permitir o estreitamento do diálogo entre os pesquisadores e a verticalização de ações interdisciplinares. Além disso, espera-se favorecer a disseminação dos resultados das pesquisas entre a comunidade científica da área de Letras e o público interessado: graduados, pós-graduandos, professores de educação básica, de nível superior e de pós-graduação, da área de Letras e de outras áreas de interesse das pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Juliana Alves Assis - Integrante / Priscila Campolina de Sá Campello - Integrante / Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Integrante / Sandra Maria Silva Cavalcante - Integrante / Bernardo Nascimento de Amorim - Integrante / Luciana Brandão Leal - Integrante / Telma Borges da Silva - Integrante / Fabiana Cristina Komesu - Integrante / Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Arabie Bezri Hermont - Integrante / Ev'Ângela Batista Monteiro de Barros - Integrante / Regina Celi Mendes Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - CNPq - Bolsa.
2022 - Atual
Escritas literárias africanas de língua portuguesa e textualidades orais: transcriações poéticas
Descrição: Este projeto interinstitucional envolve cinco IES mineiras, a PUC Minas, a UFOP, a UFMG, a UFV e a UFVJM. Seu objetivo é analisar produções literárias de autores africanos evidenciando como nelas se realiza o diálogo entre a escrita e as textualidades orais de seus países: Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique e São Tomé e Príncipe. Por formas da textualidade oral queremos significar expressões de cultura tradicional enquadradas como literatura oral ou oratura, que se distribuem entre os países africanos de língua portuguesa, como missossos (contos), makas (casos), jinongonongo ou nongonongo (adivinhas), jissabu (provérbios), malunda ou missendu (narrativas históricas ou crônicas da tribo), quilanduquilos (passatempo, entretenimento), fábulas, passadas, cantigas de mandjuandadi (cantigas de mulheres), danças rituais (chigubo, niketche e mutsitso), dentre outros. Serão lidas obras de Ana Paula Tavares, José Craveirinha, Tony Tcheka, Orlanda Amarílis, Conceição Lima e outros. Nossa hipótese é que o exercício criativo dos escritores pode ser pensado a partir das ideias de transcriação (Haroldo de Campos, 2004), estética da relação (Édouard Glissant, 2005), e partilha do sensível (Jacques Ranciére, 2005). Abordar as escritas africanas na perspectiva das ideias desses pensadores pode nos ajudar a ver como os autores recuperam criticamente formas e signos das textualidades orais das culturas
tradicionais, relendo-os a partir de uma dimensão histórica na qual eles são problematizados. Ao
fazê-lo, demonstram uma percepção da escrita como instrumento que lhes possibilita mergulhar
nos usos, nos costumes e nas concepções de mundo grafadas pelas letras das culturas
tradicionais de seus países e transcriá-las em palavras poéticas. Dada a natureza do estudo
comparativo que se pretende, sabemos que a eficácia da realização deste projeto nos impõe
buscar um conhecimento maior das textualidades orais dos países africanos de língua portuguesa,
ainda que por meio de pesquisa bibliográfica, a fim de explorar melhor a dimensão histórica a
partir da qual elas são relidas. Essa metodologia inclui o contato com instituições como a Universidade Agostinho Neto, em Angola; o Instituto de Estudos e Pesquisas e a Universidade Amilcar Cabral, da guiné Bissau; a Universidade Eduardo Mondlane e o Fundo Bibliográfico de Língua Portuguesa, de Moçambique; a Universidade Lusíada de São Tomé  Príncipe, dentre outras, para a realização de parcerias que viabilizem a realização da pesquisa. Intenta-se, ainda, com a realização deste projeto, produzir material bibliográfico a ser disponibilizado para estudantes e professores dos vários níveis de ensino, do Brasil, dos países africanos de língua portuguesa e de Portugal, como também a pesquisadores nacionais e internacionais das diversas áreas de conhecimento que se interessam pelo tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Priscila Campolina de Sá Campello - Integrante / Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Integrante / Bernardo Nascimento de Amorim - Integrante / Luciana Brandão Leal - Integrante / Telma Borges da Silva - Integrante / Roberta Maria Ferreira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2021 - 2022
Modos de contar, modos de encenar:  escrita e performance em narrativas africanas de língua portuguesa
Descrição: Este projeto propõe-se investigar e evidenciar as particularidades que algumas narrativas africanas de língua portuguesa assumem para concretizar um projeto estético da voz e da oralidade que visa instalar o leitor na estrutura do texto com a sensação de ouvir alguém contar-lhe uma estória. A hipótese que orienta esta proposta de investigação é a de que essas narrativas, ao estreitarem seus laços com a tradição oral, se desenvolvem em estreita relação com as teorias benjaminianas sobre a capacidade mimética da linguagem. Ao fazê-lo, propõem modos de contar que se constituem como modos de encenar uma relação entre experiência, dicção e escrita que coloca em evidência a própria tradição oral. Sob esse enfoque, parte-se do pressuposto de que algumas narrativas produzidas a partir dos anos 70 até atualidade expressam uma dupla relação que as une e opõe, simultaneamente, tanto à escrita quanto aos hábitos vocais. Essa relação inscreve-se na genealogia de sua forma, que manifesta a preponderância, entre os valores postos em jogo pela escrita, daqueles que se prendem ao modelo performancial, ou dramático. Com isso, as narrativas que se pretende estudar recusam a submissão às exigências de uma escrita alienante, e os escritores transitam entre a voz e a letra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Júnia Paula Saraiva Silva - Integrante / Glaucimara Alves da Costa Vieira - Integrante / Carolina Neves da Cruz - Integrante / Auliam da Silva - Integrante / Amanda Baratela - Integrante / Jéssica Karine Coutens de Menezes - Integrante / Raul Pereira Pinto Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Mg - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2021 - Atual
Entre textos e contextos: a escrita literária de Ana Paula Tavares
Descrição: Este projeto pretende ler a escrita literária de Ana Paula Tavares como um processo de tradução transcriadora das formas poéticas da textualidade oral angolana, compreendidas como contos, adivinhas, provérbios, imitações de vozes de animais, canções, passatempos infantis, orações, etc., evidenciando como a escritora relê essas formas da oralidade e da tradição a partir de uma dimensão histórica na qual elas são, ao mesmo, problematizadas e ressignificadas. Elege, como marco teórico, especialmente, as noções de Poética da Relação, de Edouard Glissant (2005); tradução transcriadora, de Haroldo de Campos (2004), e partilha do sensível, de Jacques Rancière (2005), propondo-se entender a escrita de Ana Paula Tavares como lócus de enunciação e como mediação entre passado e presente, tradição e modernidade, oratura e literatura, que se constrói em perspectiva, simultaneamente, crítica dos valores da cultura de que resulta e autocrítica em relação a seu próprio processo de tradução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Fabiana Oliveira de Jesus - Integrante / Gilson Ventura - Integrante / Francisca Patrícia Pompeu Brasil - Integrante / Claudiciano dos Santos Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2019 - Atual
Voz e corpo nos cantos rituais das mulheres Aiha Kalapalo
Descrição: Pretende-se, com esta proposta de pesquisa, coletar, transcrever, transcriar e analisar cantos rituais de mulheres da etnia Kalapalo, da Aldeia Aiha Kalapalo, situada no Alto Xingu, no Estado do Mato Grosso do Norte, Brasil. Ancorando-se nos pressupostos do pensamento decolonial, intenta-se, por meio dessas ações, dar visibilidade à visão das mulheres da Aldeia Aiha Kalapalo sobre o universo cultural da etnia Kalapalo, a fim de colocar em circulação seu discurso, criando condições para a integração de suas vozes a um espaço que, historicamente, as silencia. A A investigação assumirá, também, a perspectiva aberta por Eduardo Viveiros de Castro sobre o perspectivismo indígena, a partir da qual se buscará conhecer a percepção dessas mulheres sobre a morfologia do corpo, socialmente e biologicamente definida, seja ele feminino ou masculino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Daniela Lopes Dias Inácio Rodrigues - Integrante / Simon Harrel - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Literatura e oralidade: entre promessas, encantos e amavios
Descrição: O presente projeto pretende investigar como um conjunto de produções acadêmicas composto por dissertações de mestrado e teses de doutorado, desenvolvidas e defendidas em universidades brasileiras nos últimos anos, que têm como objetos de estudos textos literários africanos de língua portuguesa, reflete sobre a(s) relação(ões) entre a literatura e a oralidade, e ainda, como essas produções configuram essa relação. Parte-se da hipótese de que investigar, nas produções acadêmicas, o modo como têm sido processadas as reflexões críticas que se produzem sobre essa relação poderá ser útil para uma compreensão maior de suas bases. Isso porque essa investigação poderá permitir mapear os conceitos mais recorrentes, nos textos acadêmicos, sobre a relação entre oralidade e escrita; verificar como esses conceitos estão sendo interpretados; como estão sendo multiplicados; se dialogam entre si, ou não e, consequentemente, como têm contribuído para o avanço do debate dos estudos sobre as literaturas africanas de língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Mateus Pedro Pimpão António - Integrante / Luciana Genevan da Silva Dias Ferreira - Integrante / Josélia dos Santos Oliveira - Integrante / Soraya Martins Patrocínio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2018
Linguagem e trauma na escrita literária angolana
Descrição: O presente projeto se vincula à linha de pesquisa ?Identidade e alteridade na literatura?, do Programa de Pós-graduação em Letras da PUC Minas. Ele se vincula a investigações desenvolvidas nos últimos anos sobre a representação literária da violência e da guerra nas literaturas africanas de língua portuguesa, especialmente sob o foco das relações entre literatura, história e memória cultural; ficção e realidade; ética e violência; testemunho, trauma e identidade. Nesta proposta de pesquisa, nosso interesse recai sobre as imagens de violência produzidas por narrativas ficcionais angolanas que têm como tema a guerra e/ou seus impactos sobre a população e a sociedade. Considerando que a ficção pode mostrar os sofrimentos, os ganhos e os aprendizados das guerras, buscar-se-á investigar como esses elementos se configuram em alguns textos literários produzidos pelos escritores angolanos nas últimas décadas. Essa investigação será feita a partir de uma análise que contemple a reflexão sobre o processo de construção textual empreendido pelos escritores angolanos como efeito de uma problematização do ato de narrar que está em consonância com a problematização do sujeito em um contexto marcado pela opressão da História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Elisa Maria Taborda da Silva - Integrante / Elaine Cristina Andrade Pereira - Integrante / Mateus Pedro Pimpão António - Integrante / Dayane Joyce Lino da Silva - Integrante / Heloísa Stefany Neves Queiroz - Integrante / Manuela Moreira Coscarella - Integrante / Vitctoria Andery de Miranda - Integrante / Jaqueline Gonçalves de Oliveira Zwingli - Integrante / Helen Leonarda Abrantes - Integrante / Luciana Genevan da Silva Dias Ferreira - Integrante / Heloá de Oliveira Carneiro - Integrante / Júnia Paula Saraiva Silva - Integrante / Jardel Pereira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2015 - 2016
Trauma, memória e representação na escrita literária de Luandino Vieira
Descrição: O presente projeto propõe-se investigar, identificar e evidenciar as imagens de violência produzidas por obras de Luandino Vieira que têm como tema a guerra e/ou seus impactos sobre a população e a sociedade, a partir de uma análise que contemple a reflexão sobre o processo de construção textual empreendido pelo escritor angolano como efeito de uma problematização do ato de narrar que está em consonância com a problematização do sujeito em um contexto marcado pela opressão da História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Paula de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
O olhar astigmático de João Gilberto Noll
Descrição: Propõe-se nesta pesquisa investigar, na obra Solidão continental, de João Gilberto Noll, como o exercício da linguagem promove a transgressão de fronteiras no processo de construção da identidade do personagem e do romance. Para tanto, procurar-se-á evidenciar, na obra, a partir da identificação da transgressão das fronteiras, a construção da identidade do personagem através de sugestões de profanação e erotismo, do esboroamento das barreiras que definem o gênero, de algumas questões extraterritoriais sugeridas pela ruptura de fronteiras vindas da globalização. Ao mesmo tempo, pretende-se analisar como a identidade do romance e da narrativa é apresentada a partir da transgressão do gênero literário pelo exercício de linguagem sugerido pelo processo de escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Rafael Felipe Duarte da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
A ?paixão pelo real? de um passageiro do fim do dia
Descrição: Pretende-se discutir a paixão pelo real no romance Passageiro do fim do dia, de Rubens Figueiredo, a partir da perspectiva do contemporâneo realismo afetivo, conforme proposto por Karl Erik Schollhamer. Nele teríamos um repúdio do realismo consagrado pelo regime estético do século XIX e uma busca pelo real através de uma estética afetiva. Espera-se analisar e evidenciar como esse desdobramento do realismo é refletido na obra de Rubens Figueiredo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Mariana Cristina Gouveia Moreira - Integrante / Paula de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Três passeios pelo mapa de Bloom: Memória, história e movimento em Uma viagem à Índia, de Gonçalo M. Tavares
Descrição: Propõe-se investigar, na obra "Uma viagem à Índia", de Gonçalo M. Tavares, como o movimento da viagem realizado pelo narrador em busca de sua identidade se desdobra num percurso pela memória e pela história de Portugal e da literatura portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Rafael Felipe Duarte da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O lugar do negro e do mestiço nas literaturas africanas de língua portuguesa
Descrição: O presente projeto se vincula à linha de pesquisa ?Identidade e alteridade na literatura?, do Programa de Pós-graduação em Letras da PUC Minas. Ele se relaciona com investigações desenvolvidas nos últimos anos sobre as representações imaginárias de negros e mestiços presentes nas literaturas produzidas por escritores africanos de língua portuguesa e por escritores brasileiros que se nomeiam afro-descendentes. Ao mesmo tempo, procura redimensionar os avanços conquistados até agora para propor uma reflexão mais pontual sobre as discussões em torno das questões raciais nos países africanos de língua oficial portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Priscila Rufino Fernandes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Publicação de Periódicos da PUC Minas
Descrição: O Projeto visa promover a interação entre os editores de periódicos da PUC Minas, com o objetivo de trocar experiências e buscar soluções para problemas comuns, bem como fazer avançar a qualificação dos periódicos da PUC Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Paulo Agostinho Nogueira Baptista - Integrante / Paulo Franco Taitson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2014
Raça, cor e etnia na cultura/literatura
Descrição: Identificar e evidenciar as imagens de negros e mestiços presentes nas literaturas produzidas por escritores brasileiros que se nomeiam afro-descendentes e por escritores africanos de língua portuguesa, a fim de refletir sobre a questão racial no mundo Atlântico na época da globalização, focalizando as relações de exclusão/inclusão, os processos de produção material e cultural, as redes de mercado, as migrações de pessoas, de culturas e de idéias, e as formas de resistência que se agenciam nos espaços subalternos, urbanos e rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Cleonice Aparecida Machado de Freitas - Integrante / Elisângela de Lana Costa - Integrante / Rosália Estelita Gregório Diogo - Integrante / Carlos Vinícius Teixeira Palhares - Integrante / Priscila Rufino Fernandes - Integrante / Adriana dos Reis Silva - Integrante / Scheilla Graziella Cayô Cavalcante - Integrante / Rosilene Teodora da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Imagens de negros e mestiços nas literaturas brasileira e africanas de língua portuguesa
Descrição: Projeto interdisciplinar que almeja a análise comparada do quadro cultural, teórico e crítico sobre as representações imaginárias de negros e mestiços presentes nas literaturas brasileira e africanas de língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Maria Nazareth Soares Fonseca - Integrante / Paris Yeros - Integrante / Vanessa Fernandes Soares - Integrante / Adriana dos Reis Silva - Integrante / Amanda Cristina Soares da Silveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2007
Literatura e memória nos países africanos de língua portuguesa no pós-independência
Descrição: Estudos das africanas de língua portuguesa produzidas a partir de 1985, procurando evidenciar os percursos da memória na articulação das narrativas que se tecem no perído pós-independência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Cleonice Aparecida Machado de Freitas - Integrante / Jaqueline Teodora Alves Cardoso - Integrante / Luana do Prado Pereira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Mímesis, performance e os limites da representação na literatura brasileira contemporânea
Descrição: Estudo comparado da obra "Manual prático do ódio", de Férrez, e de letras de rap do Grupo Racionais MCs, procurando evidenciar a relação entre mímesis e performance na articulação de narrativas realistas pós-modernas e do Movimento Hip Hop.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Edna Marques - Integrante / Estelita de Souza Alves - Integrante / Silvani de Carvalho Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Mg - Bolsa / Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
No rodamoinho do tempo, as veredas e o sertão
Descrição: Estudo da articulação temporal na obra "Grande sertão, veredas", de Guimarães Rosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Marlene Maria Parreiras - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Entre o literal e o literário, a travessia da palavra em Guimarães Rosa
Descrição: Estudo da narrativa "Grande sertão, veredas", de Guimarães Rosa, procurando evidenciar como a oralidade articula a construção enunciativa do romance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Eliana Correia Fogaça Oiko - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 1999
Tradução, uma ponte necessária
Descrição: Projeto de pesquisa na área de literatura comparada - estudo comparado de dois autores contemporâneos da literatura angolana: Luandino Vieira e Boaventura Cardoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Ednéia da Silva Faria - Integrante / Izabel Maria de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Mg - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1987 - 1990
O narrador na literatura infantil
Descrição: Investigar o processo narrativo e as estratégias de produção de sentido em textos infantis produzidos por crianças, comparando-os com textos da literatura brasileira dirigidos ao público infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Taborda Moreira - Integrante / Vera Lúcia de Carvalho Casa Nova - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2