2018 - Atual
Ciclismo, cicloturismo e desenvolvimento regional
Descrição: O uso da bicicleta como meio de transporte ativo, para o lazer, o esporte ou o turismo constitui uma mudança de hábito sociocultural amparada pelo lema cidades e cidadãos mais saudáveis. Destinos como Copenhague (Dinamarca), Amsterdã (Holanda), Montreal (Canadá), Portland (EUA), Bogotá (Colômbia) e Mendoza (Argentina) são referências mundiais no planejamento de espaços urbanos voltados à prática do ciclismo. No Brasil, o comércio de bicicletas apresenta uma tendência de alta nos últimos anos e registrou um incremento que chegou a 120% em 2020, desempenho que produz uma série de repercussões do ponto de vista econômico, ambiental, tecnológico e social. O crescimento do setor contrasta com os investimentos em políticas públicas na área. Em municípios como Blumenau, por exemplo, apenas 7% da malha viária destina espaços exclusivos ou compartilhados para o ciclismo. Neste contexto, a presente pesquisa tem o objetivo de (1) identificar o perfil do ciclismo praticado no município; (2) desenvolver uma cartografia do ciclismo na microrregião e (3) criar conteúdos audiovisuais para ações de conscientização. A realização de tal percurso permite uma análise das relações entre ciclismo e desenvolvimento regional sustentável e de suas implicações para a configuração territorial da região.  A proposta está alinhada à área de concentração do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional da Universidade de Blumenau (FURB) e consolida um histórico de pesquisas e de atividades de extensão neste campo do conhecimento. O caráter multidisciplinar da abordagem contempla as múltiplas dimensões do desenvolvimento sustentável. Além disso, alinha-se ao interesse da comunidade regional no estudo do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Clóvis Reis - Coordenador / Anna Coirolo - Integrante / Mônica Tatiana Bunese Busarello - Integrante.
2015 - Atual
Comunicação e desastres
Descrição: Nas últimas décadas, o estudo dos desastres ambientais ganhou destaque na pesquisa acadêmica, adotando diferentes perspectivas de investigação e dando origem a uma série de métodos para a avaliação de múltiplos aspectos da tragédia, entre as quais se inclui a o papel-chave da área de comunicação nas diferentes fases da calamidade. Os meios de comunicação assumem protagonismo nas tarefas de envolver os diferentes atores, impulsionar as ações de socorro e apoio às vítimas, e gerar confiança entre os atingidos. Tal perspectiva se funda na percepção de uma série de trabalhos precedentes, segundo os quais durante um desastre a mídia é a mais importante ferramenta de mitigação à disposição das autoridades, porque a sua atuação cria a percepção pública sobre os riscos do evento. Nesse contexto, o presente projeto se soma aos esforços de pesquisas anteriores voltadas à compreensão do papel da mídia durante os desastres ambientais. Seu objetivo é analisar a cobertura que os meios de comunicação realizam das catástrofes e avaliar as suas implicações para a dinâmica das ocorrências. A partir de tais dados se proporá um roteiro sistematizado das melhores práticas profissionais para a cobertura informativa de desastres ambientais.A realização da pesquisa oferecerá uma contribuição teórico-prática para os trabalhos relacionados à mídia e ao desenvolvimento sustentável em geral e à cobertura que a mídia realiza dos desastres ambientais em particular, como os trabalhos relacionados ao estudo das informações que os meios de comunicação veiculam na cobertura das catástrofes, o papel que a mídia exerce na construção da percepção pública sobre os riscos associados às calamidades e as implicações de tais enquadramentos para a educação ambiental e as dinâmicas socioeconômicas do desenvolvimento. Nesse sentido, os resultados da investigação contribuem especificamente para a expansão da literatura sobre o tema, o diagnóstico das melhores práticas na área, o conhecimento de distintas realidades regionais e a redução de incertezas sobre os desastres ambientais, aprimorando o planejamento operacional e o gerenciamento da comunicação durante tais eventos. O resultado será o aumento da capacidade técnico-científica numa área de grande relevância com relação à mitigação e à adaptação aos impactos das mudanças climáticas em curso e às futuras, visando maior proteção da vida e da economia do País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóvis Reis - Coordenador / Everton Darolt - Integrante / Moisés Cardoso - Integrante / Clóvis Wanzinack - Integrante / Regina Hostin - Integrante / Yanet Reimondo Barrios - Integrante / Manoela Espig - Integrante / Alexandre Fagundes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Comunicação e turismo
Descrição: Projeto de pesquisa iniciado durante o estágio de pós-doutoramento, cujo objetivo inicial é analisar a relação entre a governança de destinos turísticos e o desenvolvimento regional sustentável, a partir das experiências de diferentes destinos turísticos. Para tal fim, busca-se identificar as dimensões que caracterizam a governança de destinos turísticos e a sua relação com o desenvolvimento regional sustentável; descrever práticas de governança de destino turístico a partir da sua vinculação com as políticas públicas do setor e as estratégias de negócios na área; apontar elementos para um modelo de avaliação da governança de destinos turísticos que leve em conta os pressupostos do desenvolvimento regional sustentável. Em sua fase atual, o projeto se destina ao estudo da relação entre comunicação e o turismo, O argumento utilizado busca identificar os principais atributos utilizados pelas estruturas de governo e gestão turística para promover a imagem dos destinos, visando influenciar a escolha turística e aumentar a sua competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Reis - Coordenador / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante.
2004 - Atual
Estudos midiáticos regionais
Descrição: O projeto aborda variados aspectos relacionados à origem, ao desenvolvimento, à gestão e ao perfil dos meios de comunicação no Estado de Santa Catarina; a produção e recepção das mensagens veiculadas nos grupos midiáticos regionais; o papel dos anunciantes e suas estratégias de comunicação institucional e promocional. Especificamente, propõe uma análise da relação entre os sistemas e grupos midiáticos establecidos no Médio Vale do Itajaí/SC e o desenvolvimento regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Clóvis Reis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de Santa Ca - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - Atual
Gêneros e formatos radiofônicos
Descrição: O projeto aborda variados aspectos relacionados aos gêneros e formatos dos produtos radiofônicos. O autor tem particular interesse no estudos dos gêneros jornalísticos e no formatos dos anúncios publicitários veiculados no rádio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clóvis Reis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de Santa Ca - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.