2023 - Atual
Edital FIP 1/2023 - O Consumo de Alimentos Sustentáveis e suas Relações com a Vulnerabilidade do Consumidor Jovem
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender a forma como a vulnerabilidade do consumidor no âmbito da alimentação influencia, ou não, a adoção de alimentos sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador.
2022 - Atual
Edital CNPq /MCTI/FNDCT 18/2021 - Arranjos do Mercado de Alimentos Ultraprocessados e suas Influências na Vulnerabilidade do Consumidor
Descrição: A pesquisa tem como objetivo compreender como os arranjos de mercado contribuem para ampliar e fortalecer os pontos de vulnerabilidade do consumidor na construção dos mercados alimentares de ultraprocessados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Danielle Ramos de Miranda Pereira - Integrante / Sara Pimenta Resende - Integrante / Georgiana Luna Batinga - Integrante / Bruno Medeiros Ássimos - Integrante / Gustavo Tomaz de Almeida - Integrante / Breno Giordane dos Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Edital FIP PUC Minas 2021 - Transformações do Consumo Alimentar por Meio da Agricultura Urbana: Um estudo na persepctiva da Teoria da Prática
Descrição: A pesquisa tem por objetivo compreender compreender como o consumidor de alimentos que produz rotineiramente parte de sua própria dieta em locais de agricultura urbana tem sua vida transformada por meio das práticas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Breno Giordane dos Santos Costa - Integrante / Bruno Medeiros Ássimos - Integrante.
2021 - Atual
Transformação Digital e a Propensão do Consumidor à Interação com Humanos Digitais
Descrição: A pesquisa pretende analisar as atitudes do consumidor para a propensão de interagir com humanos digitais, a fim de fornecer informações variadas para as organizações, levando-se em consideração dados demográficos, plataformas e sistemas operacionais móveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / Paula Karina Salume - Coordenador / Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa.
2021 - Atual
Chamada Universal FAPEMIG 2021 - Maturidade Digital No Agronegócio: Um Estudo Comparativo entre Brasil e Chile
Descrição: A pesquisa visa a avaliar quais dimensões impactam a maturidade digital das organizações pertencentes ao agronegócio brasileiro e chileno e, a partir dessa perspectiva, conjeturar possibilidades de avanços no que diz respeito ao digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / Paula Karina Salume - Coordenador / Marcelo Werneck Barbosa - Integrante / Paulo Renato de Sousa - Integrante / Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Integrante / Fabrício Molica de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Edital PIBIC/CNPq 2019 - Consumo do Corpo ou Corpo Consumido? As transformações e ressignificações da identidade vivenciadas por prostitutas transexuais
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é compreender a relação entre o corpo ressignificado, o consumo como legitimador da identidade de mulheres transexuais e sua busca pela identidade de gênero assumido e o corpo consumido/prostituição. Pretende-se assim, fomentar discussões e contribuições para o campo teórico e novos olhares sobre possibilidades para a compreensão do consumo como um discurso identitário e performaticamente refletido no corpo que deve se apresentar como ?natural?, entretanto, foi socialmente ?construído? e ressignificado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Luiz Antônio Matos do Carmo - Integrante / Carlos Bruno Alves Ribeiro - Integrante / Bruno da Silva Goes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
O Papel dos Sistemas de Marketing no Bem-estar Subjetivo
Descrição: A melhoria da qualidade de vida é uma das possíveis contribuições do marketing para a sociedade. Isto normalmente é pesquisado considerando o bem-estar subjetivo - conceito que se concentra na qualidade de vida percebida pelo indivíduo. Já a relação do bem-estar com o consumo e as contribuições do Marketing e dos sistemas de marketing para o bem-estar podem ser avaliadas considerando o lócus da polis, para se verificar se o desempenho do marketing corresponde às necessidades e expectativas da sociedade. Neste sentido, a presente proposta objetiva analisar como o sistema de marketing, mediado pelas atitudes das pessoas em relação ao consumo, afeta o bem-estar subjetivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / Ramon Silva Leite - Coordenador / Matheus Lemos de Andrade - Integrante / Valcir Marcílio Farias - Integrante.
2019 - Atual
Food and Nutritional Security of Young Low Income Students of Public Schools in Brazil
Descrição: The expectation of the project is to strengthen our experiences on food and nutritional security experienced by young students with the guidelines of the TCR/ACR, bringing researchers with the agents of social change. It is noticed in the country that young people have changed their lifestyle to unhealthy eating habits, including in their routine a diet based on many processed foods with high fat and sugar and low in nutritional content. Thus, this project proposes to minimize the vulnerability of the young consumer in relation to the marketing practices performed by the major brands of processed food products. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Georgiana Luna Batinga - Integrante / Bruno Medeiros Ássimos - Integrante / Gustavo Tomaz de Almeida - Integrante.Financiador(es): Association for Consumer Research - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Edital Universal CNPq 2018 - Consumo de Crédito, Vulnerabilidade e Violência Financeira:  Uma pesquisa transformativa no contexto de idosos de baixa renda
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal investigar como os diversos atores incluindo os indivíduos, bancos e famílias, por intermédio do consumo de crédito, se relacionam com a promoção e/ou prevenção de vulnerabilidades com os consumidores idosos de baixa renda em situação de violência financeira, à luz das diretrizes da Transformative Consumer Research (TCR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Danielle Ramos de Miranda Pereira - Integrante / Leonardo Lemos da Silveira Santos - Integrante / Ramon Silva Leite - Integrante / Georgiana Luna Batinga - Integrante / Bruno Medeiros Ássimos - Integrante / Gustavo Tomaz de Almeida - Integrante / Sérgio Silva Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Edital FIP 1/2017 - Uma Pesquisa Transformativa sobre a Gestão do Dinheiro e do Crédito de Consumidores Vulneráveis Idosos de Baixa Renda
Descrição: A pesquisa tem como objetivo entender como transformar, promover o bem-estar e a qualidade de vida de uma parcela dos consumidores vulneráveis idosos de baixa renda no Brasil, resolvendo problemas sociais decorrentes do impacto direto e indireto da gestão do dinheiro e do crédito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Ramon Silva Leite - Integrante / Georgiana Luna Batinga - Integrante / Bruno Medeiros Ássimos - Integrante / Gustavo Tomaz de Almeida - Integrante.
2016 - Atual
VULNERABLE ELDERLY LOW-INCOME CONSUMERS: a transformative research on the management of money and credit
Descrição: The following goals were drawn, aligned with the mission and objectives of the TCR: 	Develop insights that can be practiced by consumers and their agents, aiming at the welfare of affected persons; Search the effective use of the results for the affected consumers, developing a translational research; Expand partnerships with them and those responsible for the formulation of public policies; Maintain and improve the well-being of individuals and their sub-groups, companies and similar organizations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Ramon Silva Leite - Integrante / Georgiana Luna Batinga - Integrante / Bruno Medeiros Ássimos - Integrante / Gustavo Tomaz de Almeida - Integrante.Financiador(es): Association for Consumer Research - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Os Processos Simbólicos do Consumo de Roupas Usadas Comercializadas em Brechós no Contexto de Comunidades de Baixa Renda
Descrição: O objetivo geral do trabalho consiste em analisar as práticas socioculturais e os processos simbólicos presentes no consumo de roupas usadas no contexto de comunidades de baixa renda, a partir da interação com donos de brechós e seus consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / Paula Karina Salume - Coordenador / Ramon Silva Leite - Integrante / Georgiana Luna Batinga - Integrante / Gabriel Henrique Ávila Silva - Integrante.
2015 - Atual
Edital PPP FAPEMIG 17/2013 - Rituais de Consumo em Datas Comemorativas à Luz de Traços da Cultura Brasileira e Mineiraa
Descrição: O projeto tem por objetivo geral investigar de que forma são articulados, nos rituais de consumo em datas comemorativas, alguns dos traços da cultura brasileira e mineira. A abordagem metodológica, de base interpretativista e construtivista, lançará mão da orientação teórico-metodológica da Análise Crítica do Discurso. Pretende-se investigar duas importantes datas do comércio varejista: o dia das Mães e o dia dos Namorados. Espera-se que os resultados possam contribuir para preencher lacunas no conhecimento tanto no que se refere à literatura atinente aos rituais de consumo como no que tange aos traços culturais brasileiros e mineiros presentes nos diversos atos de consumo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Danielle Ramos de Miranda Pereira - Integrante / Ramon Silva Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
O Consumo de Moda por Jovens: Um estudo articulando a videografia e a Consumer Culture Theory
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar como se constrói o significado do consumo de experiências de moda para os adolescentes a partir da mediação das relações e práticas culturais, bem como das relações desses indivíduos com a cultura material em sua vida social cotidiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Sara Pimenta Resende - Integrante / Ramon Silva Leite - Integrante.
2014 - 2017
Desvendando as Experiências de Consumo de Idosos em Shopping Centers
Descrição: Com o intuito de colaborar com a construção de um referencial teórico que preencha uma lacuna teórica no campo da pesquisa do consumidor idoso, pretende-se desenvolver um trabalho a partir da seguinte questão de pesquisa: Como os consumidores da terceira idade vivenciam suas experiências de consumo em shopping centers? Vale considerar que adotou-se uma perspectiva interpretativa de investigação, a partir da conjugação de três ?movimentos?: a fenomenologia, a etnografia e a grounded theory.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Danielle Ramos de Miranda Pereira - Integrante / Sara Pimenta Resende - Integrante / Paula Karina Salume - Integrante / Ramon Silva Leite - Integrante / Adriano de Mendonça Joaquim - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
O Mercado de Falsificação: análise da cadeia produtiva de calçados falsificados
Descrição: A intenção do trabalho é pesquisar a cadeia produtiva de calçados falsificados de uma forma ampla, observando tanto o lado da oferta como o lado da demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / Leonardo Lemos da Silveira Santos - Integrante / Ramon Silva Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
A Configuração de Imagem da PUC Minas na Percepção dos Alunos do Curso de Administração
Descrição: O objetivo geral do trabalho consiste em identificar a configuração da imagem da PUC Minas na percepção dos seus alunos dos cursos de Administração na cidade de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / Paula Karina Salume - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Edital Universal CNPq 2014 - Nas Teias da (re)Significação: A vida social das coisas no mercado de roupas usadas em comunidades de baixa renda
Descrição: O objetivo geral do trabalho consiste em analisar as práticas socioculturais e os processos simbólicos presentes nas redes de significações relacionadas às roupas usadas no contexto de comunidades de baixa renda a partir da interação de diversos públicos como ?sacoleiras?, donos de brechós, doadores de roupas, consumidores e organizadores de bazares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Danielle Ramos de Miranda Pereira - Integrante / Leonardo Lemos da Silveira Santos - Integrante / Ramon Silva Leite - Integrante / Severino Joaquim Nunes Pereira - Integrante / Georgiana Luna Batinga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Os Significados do Curso de Graduação em Administração a Distância para os Alunos sob a Ótica da Teoria da Cultura do Consumo
Descrição: O objetivo geral do trabalho é investigar como o consumo de experiências pelos estudantes do curso de graduação em Administração a distância interage com o sistema cultural e simbólico envolvido no fluxo da vida social cotidiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Sara Pimenta Resende - Integrante / Paula Karina Salume - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
A Construção Social de Significados em Contextos de Consumo Específicos
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar, tendo por base o aporte teórico da Consumer Culture Theory, formas diferenciadas de construção de significados em contextos específicos de consumo de produtos e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Renato Faria Gonçalves - Integrante / Cláudia Silveira Vale - Integrante / Andrews Rodrigues - Integrante / Alisson de Oliveira Mota - Integrante / Rafael Santos Correa - Integrante / Helena da Gama Cerqueira Andrade - Integrante / Cristiane Aparecida Vieira - Integrante.
2011 - 2013
Uma Teoria Substantiva da Experiência de Consumo de Consumidores de Terceira Idade em Atividades de Lazer
Descrição: O objetivo geral do trabalho consiste em investigar como as experiências de consumo de atividades de lazer pelos consumidores da terceira idade interagem com o sistema cultural e simbólico envolvido no fluxo da vida social cotidiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Danielle Ramos de Miranda Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Consumindo Experiências: O significado do curso de Administração para jovens alunos trabalhadores
Descrição: O projeto tem como objetivo principal  investigar como o consumo de experiências pelos estudantes do curso de graduação em Administração interage com o sistema cultural e simbólico envolvido no fluxo da vida social cotidiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Fatores Sociais, Econômicos e Demográficos Associados à Geração de Lixo no Município de Belo Horizonte
Descrição: O objetivo geral deste estudo consiste em identificar os fatores sociais, econômicos e demográficos associados à geração de resíduos sólidos no município de Belo Horizonte, controlando por fatores domiciliares e regionais. Para se atingir esse objetivo, considerou-se o pressuposto que a geração de lixo domiciliar apresenta uma estrutura de dependência em relação à região, ou área de ponderação, onde o domicílio está localizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Danielle Ramos de Miranda Pereira - Integrante / Rodrigo Cassimiro Freitas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Experiências de Consumidores no Natal de Pequenas Cidades do interior de Minas Gerais
Descrição: O projeto de pesquisa  tem como objetivo investigar experiências de consumo relacionadas ao Natal. Para tratar esse objeto, o estudo partirá de uma perspectiva interpretativista do consumo e quer contribuir para o aprofundamento do conhecimento da realidade brasileira e de sua construção social sob um caráter multidisciplinar. Para tanto, foram selecionadas as seguintes questões delineadoras: Quais são os principais significados associados ao Natal? Como os consumidores de cidades pequenas de Minas Gerais constroem seu imaginário sobre Natal? Como suas percepções da festa se inserem em suas biografias? Como descrevem suas práticas de consumo relacionadas ao Natal? Como vivenciam suas experiências de consumo no Natal? Para a concretização do objetivo proposto, esta pesquisa se desenvolve por meio de uma investigação qualitativa em que serão realizadas entrevistas e implantado um diário fotográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / José Edson Lara - Integrante / Rafaela da Costa Cruz - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador.
2007 - 2008
Os Antecedentes Culturais das Práticas de Cidadania Corporativa: um Estudo no Setor Varejista de Belo Horizonte
Descrição: O objetivo geral do trabalho consiste em examinar quais potenciais antecedentes culturais - orientação para o mercado, orientação competitiva e orientação humanística - podem influenciar a adoção de práticas de cidadania corporativa das empresas do setor varejista de Belo Horizonte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Michele Cristina Duarte da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Desenvolvimento e Implementação de um Sistema de Apoio à Decisão Aplicado à Recria de Vacas Leiteiras
Descrição: O presente trabalho apresenta um modelo matemático inserido no banco de modelos de um Sistema de Apoio à Decisão (SAD) que possibilita a avaliação ex-ante de potenciais estratégias de produção com subsequente orçamentação dos custos de produção das fêmeas de rebanhos leiteiros em confinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / Moises de Andrade Resende Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.