2020 - Atual
Estudos Empíricos em Engenharia de Sistemas de Sistemas voltados para um Centro de Coordenação de Operações Móvel (CCOp Mv) para o Exército Brasileiro
Descrição: Descrição: Investigação empírica para refinar as metodologias usadas pelo Exército Brasileiro na definição de projetos de SoS e de seus constituintes de forma a produzir os documentos derivados da fase conceitual do Centro de Operações Móvel de forma que eles sejam um todo coerente e exequível de ser projetado (projeto básico (design)) , em prazo de tempo apropriado, a um custo que caiba no orçamento e que possa ser avaliado de forma segura (avaliação em tempo de projeto(design)), de forma que a avaliação do protótipo não seja um risco ao projeto(empreendimento)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissional: (16) .
Integrantes: Edison Ishikawa - Coordenador / Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Flávio de Barros Vidal - Integrante / Jorge H. Cabral Fernandes - Integrante / Márcio Victorino - Integrante / Aletéia P. Araújo - Integrante / Marcelo Ladeira - Integrante / João Mello da Silva - Integrante / Genaina Nunes Rodrigues - Integrante / João José Costa Gondim - Integrante / Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / Saleh Barbosa Khalil - Integrante / Rita de Cássia Silva - Integrante / Alessandro Borges de Souza Oliveira - Integrante / Evandro Leonardo da Silva Teixeira - Integrante.
Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia - Exército Brasileiro - Cooperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Mello da Silva - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / Edison Ishikawa - Coordenador / Aleteia P. Araujo - Integrante / Alessandro Borges de Souza Oliveira - Integrante / Marcelo Ladeira - Integrante / Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Flávio de Barros Vidal - Integrante / Márcio Victorino - Integrante / João José Costa Gondim - Integrante / Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / Saleh Barbosa Khalil - Integrante / Rita de Cássia Silva - Integrante / Genaina Nunes Rodrigues - Integrante / Evandro Leonardo da Silva Teixeira - Integrante.
2014 - 2015
Defesa Cibernética na Defesa Nacional
Descrição: Contribuir na confecção dos Escopos de Projeto e dos Planos de Projeto da Escola Nacional de Defesa Cibernética (ENaDCiBER) e do Sistema de Homologação e Certificação de Produtos e Serviços de Defesa Cibernética (SHCDCiber), bem como a migração, hospedagem e proteção dos Ambientes Virtuais do IDCiber (Sítio Web e Ambiente Virtual de Aprendizagem), pela FUB, com vistas a contribuir com o Programa de Defesa Cibernética na Defesa Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Mello da Silva - Coordenador / Simone Borges Simão Monteiro - Integrante / João Carlos Félix de Souza - Integrante / Edgard C. Oliveira - Integrante / Ricardo Barros Sampaio - Integrante / Ana Carla Bittencourt Reis - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / João José da Costa Gondim - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Sanderson César Barbalho - Integrante / Wellington Pereira - Integrante / Francisco Jackson Alves de Freitas - Integrante / Roberto Milward Spolidoro - Integrante / Eduardo Wallier Vianna - Integrante / Paulo Roberto Lira Gondim - Integrante / Ricardo Zelenoviski - Integrante / Elenilson Souza - Integrante / Alexandre Lopes Pedone - Integrante / Larissa Araújo - Integrante / Caroline Souza - Integrante / Rodrigo Elias Assad - Integrante / Roberto Gallo - Integrante / Marcelo Zuffo - Integrante / João Rufino - Integrante / Clênio Saviano - Integrante / Sebastião Eleutério - Integrante / Renato Dagnino - Integrante / Rodrigo Rubira Branco - Integrante / Brasilina Passarelli - Integrante / Adriano Dias - Integrante.
2012 - 2013
Modelo de Aposentadoria por Condições Especiais de Trabalho  MACET
Descrição: O conjunto de quatro relatórios (Relatório 1: Base Conceitual para o Modelo de Aposentadoria por Condições Especiais de Trabalho; Relatório 2: Estatísticas Descritivas do Banco de Dados Consolidado de Benefícios Concedidos no Período de Jan/2000 a Dez/2011; Relatório 3: Estudos Exploratórios de Confiabilidade para Identificar Fatores de Riscos Relacionados a cada CID-10 (10ª Revisão); e Relatório 4: Uma Metodologia para Avaliar a Capacidade de Sustentação Financeira e Atuarial para a Aposentadoria por Condições Especiais de Trabalho), produtos de Termo de Cooperação Técnica firmado entre a Fundação Universidade de Brasília ? FUB, por intermédio do Departamento de Engenharia de Produção da Faculdade de Tecnologia ? EPR/FT, e o Ministério da Previdência Social ? MPS teve como objetivo o desenvolvimento de Modelo de Aposentadoria por Condições Especiais de Trabalho ? MACET, com base em conceitos de engenharia de produção, principalmente quanto a tipologias de falhas em processos produtivos de bens e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Mello da Silva - Coordenador / João Carlos Félix de Souza - Integrante / Carlos Henrique Rocha - Integrante / Gladston Luis da Silva - Integrante / Vânia Ferreira Roque-Specht - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Políticas de Previdência Social - Auxílio
										financeiro.