2018 - 2022
A gênese do jornalismo operário feminino no Brasil
Descrição: O projeto, tendo por base a exposição da exiguidade de estudos acerca das publicações operárias pela historiografia jornalística no período nascente do gênero, correspondente aos anos 1880-1920, reivindica um lugar próprio dentro da literatura da imprensa operária para o protagonismo feminino. A atividade jornalística desempenhada por mulheres é subalterna inclusive nos raros compêndios do periodismo operário-sindical e eventualmente representada em trabalhos biográficos em áreas afins ao jornalismo, corroborando com o propósito da presente pesquisa de cristalizar, no âmbito do campo da comunicação, uma memória da gênese da participação feminina na imprensa operária brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Nunes Larangeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
A mídia e a Revolução Russa no Brasil: imaginários, representações e temores
Descrição: O projeto tem por objetivo marcar nos campos da Comunicação e do Jornalismo um trabalho de envergadura no tratamento desse tema fundamental na história da imprensa brasileira, todavia dependente de obras significativas afora as publicadas nas décadas de 1960 e 1970. A revolução soviética impregnou a militância proletária expressa nas publicações sindicais e operárias e os movimentos sociais entre 1917 e 1922 e foi em última instância determinante nas especificações ideológicas do jornalismo no Brasil, cujos efeitos são perceptíveis no cenário contemporâneo, se nos debruçarmos nas manifestações de 2015 e o agrupamento midiático na oposição ao governo da agremiação política identificada com o ideário da esquerda forjada na herança dos movimentos reivindicatórios e sociais das primeiras duas décadas do século 20.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Nunes Larangeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
A Imprensa em 1964: quem disse SIM e quem disse NÃO ao golpe militar
Descrição: O projeto A Imprensa em 1964: quem disse SIM e quem disse NÃO ao golpe militar propõe-se a interpretar, no esteio dos Estudos Críticos do Discurso (ECD), os editoriais e as manchetes principais de 17 jornais cariocas com tiragem superior a 20 mil exemplares - os matutinos Correio da Manhã, Diário Carioca, Diário de Notícias, Gazeta de Notícias, Jornal do Brasil, Jornal do Commercio, O Dia, O Jornal e Luta Democrática; os vespertinos A Noite, A Notícia, Diário da Noite, O Globo, Tribuna da Imprensa e Ultima Hora; e os semanários Novos Rumos e O Semanário. O objetivo é elucidar a postura e posicionamento das empresas de comunicação no golpe militar de 1964 por meio da consistência do material a ser esquadrinhado, dos periódicos às revisões bibliográficas e documentais, promovendo o mais abrangente e representativo levantamento sobre o comportamento da imprensa em crucial episódio da história brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Nunes Larangeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
A política comunicacional do Partido dos Trabalhadores retratada na revista Teoria e Debate
Descrição: Propõe o projeto uma apurada pesquisa dos números da revista Teoria e Debate - publicação-referência das discussões dos teóricos e pensadores do Partido dos Trabalhadores ou, como ela mesmo se intitula, ?o alento para aqueles que, dentro do campo da esquerda, ansiavam por uma leitura periódica de qualidade e um fórum permanente de discussão? - referentes ao período de 2002 a 2006 - para revelar de que forma tratavam os demais partidos em questões relativas a acusações de corrupção e questionamentos éticos e como passaram a justificar a conduta de integrantes do próprio partido em relação ao caso conhecido como o do Mensalão do PT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Nunes Larangeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
A Universidade de Coimbra como matriz intelectual do jornalismo brasileiro
Descrição: O plano de estudos, realizado de fevereiro a outubro de 2009 no Instituto de Estudos Jornalísticos, da Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra, em Portugal, teve por objetivo pesquisar na biblioteca, no museu e nos arquivos da secular instituição de ensino a fundamentação de Coimbra como matriz intelectual do jornalismo brasileiro, por ser a base e o paradigma da formação e referencial teórico dos pioneiros do jornalismo brasileiro. Hipólito José da Costa; Frei Tibúrcio José da Rocha; Zeferino Vito de Meireles; Antonio Isidoro da Fonseca; Manoel Antonio da Silva Serva; Diogo Soares da Silva Bivar, Cipriano Barata, D. Rodrigo de Sousa Coutinho e D. Antonio de Araújo de Azevedo formaram-se ou tiveram passagem pela Universidade de Coimbra. Pretende-se contribuir e acrescer um novo olhar a essa temática, para enriquecer as reflexões dos grupos de pesquisa, centros de estudos, faculdades e entidades da área de jornalismo no Brasil e, por extensão e proximidade, em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Nunes Larangeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
O ensino do jornalismo na Era da Convergência Tecnológica: metodologias, planos de estudos e demandas profissionais
Descrição: O projeto faz parte do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Procad -, reúne pesquisadores da Universidade Tuiuti do Paraná, Universidade Federal da Bahia, Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade de São Paulo e propõe-se a fortalecer e estabelecer novos vínculos entre os pesquisadores de ciberjornalismo no Brasil; discutir as propriedades e necessidades metodológicas para o ensino digital; contextualizar os estudos no Brasil com outros países; produzir uma base on-line das investigações na área tanta na graduação quanto na pós-graduação, formar novos pesquisadores em ciberjornalismo e aprimorar a qualificação profissional dos docentes envolvidos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Nunes Larangeira - Integrante / Marcos Palacios - Coordenador / Claudia Irene de Quadros - Integrante / Elias Machado - Integrante / adriana amaral - Integrante / Kati Caetano - Integrante / Elizabeth Saad Corrêa - Integrante / José Francisco Karam - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A autofagia do discurso purista do Partido dos Trabalhadores: o que foi dito no jornal PT Notícias antes da denúncia de Roberto Jefferson e o que se leu depois.
Descrição: Essa pesquisa tem o objetivo de aprofundar-se nas razões pelas quais o discurso ético do Partido dos Trabalhadores degringolou assim que alcançou o poder federal. As hipóteses são de que o PT, em virtude da sua expansão, adotou a prática política tradicional, aquela que tanto criticava, abandonando as forças sociais constituintes de sua base, como supõe o jurista e simpatizante petista Dalmo de Abreu Dallari - ?Nunca vi um partido com tamanho alicerce na população, uma base sólida, entusiasmada, otimista. O PT a abandonou completamente, passou a utilizar os mecanismos tradicionais de poder, como as elites tradicionais (ESP, 2 abr. 2006, p. J4)?. A segunda é de que o fim proposto pelo partido justificaria os meios adotados, de acordo com o cientista político Leôncio Martins Rodrigues: ?Tratava-se do partido que representava ?o bem?, o partido dos puros, um partido que não rouba e não deixa roubar. No poder, o que representa o bem pode fazer tudo contra os que representam o mal. Tudo aparece como justificável? (FSP, 2 abr. 2006 p. A8). O cuidado em aprofundar-se com a pesquisa é não se dispersar em diferentes direções possíveis para a compreensão do processo, mas sim determinar um caminho: confrontar o que o PT dizia em seu jornal e o que passou a fazer quando ocupou o lugar de quem tanto criticava.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Nunes Larangeira - Coordenador.