2017 - 2018
CULTURA INFÂNCIA: AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: A pesquisa visa avaliar as ações da Política Pública Cultura Infância da Secretaria de Cultura do Estado do Ceará, na categoria ?Criação, produção, circulação e fruição?. Busca-se compreender o entendimento sobre infância e cultura que fundamenta as propostas selecionadas e ainda de que forma as infâncias contemporâneas são tematizadas nos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Coordenador / Erica Atem Gonçalves de Araujo Costa - Integrante / Lucas Abreu de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Publicidade Infantil em Tempos de Convergência
Descrição: Este projeto busca compreender a relação de crianças, na faixa de 09 a 11 anos, com comunicação comercial, em especial, a publicidade, no novo contexto de convergência midiática. Neste contexto, está particularmente interessado em identificar (i) o nível de entendimento dessas crianças acerca da natureza persuasiva desta forma de comunicação, (ii) o tipo de apreciação que são capazes de fazer acerca das estratégias de persuasão nela contidas e (iii) suas leituras acerca dos possíveis impactos dessa comunicação comercial em sua formação e em seu bem estar. Para tanto, serão realizados 10 grupos focais com crianças de diferentes níveis sócio-econômicos. De modo complementar, serão também aplicados questionários aos pais dessas crianças acerca do entendimento deles acerca desses mesmos fatores e de sua atuação na mediação desse processo. Trata-se de uma pesquisa de caráter qualitativo, que assume uma perspectiva interpretativa, apoiando-se em elementos da análise do discurso para proceder a análise da fala das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Inês Sílvia Vitorino Sampaio - Coordenador.
2013 - 2016
Projeto TIC Kids Online Brasil-Portugal
Descrição: O projeto ora proposto tem como objetivo avaliar em termos qualitativos e em suas particularidades contextuais os acessos, usos e apropriações das mídias digitais por crianças e adolescentes no Brasil, em particular de Fortaleza, tendo em vista a consideração dos riscos e oportunidades envolvidos nesta relação. A investigação terá como referência a pesquisa EU Kids Online, realizada na Europa, e o levantamento quantitativo que já vem sendo feito no Brasil no projeto Kids Online Brasil, entre 2012 e 2014. Financiada pelo programa Safer Internet Plus, da Comissão Europeia, a pesquisa EU Kids Online é coordenada por Sonia Livingstone e Leslie Haddon, da London School of Economics, e vem sendo desenvolvida em mais de 25 países, desde 2006. Ela foi norteada por objetivos de intervenção em matéria de segurança, visando fornecer indicações e recomendações, sustentadas em evidências, para políticas públicas nesta matéria, que chegassem às indústrias, às famílias, às escolas, à sociedade e aos cidadãos interessados. O levantamento feito no projeto EU Kids Online, permitiu identificar que maioria dos estudos incidia na caracterização do acesso e dos usos, seguida da caracterização de interesses e atividades, com destaque para o online como recursos educativo, de entretenimento e de relacionamento social, num figurino transversal aos países. Foi assim possível identificar no relatório sobre este levantamento (ver STAKSRUD, LIVINGSTONE e HADDON, 2009) a escassez de atenção a tópicos relacionados com riscos e segurança na internet, ausentes em mais de um terço dos estudos. A pesquisa considerá esses estudos numa perspectiva comparada com a realidade da sociedade brasileira, apoiando-se em dados quantitativos relativos ao cenário nacional, que vem sendo produzido pelo CETIC.BR, e qualitativos sobre acessos e usos e apropriações da mídia por parte de crianças e adolescentes, que serão obtidos mediante a realização de grupos focais com com estes grupos etários em Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Inês Sílvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Ilana Camurça - Integrante / Thinayna Mendonça Máximo - Integrante / Luiza das Graças Lacerda de Carvalho - Integrante.
2012 - 2016
Jovens cearenses e consumo midiático em tempos de convergência
Descrição: sta pesquisa integra a pesquisa nacional "Jovens e consumo midiático em tempos de convergência" que se propõe a desenvolver um estudo comparativo nacional com o foco no consumo midiático por jovens em diferentes plataformas atentando para a questão da convergência da mídia. Neste recorte regional da pesquisa os jovens cearenses e suas práticas de consumo midiático são investigados, com base na metodologia nacionalmente definida, de modo a assegurar a comparabilidade dos dados. Além da pesquisa atinente à construção de um diagnóstico do contexto cearesnse em suas múltiplas dimensões ( sociais, econômicas, históricas etc.), foram aplicados questionários online com jovens cearenses e acompanhamento de postagens de jovens internautas. Esses dados serão analisados com base no enquadramento teórico da pesquisa no que concerne ao entendimento dos conceitos de juventude, consumo cultural e convergência midiática, articulando as dimensões quantitativa e qualitativa da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Inês Sílvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Jéssica Carneiro - Integrante / João Victor Sales - Integrante / Maria Clara Monteiro - Integrante / Thiago Menezes - Integrante.
2012 - 2014
Crianças e Adolescentes na Internet: riscos e potencialidades
Descrição: Esta pesquisa se radica na compreensão do direito da criança e do adolescente a uma mídia de qualidade e na avaliação de que o uso da internet por este grupo etário necessita ser investigado para assegurar um acesso seguro. A proposta desta pesquisa é avaliar a percepção sobre os riscos e potencialidades da internet, tendo por foco os estudos já desenvolvidos pelo projeto EUKids online que, desde 2006, vem desenvolvendo pesquisas em 25 países com o foco neste tema. Seus objetivos gerais são: Identificar perspectivas teóricas e metodológicas que vêm sendo utilizadas no âmbito do projeto para qualificar a noção de risco e, considerando a peculiaridade do contexto brasileiro, mapear as estratégias metodológicas que possam se adequar à investigação dessa questão na nossa realidade, redefinindo as de acordo com este fim. O corpus da pesquisa será constituído basicamente pela bibliografia central de referência do referido Projeto e dos relatórios anuais apresentados nos últimos 05 anos. Trata-se de pesquisa que se situa no âmbito da perspectiva construtivista e recorre à metodologia hermenêutica-dialética como possibilidade adequada para compreender as ações dos indivíduos e instituições no mundo e as maneiras pelas quais conferem sentido aos fenômenos sociais. A análise qualitativa dos documentos deverá ser conduzida com base nas proposições metodológicas da análise do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Inês Sílvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Ilana Camurça - Integrante.
2010 - 2014
MULTILETRAMENTOS MEDIADOS PELO COMPUTADOR EM SALA DE AULA: A PERSPECTIVA DAS CULTURAS JUVENIS EM FLUXO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Coordenador.
2010 - 2011
Monitoramento da Programação Infanto-Juvenil da TV Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Inês Sílvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Andrea Pinheiro - Integrante.
2010 - 2010
Pesquisa Navegação e leitura hipermodal em EaD
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Eduardo Junqueira - Coordenador.
2009 - 2010
Políticas de Comunicação e Proteção da Infância nas Américas: aspectos normativos e sócio-culturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Inês Sílvia Vitorino Sampaio - Coordenador.
2007 - 2008
Inclusão em Processo: Ação interdisciplinar e de acessibilidade na construção do Livro Falado na Universidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Célia Maria Onofre Silva - Coordenador.
2006 - 2008
Leituras da Criança e do Adolescente sobre a Qualidade Televisiva e os Sistemas de Classificação Etária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Raimundo Nonato de Lima - Integrante / Inês Sílvia Vitorino Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
A Criança e o Consumo de Mídia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Alessandra Carlos Alcântara - Coordenador.
2002 - 2004
Viagem ao Mundo Fantástico dos Jogos Eletrônicos
Descrição: Projeto que pesquisa como os jovens se relacionam com os jogos eletrônicos. A pesquisa está sendo realizada em escolas públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Inês Sampaio - Coordenador / Alessandra Alcântara - Integrante / Marília Romero - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1992
Projeto de Pesquisa Movimentos Sociais, Cultura e Rádios Populares
Descrição: Pesquisa sobre as rádios comunitárias da periferia de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Erotilde Honório da Silva - Coordenador / Geísa Mattos - Integrante / Catarina Teresa Farias de Oliveira - Integrante / Carlos Eli Souto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.