2022 - Atual
REGIONALIDADES, ECONOMIA E CULTURA:  Reflexões sobre o desenvolvimento do território do Sul de Minas Gerais
Descrição: REGISTRO DPI-UNIFEI SOB Nº PVDI336/2023. Trata-se de projeto-integrador da linha de pesquisa Desenvolvimento e Sociedade que converge pesquisas sobre o tema do desenvolvimento do território do Sul de Minas Gerais, tomando como referência os elementos socioeconômicos, culturais, políticos, simbólicos da regionalidade, estes implicados com processos de geração de renda, formação, desenvolvimento sustentável e sustentado, saberes e fazeres locais, comunidades, tradições, ruralidades e transformações sociais. Desse lugar, propôs-se a identificação de percursos epistêmico-teóricos, metodológicos e estratégias de intervenção convergentes com a abordagem do campo interdisciplinar associada às questões do desenvolvimento e território. O esforço se faz necessário face aos desdobramentos dos resultados de dissertações, projetos executados (em execução) e publicações produzidos por docentes e discentes do PPG-DTecS, no sentido de que a mesorregião do Sul de Minas Gerais merece investigações que valorizem o potencial do território nas prospecções de ?modelos de desenvolvimento? aplicados. Objetiva-se identificar os elementos, entrelaçando regionalidade, economia e cultura, que podem dar suporte ao desenvolvimento do território subsidiados por políticas socioculturais e econômicas como vetor de processos de geração de renda, considerando as ações dos agentes do desenvolvimento desencadeadas na região. Espera-se a promoção de percursos metodológicos interdisciplinares, e inovadores, que permitam novos e outros entendimentos sobre desenvolvimento. Consequentemente, também, a constituição de um conjunto de informações que possam influenciar e subsidiar o rumo das políticas públicas de geração de renda, de atividades associativas e cooperativas, bem como a difusão do potencial dos saberes do lugar na promoção da diminuição dos distanciamentos socioeconômicos da realidade do Sul de Minas, podendo ser aplicado e comparado com e em outras regiões em processo de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Coordenador / Rogério Rodrigues - Integrante / luiz Felipe da Silva - Integrante / DANIELE ORNAGHI SANT'ANNA - Integrante / Viviane Guimarães Pereira - Integrante / Samanta Borges Pereira - Integrante / Davidson Passos Mendes - Integrante / Denise Ransolin Soranso - Integrante / Jeniffer de Nadae - Integrante / Geraldo Fabiano de Souza Moraes - Integrante.
2021 - Atual
O PATRIMÔNIO TERRITORIAL COMO REFERÊNCIA NO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE TERRITÓRIOS OU REGIÕES
Descrição: Parte-se do entendimento de que, estudos territoriais, precisam ter como foco o território e seu patrimônio territorial. Pretende-se investigar recortes territoriais, tais como um município, uma região ou território, na perspectiva de responder a uma questão de investigação: quais as possibilidades e desafios relacionados à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, tendo como perspectiva a valorização das potencialidades socioeconômicas, culturais e ambientais dos territórios, assumindo o seu patrimônio territorial como referência? Como objetivo geral, pretende-se elaborar estudos, propor e validar um instrumental metodológico mais adequado à perspectiva territorial de análise, com o fim de contribuir na elaboração de diagnósticos territoriais que favoreçam a prospecção de alternativas inovadoras e sustentáveis de desenvolvimento, tendo o patrimônio territorial como referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / MÔNICA FRANCHI CARNIELLO - Integrante / Moacir José dos Santos - Integrante / Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Ademir Antônio Cazella - Integrante / Airton Adelar Mueller - Integrante / Anelise Graciele Rambo - Integrante / Angel Raul Ruiz Pulpon - Integrante / António Manuel Alhinho Covas - Integrante / Aurea Andrade Viana de Andrade - Integrante / Carlos José de Oliveira e Silva Rodrigues - Integrante / Carlos Otávio Zamberlan - Integrante / Christiane Luci Bezerra Alves - Integrante / Cláudio Machado Maia - Integrante / Diomar Augusto de Quadros - Integrante / Edemar Rotta - Integrante / Elaine Cristina de Oliveira Menezes - Integrante / Emanoel Marcio Nunes - Integrante / Estevan Bartoli - Integrante / Hugo Emanuel dos Reis Sales da Cruz Pinto - Integrante / João José Lourenço Marques - Integrante / Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Julio Jose Plaza Tabasco - Integrante / Lucas Labigalini Fuini - Integrante / Márcio Gazolla - Integrante / Marcos Marini Junior - Integrante / Maria das Mercês Cabrita de Mendonça Covas - Integrante / Maria de Lourdes Bernartt - Integrante / Marlise Amalia Reinehr Dal Forno - Integrante / Mayra Sulzbach - Integrante / Nelson José Thesing - Integrante / Ney Fett Junior - Integrante / Olavo Ramalho Marques - Integrante / Pablo Costamagna - Integrante / Paulo Rogério Lopes - Integrante / Pedro Luís Büttenbender - Integrante / Rafael Golçalves Gumiero - Integrante / Sidinei Pithan da Silva - Integrante / Tiago Roberto Alves Teixeira - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
POLÍTICAS CULTURAIS, ECONOMIA DA CULTURA E DESENVOLVIMENTO:  dimensões do local e de sustentabilidades
Descrição: Propõe-se um estudo sobre a relação Economia da Cultura e Desenvolvimento, em que se leva em consideração o universo normativo estabelecido pelas políticas culturais vigentes, circunscrito às concepções de desenvolvimento local e sustentabilidade. Estas, a partir das perspectivas dos saberes e dos processos de geração de renda. O esforço de pesquisa se faz necessário face aos desdobramentos dos resultados de dissertações, projetos em execução e publicações produzidos por docentes e discentes do Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento, Tecnologias e Sociedade (PPG-DTecS), da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), no sentido de que a microrregião de Itajubá carece de informações que direcionem olhares, críticos, de prospecções aos ?modelos de desenvolvimento? aplicados. Objetiva-se, por meio das ações do gestor público e dos processos organizativos de políticas culturais sobre geração de renda, identificar as concepções de desenvolvimento e de sustentabilidade que norteiam os traçados de organização sociocultural e político-econômico da microrregião. Do ponto de vista metodológico, será realizado pesquisa de campo, por meio de entrevistas, visitas de observação, registro fotográfico e de imagens, registro de relatos informais em diário de campo, levantamento de documentos oficiais e públicos, Leis, Diretrizes, Decretos, Estatutos, jornais etc., os quais permitam a identificação estabelecida no objetivo apontado. Espera-se, além do entendimento sobre as tendências do desenvolvimento local, a constituição de um conjunto de informações que possam influenciar e subsidiar o rumo das políticas públicas de geração de renda, as ações das atividades associativas e das cooperativas, bem como contribuir para a valorização dos saberes do lugar para que os modos e estilos de vida (e organizações) sejam propositivos à sustentabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Coordenador / Thabata Caroline Ferraz Alves - Integrante / Lucas Inácio Rodrigues - Integrante / Marcelo de Seixas MARTINS - Integrante / Caio César de Paula Pereira - Integrante / Carolina de Castro Teixeira - Integrante / FRANCIS LÁZARO JÚNIOR - Integrante / MARILIA FREITAS DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2019 - 2020
Cultura no Pós-Norte 2020
Descrição: Processo de investigação à preparação do Programa Centro 2020 (Centro 2020), a Direção Regional de Cultura do Norte (DRCN) executado pelo Observatório de Políticas de Comunicação e Cultura (POLObs) do CECS-UM), junto aos municípios da área de influência da DRCN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / Pedro Rodrigues Costa - Integrante / Madalena Oliveira - Integrante / Edson Capoano - Integrante / Helena Sousa - Integrante / Daniel Noversa - Integrante / António Ferreira - Integrante / Ricardina Magalhães - Integrante / Manuel Gama - Coordenador.
2019 - 2020
Cultura no Pós-Centro 2020
Descrição: Processo de investigação à preparação do Programa Centro 2020 (Centro 2020), a Direção Regional de Cultura do Centro (DRCC) executado pelo Observatório de Políticas de Comunicação e Cultura (POLObs) do CECS-UM), junto aos municípios da área de influência da DRCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / Pedro Rodrigues Costa - Integrante / Madalena Oliveira - Integrante / Manoel Gama - Coordenador / Edson Capoano - Integrante / Helena Sousa - Integrante / Daniel Noversa - Integrante / António Ferreira - Integrante / Ricardina Magalhães - Integrante.
2016 - 2017
EXPRESSIVIDADE SOCIOECONÔMICA DA AGRICULTURA FAMILIAR PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL NOS MUNICIPIOS DO SUL DE MINAS GERAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Viviane Guimarães Pereira em 25/10/2016.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a potencialidade da agricultura familiar para o desenvolvimento territorial de quatro municípios da microrregião Itajubá, no Sul de Minas, através da identificação e análise dos projetos coletivos, programas públicos e sujeitos sociais envolvidos com o tema do desenvolvimento rural da região. A análise e sistematização dos dados obtidos servirão de apoio para planejamentos e estratégias de longo prazo, possibilitando aos atores sócio-políticos identificar pontos fortes e fracos, potencialidades e limitações na organização de ações coletivas para o desenvolvimento rural, bem como para gerar informações e conhecimentos disponibilizados como insumo para atividades de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / VIVIANE GUIMARÃES PEREIRA - Coordenador / Gabriela Belleze - Integrante / Samanta Borges Pereira - Integrante / Kalahan de Mello Battiston - Integrante / luiz Felipe da Silva - Integrante / Miguel de Souza Pereira - Integrante / Tayrine Parreira Brito - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Observatório de Desenvolvimento e Cultura no Sul de Minas Gerais
Descrição: Esta proposta teve inicio em março de 2015 e contemplado pelo Programa Pesquisador Mineiro (PPMX), Edital 2016, para vigência até outubro de 2018. Trata-se de Projeto para a constituição de um Observatório de Desenvolvimento e Cultura, no Sul do Estado de Minas Gerais, cuja pretensão é a de subsidiar pesquisas no Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento, Tecnologias e Sociedade (PPG DTecS), bem como ações do Poder Público, ONG?s e Associações para intervenção em processos de geração de renda, artefatos e saberes, a partir de levantamentos de informações sobre as práticas de saber-fazer populares. Propõe identificar demandas sociais e coletivas por políticas e programas públicos, em geral, em virtude das mudanças institucionais na ótica das relações entre sociedade civil e Estado, o que impõe outros e novos processos de (re)ordenamento institucional dos elementos do Estado e dos segmentos organizados da sociedade civil. Espera-se a realização de pesquisas inventariantes, reflexivas, analíticas, avaliativas e interventivas sobre os processos formais e informais, materiais e imateriais, de geração de renda, o que se inclui artefatos e saberes da perspectiva da CTS, com implicância nas dimensões da cultura, trabalho, educação, turismo, sustentabilidade, desenvolvimento, desenvolvimento rural e territorial.  Financiamento Processo FAPEMIG PPM-00548-16 - Programa Pesquisador Mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Coordenador / Silas Dorival de Oliveira - Integrante / Samanta Borges Pereira - Integrante / Geraldo Camilo da Silva - Integrante / Natácia Lamoglia de Souza - Integrante / Julia Costa Peinado - Integrante / Lucas Peixoto de Lima - Integrante / Sabrina Morais Ferreira - Integrante / Maria Eloiza Lopes Pinto - Integrante / Madalena Yule Aparecida Kurita - Integrante / Thabata Caroline Ferraz Alves - Integrante / Lucas Inácio Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
2015 - 2016
Levantamento das Potencialidades da Agricultura familiar e Agroecológica das Comunidades Rurais atingidas pela Mineração nos municípios de Conceição do Mato Dentro, Alvorada de Minas e Dom Joaquim
Descrição: Este projeto tem como objetivo fazer um estudo quantitativo e qualitativo das comunidades rurais dos municípios de Conceição do Mato Dentro, Alvorada de Minas e Dom Joaquim - MG com relação às suas formas de organização, produção e potencial para o ecoturismo, bem como com relação ao uso da terra e água, que sirva de subsídio para elaboração dos Projetos Alternativos Comunitários, apoiados pela Cáritas Brasileira Regional Minas Gerais, voltados ao desenvolvimento solidário no município, com o objetivo de ir além do resgate da dívida social causada pela mineração aos agricultores familiares da região. 
Financiador(es): Cáritas Brasileira Regional Minas Gerais / Ministério Público do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / VIVIANE GUIMARÃES PEREIRA - Coordenador / Gabriela Belleze - Integrante / Samanta Borges Pereira - Integrante / Geraldo Camilo da Silva - Integrante / Kalahan de Mello Battiston - Integrante / Arlen Oliveira - Integrante / Tayrine Parreira Brito - Integrante.Financiador(es): Ministerio Público do Estado de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
Indicativos de Desenvolvimento do Município de Itajubá, MG: Investimentos Públicos e Privados
Descrição: Este projeto se propõe estudar a relação entre desenvolvimento e sociedade, especificamente a partir dos investimentos públicos e privados na cidade de Itajubá, sul de Minas Gerais, enquanto possibilidade de dar suporte aos processos de desenvolvimento no âmbito local e regional. Leva-se em consideração os fluxos e contra-fluxos dos investimentos públicos e privados. A questão que orienta esta proposição é: os investimentos públicos e privados, traduzidos em equipamentos sociais e públicos, são suficientes para promover o desenvolvimento? A proposta se justifica no sentido de rastrear as apostas e os caminhos constituídos pelo poder púbico e iniciativa privada para enfrentar os dilemas do desenvolvimento, diante da predominância de aportes de políticas cuja centralidade vincula-se à lógica do capital versus trabalho. Objetiva-se avaliar, por meio de indicativos sobre educação, trabalho, saúde, habitação, transportes, cultura, se os investimentos, públicos e privados, traduzidos em equipamentos sociais são suficientes para promover o desenvolvimento. Do ponto de vista metodológico, a pesquisa se orienta no campo interdisciplinar, uma vez que congrega sobre a leitura do mesmo tema a preocupação de engenheiros, civil e agrônomo, economista, educador, psicólogo e antropólogo, bem como os respectivos mestrandos e iniciantes envolvidos para investigar o tema. Dentro de horizontes quantitativos e qualitativos, se utilizará fonte como entrevistas, documentos, acesso a banco de dados públicos, pesquisa de campo, essencialmente informações que representem as intenções e as intencionalidades de desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Coordenador / Rogério Rodrigues - Integrante / ELIZABETHE APARECIDA BITENCOUR BERNARDES - Integrante / João Francisco Sarno Carvalho - Integrante / Josiane Palma Lima - Integrante / VIVIANE GUIMARÃES PEREIRA - Integrante / DIENE EIRY SILVA - Integrante / Silas Dorival de Oliveira - Integrante / Natácia Lamoglia de Souza - Integrante / Janaina Franco Costa - Integrante / JÚLIA COSTA PEINADO - Integrante / Lucas Peixoto de Lima - Integrante / Sabrina Morais Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2014 - 2017
Mobilidade e Gestão Urbana na Região Sul de Minas Gerais, por meio da análise espacial e a modelagem de reais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josiane Palma Lima em 02/05/2016.
Descrição: Tem como objetivo estudar problemas de mobilidade e gestão urbana na região sul de Minas Gerais, por meio da análise espacial e a modelagem de reais. Tem como foco a explorações de múltiplos critérios e indicadores que colaboram no processo de tomada de decisão focalizando as expectativas de desenvolvimento sustentável. Pretende-se ainda realizar reflexões sobre as definições de desenvolvimento sustentável e qual sua importância no contexto atual do desenvolvimento das cidades da região Sul de Minas Gerais e cidades vizinhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / SYLVIA DA SILVEIRA NUNES - Integrante / Josiane Palma Lima - Coordenador / Nivea Adriana Dias Pons - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Metodologias de Análise Multicritério (MCDA) para aplicações em Transportes, com ênfase em problemas de mobilidade e gestão urbana
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo maior explorar as Metodologias de Análise Multicritério (MCDA) para aplicações em Transportes, com ênfase em problemas de mobilidade e gestão urbana, focalizando as expectativas de desenvolvimento sustentável. Serão realizados Estudos de Caso a problemas práticos na Região Sul de Minas Gerais e cidades vizinhas. Pretende-se ainda realizar reflexões sobre as definições de desenvolvimento sustentável e qual sua importância no contexto atual do desenvolvimento das cidades da região Sul de Minas Gerais e cidades vizinhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / SYLVIA DA SILVEIRA NUNES - Integrante / Josiane Palma Lima - Coordenador / Nivea Adriana Dias Pons - Integrante / Renato da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
DESIGN, ENGENHARIA DE MATERIAIS E TECNOLOGIAS SOCIAIS: PRODUÇÃO ARTESÃ E INCLUSÃO NO MERCADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson da Silva Mello em 28/02/2018.
Descrição: Esta proposta tem seu foco na utilização de Tecnologias Sociais, Design de Produto e Engenharia de Materiais enquanto instrumentos otimizadores dos produtos e processos artesanais com finalidade de inserção dos artesãos na lógica produtiva vigente. Têm-se, de um lado, os artesãos e o contexto socioeconômico no qual se encontram, e, de outro a fibra da banana e o papel feito com esta mesma fibra, enquanto matérias-primas dos produtos produzidos pelos mesmos. Trata-se de um projeto interdisciplinar que visa a inclusão dos artesãos membros da Associação Casa do Artesão Mariense, situada no município de Maria da Fé MG, no mercado econômico formal por meio da profissionalização destes e dos seus produtos e processos. Neste contexto, realizar-se-á a análise das fibras de banana utilizadas na produção artesanal sob o viés da engenharia de materiais, em intersecção com as tecnologias sociais, propondo a otimização do processo de produção e sua matéria-prima e o design de produto como elementos fundamentais para inclusão no mercado. A proposta pressupõe a combinação entre as dimensões cultural e ambiental, possibilitada pelas investigações acerca das formações sócio-técnicas, no âmbito dos agenciamentos identitários que grupos, comunidades e segmentos sociais produzem. Objetiva-se traçar dois caminhos complementares que tenham um único objetivo: a inclusão dos artesãos, enquanto representantes da precarização de produtos e processos, no mercado competitivo. Tem-se, para tanto, que equilibrar as forças entre as agências dos humanos, no caso proposto os artesãos e o contexto socioprodutivo no qual estão inseridos, e dos não-humanos, híbridos, no caso o artesanato e o processo de produção deste.
Financiamento: Universal MCTI/CNPq Nº 14/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / Adilson da Silva Mello - Coordenador / LÍGIA MARIA DE MENDONÇA CHAVES INCROCCI - Integrante / BIANCA SIQUEIRA MARTINS DOMINGOS - Integrante / Nelson Tavares Matias - Integrante / Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / Guilherme Augusto Lemos Fest - Integrante / Camila Loricchio Veiga - Integrante / Douglas dos Santos Lemos Lima - Integrante / Gilbert Silva - Integrante / Mirian de Lourdes Noronha Motta Mello - Integrante / Glauco José Rodrigues de Azevedo - Integrante.
2013 - 2017
AVALIAÇÃO DA CADEIA PRODUTIVA DO GESSO COM ADIÇÃO DE TERRAS DE DIATOMÁCEAS NA INDÚSTRIA DE IMAGENS SACRAS NA CIDADE DE APARECIDA/SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson da Silva Mello em 28/02/2018.
Descrição: As intenções para a elaboração do projeto residem na otimização da produção em uma pequena empresa em Aparecida, São Paulo, movimentadas pela grande produção e alta demanda de imagens de gesso. Quanto a questão ambiental, será utilizado um resíduo da produção de cerveja, tipo terras de diatomáceas como aditivo em diversas porcentagens visando a melhoria na propriedade mecânica, acabamento superficial, peso e redução no uso de gesso e água no processo de fabricação. Os resultados esperados norteiam na otimização, planejamento de experimentos e gestão de projetos (design) na linha de fabricação dessa microempresa.
Universal MCTI/CNPq Nº 14/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / Adilson da Silva Mello - Coordenador / BIANCA SIQUEIRA MARTINS DOMINGOS - Integrante / Nelson Tavares Matias - Integrante / Paulo Sérgio de Sena - Integrante / Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / Gilbert Silva - Integrante.
2013 - 2016
Escola e Violências: processos de auto-mediação e resoluções dos conflitos no interior da Escola
Descrição: O escopo das preocupações relaciona os processos de desenvolvimento e às inovações sociais de intervenção pública na formação e comportamento humano, especificamente o papel do Ministério Público na mediação dos conflitos no interior da escola, relacionando-os com problemáticas da juventude e da violência, levando-se em consideração o imaginário, a cultura e os diferentes modos de ser, sentir, pensar e experienciar a vida em contextos escolares. Diante da realidade da escola contemporânea, a pergunta que orienta esta proposta é: como o Estado, dentro das possibilidades da Justiça Restaurativa, trata a violência (ou conflitos) no interior da escola? O objetivo geral da pesquisa é o de registrar os modos de atuação da escola e do poder judiciário, especificamente da ação do Ministério Público, nos casos de violências ou conflitos registrados no interior das escolas, enquanto práticas de inovação e tecnologias sociais. De posse desses modos de atuação, pretende-se descrever as produções de sentido que a escola contemporânea e as ações interventivas do Ministério Público estabelecem entre vitimizador e vítima diante dos processos de mediação. Segue-se orientação metodológica do campo antropológico, pautada pelas técnicas de observação e entrevistas dialogais, todas registradas em caderno de campo e gravação eletrônica, respectivamente. Também se fará uso de recursos fotográficos e filmagens como forma de capturar os sentidos desse processo. Por fim, salienta-se que este projeto é desdobramento dos estudos realizados na linha de pesquisa Desenvolvimento e Sociedade, dentro do Programa de Mestrado Desenvolvimento, Tecnologias e Sociedade, com suporte do Grupo de Estudos, Pesquisa e Extensão Ciências Sociais e Desenvolvimento. Levam-se em consideração os campos teórico?metodógicos utilizados nas Ciências Sociais, Educação, Psicologia Social e Administração, presentes no Instituto de Engenharia de Produção e Gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Coordenador / Adilson da Silva Mello - Integrante / LÍGIA MARIA DE MENDONÇA CHAVES INCROCCI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2013 - 2016
Tecnologias Sociais e Produção Artesã: Estudo Interdisciplinar de Inclusão no Mercado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson da Silva Mello em 28/02/2018.
Descrição: O presente projeto interdisciplinar tem como finalidade a inclusão no mercado econômico formal dos artesãos membros da Cooperativa e Associação do município de Maria da Fé, situado na região sul de Minas Gerais. Os artesãos envolvidos por esta pesquisa utilizam a fibra de banana como material principal na confecção das peças, aliando o conceito de sustentabilidade e consciência ambiental. O objetivo encontra-se na descrição de processos de integração entre campos disciplinares na aplicação de Tecnologias Sociais, perpassando por conceitos de Design de Produto no estudo das peças artesanais e de Engenharia de Materiais no estudo das Fibras de Banana utilizadas na produção pelos Movimentos Sociais Organizados. A metodologia consiste na coleta de dados, sistematização dos dados coletados, retorno e implantação do projeto e devolutivas. Quanto ao estudo das fibras, serão realizados a caracterização quanto à resistência à tração por meio de ensaios e a avaliação da morfologia por Microscopia Eletrônica e Óptica. O Design de Produto abrangerá o detalhamento 2D e 3D das peças produzidas pelos artesãos por meio dos softwares AutoCAD e SolidWorks, promovendo um estudo pormenorizado, visando agregar valores tecnológicos, funcionais e estéticos. A capacitação técnica para os artesãos será executada por meio de workshops, visando a profissionalização destes. 
Financiamento CNPq edital Universal MCTI/CNPq Nº 14/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / Adilson da Silva Mello - Coordenador / LÍGIA MARIA DE MENDONÇA CHAVES INCROCCI - Integrante / BIANCA SIQUEIRA MARTINS DOMINGOS - Integrante / Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / Guilherme Augusto Lemos Fest - Integrante / Camila Loricchio Veiga - Integrante / Douglas dos Santos Lemos Lima - Integrante / Andreza Toledo Santos Silva - Integrante.
2010 - 2016
Desenvolvimento, Imaginário e Sociedade
Descrição: Este projeto estuda e investiga Processos de Desenvolvimento, relacionando-os com problemáticas do imaginário e, conseqüentemente, da cultura, juventude, violência e trabalho, observando como os diferentes modos de ser, sentir, pensar e experienciar a vida permitem a produção de subjetividades e de novas práticas de sociabilidade unidas à construção e apropriação de múltiplos significados simbólicos, identitários, constituindo um itinerário obrigatório da pesquisa em desenvolvimento social. Justifica-se, uma vez que nas atuais sociedades, complexas, ditas "desenvolvidas", as questões relativas aos diversos processos de Desenvolvimento em curso assumem um caráter imperativo e crucial nos discursos científicos e políticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / Adilson da Silva Mello - Coordenador / SYLVIA DA SILVEIRA NUNES - Integrante / THAÍS CRISTINA SILVA DE OLIVEIRA - Integrante / Cássio João de Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2010 - 2013
Desenvolvimento: idéias, concepções e tendências
Descrição: Esta proposta tem como objetivo geral localizar as matrizes teóricas, e suas conseqüentes ideologias, que estruturam os trabalhos científicos sobre desenvolvimento no Brasil. De modo específico, busca-se: compreender a função da local e do regional ao desenvolvimento idealizável; apreender as contradições dos conceitos e das definições sobre desenvolvimento presentes nos trabalhos pesquisados. Estudar o tema do desenvolvimento em suas diversas facetas (econômica, histórica, social, ambiental, cultural e políticas) se faz indispensável para identificar as ideias, as concepções e as tendências teórico-conceituais, no intuito de ?rastrear? as apostas e dilemas que os pesquisadores que investigam (ou investigaram) a temática apresentam em suas análises. Fala-se de desenvolvimento para além das matrizes convencionais de inserção ao mundo do trabalho e do universo do econômico e se leva em consideração as tensões e as contradições presentes nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Coordenador / Adriana Prest Mattedi - Integrante / Thiago Fontelas Rosado Gambi - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
ESPAÇOS DISCURSIVOS DE TRABALHO: FORMAÇÕES, NOVAS TERRITORIALIDADES E CONFIGURAÇÕES DE SUBJETIVIDADES
Descrição: Propõe-se discutir as mudanças estruturais ocorridas na sociedade contemporânea e seus desdobramentos no processo de socialização (formação), centrado no reconhecimento das novas territorialidades urbanas e configurações de novas subjetividades produzidas na lógica do trabalho, inclusive informal e serviços, exercidas nos espaços urbanos de circulação. Toma-se como lugar de pesquisa a cidade para observar o processo de exclusão do trabalho, não como reflexo da exclusão social, mas como novos arranjos do sistema produtivo que atingem a centralidade da idéia clássica de trabalho, impondo à sociedade, à identidade, à subjetividade, às representações sociais e ao sujeito uma busca, vezes interminável, por respostas e caminhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Coordenador / Rita de Cássia Magalhães Trindade Stano - Integrante / Adilson da Silva Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
MEMÓRIA E TRAVESSIA: RESGATE DE ITINERÁRIOS DOS PROFESSORES DA ESCOLA DE ENGENHEIROS DE ITAJUBÁ
Descrição: Resgata o saber-fazer e o processo de ensino-aprendizagem desenvolvidos nas engenharias, tomando como base os ralatos de professores da Universidade Federal de Itajubá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / Rita de Cássia Magalhães Trindade Stano - Coordenador / Adilson da Silva Mello - Integrante / Giovanni Horácio Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Educação científica na rede escolar: cultura científica como ambiente pedagógico a partir do Concurso Cientista de Amanhã
Descrição: O presente projeto esta sendo desenvilvido por este núcleo de pesquisa na cidade de Taubaté em parceria com o Instituto Brasileiro de Educação, Cultura IBCC-UNESCO que o desenvolve em outras regiões do Brasil sob a coordenação da Profª Drª Eda Teresinha de Oliveira Tassara. O projeto utiliza a metodologia de pesquisa-ação e tem como objetivo despertar nos alunos do ensino fundamental e médio o interesse pela ciência e orientar os professores nesse trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / Regis de Toledo Souza - Integrante / Cecilia Pescatore Alves - Coordenador / André Luiz da Silva - Integrante / Raquel Duarte Abdala - Integrante / CRISTIANE MOREIRA COBRA - Integrante / Fabrina Moreira SILVA - Integrante / Débora Inácia Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Educação, Ciências e Cultura - Cooperação / Universidade de Taubaté - Remuneração.
2006 - 2009
Moradores de Rua, Políticas Sociais e Direitos: encruzilhadas na supermodernidade
Descrição: Com este projeto propõe-se pensar de modo mais geral a respeito da realidade sociocultural dos moradores de rua, com o objetivo de: apontar em quais fatores socioculturais se sustentam as visões de mundo e os sentimentos dos sujeitos pesquisados; entender o contexto político e econômico das falas; de posse desses fatores e contexto, revelar como estabelecem suas expectativas diante da realidade apresentada. De forma específica, objetiva-se observar, descrever e interpretar, sob a óptica da Sociologia, complementado com as contribuições da Antropologia, da História e da Psicologia Social, a relação indivíduo-sujeito-sociedade em tempos de fragmentações, inseguranças, fluidez e instabilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Coordenador / Larissa Peres de Castro - Integrante / Claúdia Lúcia da Silva - Integrante.
2005 - 2009
A Cidade da Barganha ou a Barganha da Cidade? Um estudo sobre as novas territorialidades do trabalho no espaçõ urbano
Descrição: Na feira da barganha, em Taubaté, observa-se que os espaços de trocas estão sendo invadidos pelos trabalhadores informais e os produtos de consumo modernos ressignificando as relações de troca. Por sua vez, o poder público passa a ordenar os espaços de venda delimitando as áreas de venda e a cobrar taxas de ocupação. Partindo destes dados pretende-se investigar a ressignificação dos espaços sociais frente à informalidade do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / José Rogério Lopes - Integrante / Regis de Toledo Souza - Integrante / Cecilia Pescatore Alves - Coordenador / André Luiz da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Escola e Violências: um olhar sobre o contexto escolar público na cidade de Taubaté.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Coordenador / David Vieira Carneiro - Integrante / Mírian Cristina de Moura Garrido - Integrante / Maria Cristina Dancham Simões - Integrante / Roberto Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2005
Escola: entre saberes, professores e alunos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / José Geraldo Silveira Bueno - Coordenador / Luciana Maria Giovanni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Constituição de Núcleo de Pesquisa em Ciências Jurídicas da UNITAU
Descrição: Em 2001 deu-se início a proposta de Constituiçao de Nucleo de Pesquisa dem Ciencias Juridicas, no ambito do Departamento, para servir de instrumento auxiliar aos trabalhos de conclusao de curso, iniciados no ano de 2000.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Máximo Pimenta - Coordenador / Maurilio Jose de Oliveira Camello - Integrante / Jose Nery Gouvea - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Outra.Número de produções C, T & A: 9