2022 - Atual
A música de rua como ferramenta de transformação da paisagem sonora urbana na cidade de São Paulo
Descrição: Projeto de mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador / Rafael Galvão Leal Andrade - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação da paisagem sonora: em busca de uma tradução validada de atributos perceptivos em diferentes idiomas
Descrição: A presente pesquisa visa a apoiar o desenvolvimento da colaboração em andamento, cujo objetivo específico é validar a tradução proposta para a língua portuguesa usando experimentos de escuta padronizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador / Maria Luiza de Ulhôa Carvalho - Integrante / Michael Edison Klein - Integrante / Rafael Galvão Leal Andrade - Integrante / Michelli de Aguiar Costa - Integrante.
2022 - Atual
Pandemic, (Active) Mobility and Urban Environment: fragilities and potentialities - interdisciplinary methods
Descrição: Projeto aprovado no âmbito da linha de financiamento da Universität Hamburg para formatos inovadores de ensino e aprendizagem (Innovative Lehr-und Lernformate, ILLF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Integrante / Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador / Alessandra Rodrigues Prata Shimomura - Integrante / Juan Miguel Rodriguez Lopez - Integrante.
2021 - Atual
Conforto Ambiental e Vivência Urbana do Pedestre: Conforto Acústico
Descrição: O objeto do estudo desta pesquisa é, portanto, a inter-relação entre conforto acústico, caminhabilidade e vivência do pedestre urbano. Neste contexto, o objetivo geral consiste em medições em campo e na simulação em modelo computacional do ruído ambiental urbano em percursos pedonais, junto à análise de parâmetros psicoacústicos de exposição ao ruído que podem afetar a qualidade de vida do pedestre em espaços públicos urbanos na cidade de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador / Michael Edison Klein - Integrante / Marília Bezerra Amorim - Integrante / Rafael Galvão Leal Andrade - Integrante.
2021 - Atual
Realidade Virtual Acústica na Arquitetura
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo introduzir o uso de sistemas de realidade virtual acústica para estudo, projeto e avaliação do comportamento acústico de diferentes ambientes da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (FAUUSP), instituição de execução da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador / Felipe Villaça Marinho - Integrante.
2021 - Atual
Assinaturas acústicas históricas e culturais da região do Bixiga
Descrição: Projeto de mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador / Michael Edison Klein - Integrante.
2021 - Atual
Conforto Ambiental no Território Étnico Quilombola de Alcântara/MA
Descrição: Projeto de mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador / Marília Bezerra Amorim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Soundscape Attributes Translation Project (SATP)
Descrição: The recently published ISO/TS 12913-2:2018 standard aims to provide researchers and practitioners around the world with a reliable questionnaire for soundscape characterization. The ISO Technical Specifications report protocols and attributes grounded in the soundscape literature, but only includes an English version. The applicability and reliability of these attributes in non-English speaking regions remains an open question, as research investigating translations of soundscape attributes is limited. To address this gap, an international collaboration was initiated with soundscape researchers from all over the world. Translation into 15 different languages, obtained through focus groups and panels of experts in soundscape studies, are proposed.
The long-term objective is to validate the proposed translations using standardized listening experiments in different languages and geographical regions as a way to promote a widespread use of the soundscape attributes, both in academia and practice, across locations, populations and languages.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador / Francesco Aletta - Integrante / Maria Luiza de Ulhôa Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
COVID-19 e o Ruído Urbano
Descrição: Com o objetivo de avaliar os efeitos da pandemia de covid-19 na redução da poluição sonora, a pesquisa corresponde ao estudo das condições de ruído urbano antes, durante e depois das medidas de distanciamento social no centro da cidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador / Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Alessandra Rodrigues Prata Shimomura - Integrante.
2020 - Atual
Elas por elas: Universidade pela Comunidade na busca de ações efetivas nos espaços de vivência - construção de uma plataforma digital interativa
Descrição: Descrição: Edital de Apoio a Projetos de Pesquisa com Iniciativas de Ciência Cidadã - RESUMO: O projeto ?Elas por elas: Universidade pela Comunidade na busca de ações efetivas nos espaços de vivência - construção de uma plataforma digital interativa?, tem por finalidade implementar um projeto piloto, destinado a estudantes de 18 a 20 anos e de comunidades carentes, para fomentar a participação delas na vida acadêmica universitária. Por intermédio da participação e transferência de conhecimentos teóricos e práticos (áreas da Arquitetura e Urbanismo, Design/Comunicação e Tecnologia), espera-se que elas possam adquirir conhecimento para gerar uma plataforma digital de aquisição de dados com foco a vivência em suas comunidades. Tendo como base o projeto em desenvolvimento em parceria com o IPT, as comunidades envolvidas, até o momento, são as comunidades carentes da Vila Leopoldina e da Água Branca, bairros próximos ao IPT/USP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Integrante / Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Paulo José Saiz Jabardo - Integrante / Alessandra Rodrigues Prata Shimomura - Coordenador / Ros Mari Zenha - Integrante / Priscila Rodrigues Melo Leal - Integrante / Natasha da Silveira Pinto - Integrante / Myrna Cristina de Souza Gugani - Integrante / Sandra Marçal da Costa - Integrante / Jupira Cauhy - Integrante / Victor Hugo Silva - Integrante / Tawane Vale Castori - Integrante / Gustavo Orlando Fudaba Curcio - Integrante / André Eiji Sato - Integrante / Gustavo Francisco Diegues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
A qualidade ambiental da arquitetura do legado modernista: as residências unifamiliares do arquiteto paulista Marcos Acayaba
Descrição: Ao analisar a produção arquitetônica modernista brasileira entre 1930 e 1964, é possível notar especial atenção dos arquitetos brasileiros a questões relacionadas ao conforto e ao desempenho ambiental. Os edifícios desse período vêm sendo avaliados há alguns anos por vários pesquisadores, com destaque para Oscar Corbella e Simos Yannas, no Rio de Janeiro, e pela Prof. Dr. Joana Gonçalves, em São Paulo. Nessa linha, a presente pesquisa busca avaliar o desempenho das soluções e estratégias projetuais utilizadas no período posterior ao Modernismo Brasileiro Bioclimático e que trouxe com ele o legado do conforto ambiental, adquirindo o papel de prosseguir a pesquisa FAPESP (PROCESSO NÚMERO: 2014/15961-9), desenvolvida por Gonçalves. A importância que Marcos Acayaba deposita nos aspectos relacionados ao conforto do usuário em seus projetos, comumente relatados em depoimentos e entrevistas, serviram como mote para a escolha do arquiteto. Assim, o trabalho tem o intuito de investigar a qualidade ambiental de sua produção, nunca antes avaliada quantitativamente. Além disso, também tenta discorrer sobre como tais estratégias, amplamente disseminadas no período arquitetônico mencionado, foram apreendidas pelo arquiteto, reinterpretadas e transpostas em seus projetos. O método é indutivo experimental com levantamento de campo de variáveis físicas e ambientais microclimáticas, e dedutivo simulacional. Os resultados serão analisados de forma comparativa entre os dados aferidos e calculados, além de serem confrontados com critérios de desempenho estabelecidos por normas brasileiras e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador / Joana Carla Soares Gonçalves - Integrante / Eduardo Gasparelo Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Avaliação de conforto ambiental em espaços urbanos abertos por meio de aplicativo celular
Descrição: Esta pesquisa investiga as relações de conforto ambiental em espaços urbanos abertos, em específico de diferentes situações microclimáticas e sonoras, considerando-se avaliações realizadas por modelo participativo, utilizando-se como ferramenta um aplicativo celular. O objetivo da pesquisa é a verificação de correlações entre resultados de avaliações de sensação térmica e sonora de usuários de espaços abertos. Os levantamentos serão realizados em situações microclimáticas e sonoras diversas na cidade de São Paulo. O método utilizado é indutivo experimental (levantamento em campo das variáveis do ambiente térmico e sonoro, por meio de medições contínuas realizadas por estações fixas enviadas em tempo real a um servidor; e pessoais e subjetivas, por meio das respostas obtidas em aplicativo celular, também enviadas em tempo real ao servidor), apoiado por método dedutivo computacional (simulação de modelos preditivos e comparação cruzada de resultados em tempo real, retroalimentando as respostas dos usuários e informando-os acerca dos dados atualizados). Os resultados comparativos possibilitam ainda a formação de uma base de dados para a verificação de correlações, por meio de método numérico, regredindo os resultados do levantamento de campo, apoiado por método analítico, utilizando modelos para explorações teóricas. Os resultados finais da pesquisa fornecerão: (i) aplicativo celular para coleta de dados pessoais e subjetivos; (ii) quadro de situações microclimáticas e sonoras levantadas; (iii) rotina para aquisição e processamento simultâneo de dados ambientais (microclimáticos e sonoros), pessoais e subjetivos; (iv) quadro comparativo de resultados para as situações levantadas; (v) verificação de correlações entre sensações térmica e sonora; (vi) verificação do conforto ambiental em espaços urbanos abertos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Integrante / Leonardo Marques Monteiro - Coordenador / Alessandra Rodrigues Prata Shimomura - Integrante / Amanda Ferreira - Integrante / Gabriel Novaes - Integrante / Carolina Leme - Integrante / Mariana Signardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Conforto Acústico em Edifícios Ícones da Arquitetura Modernista Brasileira e Propostas para Compatibilização entre as Diferentes Áreas do Conforto Ambiental
Descrição: Edital: Chamada Universal MCTIC/CNPq no 28/2018  A pesquisa visa a determinar o comportamento acústico em diferentes edifícios e espaços urbanos na cidade de São Paulo e contribuir tanto para o entendimento das inter-relações da acústica com outras áreas do conforto ambiental, como para o entendimento do desempenho global dos edifícios e espaços urbanos, de modo a realizar uma análise crítica que vai além das questões quantitativas do desempenho ambiental, para incluir uma perspectiva arquitetônica à mesma e propor diretrizes de projeto de edificações e espaços urbanos para adequação acústica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador / Joana Carla Soares Gonçalves - Integrante / Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Leonardo Marques Monteiro - Integrante / Ranieri Carvalho Higa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2019
Bringing environmental quality and new life to city centers of emerging economies in a changing climate - The case of São Paulo
Descrição: Projeto aprovado no âmbito da UGPN - University Global Partnership Network. This research project will investigate regeneration and reinhabitation of underused spaces in the city of São Paulo. The city potential for reinhabitation has not previously been explored in depth, particularly from the perspective of its environmental and spatial qualities. The environmental renovation and reoccupation of the urban open spaces are an innovative approach for the context of urban regeneration and social resilience. The expected contribution of this project to the area is to provide innovative, sustainable and economically viable alternatives for dealing with degraded city spaces, promoting long‐term regeneration of São Paulo selected urban areas. The outcomes are expected to help to enhance social cohesion and community capital in São Paulo and in other locations of similar characteristics, and to inform planners, policy makers and other stakeholders of the potential contribution of these communities to recover degraded urban areas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador / Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Leonardo Marques Monteiro - Integrante / Alessandra Rodrigues Prata Shimomura - Integrante / Eric S. Money - Integrante / Perver K. Baran - Integrante / J. Aaron Hipp - Integrante.Financiador(es): University Partnership Network Research Collaboration Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Re-habitando a Cidade: revitalizando os centros das cidades de economias emergentes no cenário das mudanças climáticas
Descrição: O projeto de pesquisa foca, principalmente, no auxílio da reocupação sustentável
de edifícios e espaços abertos abandonados e subutilizados da cidade de São Paulo,
propondo soluções para criação de locais que sejam confortáveis, resilientes às mudanças
climáticas e ocupados por uma comunidade vibrante. O projeto visa a abordar os
principais desafios urbanos, como a reintegração de terrenos abandonados no tecido
urbano, falta de coesão social, perda de valores socioculturais, falta de espaços verdes e
de domínio público, exclusão social e desigualdade, redução da saúde pública e do bemestar
e aumento da criminalidade. É um projeto colaborativo e multidisciplinar que, está
sendo conduzido pela University of Nottingham e pela University of Birmingham, no
Reino Unido, e pela Universidade de São Paulo, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Integrante / Joana Carla Soares Gonçalves - Coordenador / Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Leonardo Marques Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
LATITUDES
Descrição: Direcionado para a prática de projeto na graduação, com foco em temas ambientais. O objetivo do projeto é promover a troca de conhecimento entre alunos de arquitetura de diferentes partes do mundo, ou melhor dizendo, de diferentes latitudes, na realização de propostas criativas de projeto, por meio de um tipo de atelier global virtual, envolvendo alunos de mais de quinze faculdades de arquitetura ao redor do mundo. Um grupo de alunos da FAUUSP faz parte dessa rede internacional. Projeto coordenado pela Universidade de Westminster. O projeto iria até 2020, todavia com
cortes e dificuldades financeiras por parte da University of Westminster, o projeto encerrou em 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Integrante / Joana Carla Soares Gonçalves - Coordenador / Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Leonardo Marques Monteiro - Integrante.Financiador(es): University of Westminster - Outra.
2016 - Atual
Conforto e desempenho acústico em espaços urbanos na cidade de São Paulo
Descrição: A pesquisa visa a avaliar o conforto e o desempenho acústico em diferentes espaços urbanos na
cidade de São Paulo, bem como a introduzir na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da
Universidade de São Paulo (FAU USP) a utilização de modelos físicos em escala reduzida para estudo e avaliação de comportamento acústico de ambientes reais, e, dessa forma, renovar o ensino de acústica na faculdade. A meta é que os novos arquitetos e urbanistas não deixem de considerar na concepção de seus projetos o conforto acústico e a compatibilização entre as diferentes áreas do conforto ambiental (acústica, térmica, iluminação, ergonomia e ventilação natural de edifícios).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2016 - Atual
Uso de modelos reduzidos para avaliação acústica de ambientes
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo o uso de modelos físicos em escala reduzida para estudo e avaliação do comportamento acústico em um ambiente de ensino da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (FAUUSP), de forma a disseminar a utilização de modelos físicos em acústica. A avaliação do comportamento acústico será realizada em um modelo físico em escala reduzida, projetado, construído e instrumentado para este fim. O assunto insere-se na linha de pesquisa desenvolvida em conjunto entre os laboratórios LABAUT (Laboratório de Conforto Ambiental e Eficiência Energética) e a STMEEC (Seção Técnica de Modelos, Ensaios e Experimentações Construtivas da FAUUSP) da FAUUSP, instituição de execução da pesquisa, com o projeto e a construção de modelos físicos reduzidos para pesquisa em conforto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Tipologias urbanas, situações microclimáticas e paisagens sonoras: correlações de conforto ambiental em espaços abertos
Descrição: O foco desta pesquisa recai nas diferentes tipologias urbanas, situações microclimáticas e paisagens sonoras e suas relações com o conforto em espaços abertos. O objetivo da pesquisa é a verificação da correlação entre resultados de avaliações de sensação térmica e de sensação sonora e consequente sensações de conforto ambiental urbano. Nesta pesquisa, os levantamentos serão realizados em situações urbanas na cidade de São Paulo. O método utilizado é indutivo experimental (levantamento em campo das variáveis do ambiente térmico, do ambiente sonoro e subjetivas) apoiado por método dedutivo computacional (simulação de modelos preditivos). Os resultados do estudo experimental e computacional fornecem subsídios para verificações comparativas por meio de método correlativo. Os resultados do estudo comparativo possibilitam a proposição de correlações, por meio de método numérico, regredindo os resultados do levantamento de campo, apoiado por método analítico, utilizando modelos estudados para explorações teóricas. Os resultados finais da pesquisa fornecerão: método para levantamentos das variáveis do ambiente térmico e sonoro e das avaliações subjetivas, em situações urbanas reais; quadro comparativo de resultados para situações típicas; proposição de correlações integrando conforto térmico e sonoro; análise e síntese do caso em estudo e dos métodos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Integrante / Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Leonardo Marques Monteiro - Coordenador / Denise Duarte - Integrante / Paula Shinzato - Integrante / Gabriel Novaes - Integrante / Danielle Naomi Iwai - Integrante / Ranieri Higa - Integrante.
2013 - 2015
Projeto de pesquisa PRONAMETRO
Descrição: "Desenvolvimento de Metodologias para Ensaios de Proficiência em Acústica de Edificações" (no do Processo: 52600.050360/2012-39). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Projeto de Pesquisa FAPERJ
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para expressão das incertezas da medição em isolamento sonoro (no do Processo: E-26/100.731.2010) 
Continuação ao projeto de pesquisa anterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Projeto de pesquisa PROMETRO
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para expressão das incertezas da medição em isolamento sonoro (no do Processo: 554387/2006-9).
A pesquisa visou a contribuir para a disseminação dos assuntos confiabilidade metrológica e incerteza de medição na área de Acústica de Edificações, aplicando os mesmos a medições de isolamento sonoro aéreo entre salas e de fachadas.
Os objetivos da pesquisa foram aplicar os métodos clássico e da função de transferência em medições de isolamento sonoro aéreo e estabelecer uma metodologia para a estimativa da incerteza dessas medições que venha a ser usada por profissionais considerados qualificados para medir o desempenho acústico em edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11