2020 - Atual
A concretização do direito fundamental ao lazer nas relações de trabalho
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo principal contribuir para a importante e
significativa questão da concretização do direito ao lazer nas relações de trabalho.
Privilegia-se, contudo, um estudo histórico, doutrinário e normativo (exegético e
comparado), com o intuito de caracterizar as atuais insuficiências do direito, vigentes sobre
a matéria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Coordenador.
2018 - Atual
Direito das minorias: enfrentamentos, conquistas e desafios
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, vinculado à Linha de Pesquisa 1-Direitos sociais, econômicos e culturais?- e parte integrante das pesquisas relacionadas com o Grupo de Pesquisa ?Minorias, Vulnerabilidade e Tutela dos Direitos Individuais e Coletivos?, propõe estudos sobre os enfrentamentos, as conquistas e os desafios dos diversos grupos discriminados nos países latino-americanos, seja em razão do sexo, religião, opinião política, ascendência nacional, origem social, ou outro argumento que tenha por efeito destruir ou alterar a igualdade de oportunidades ou de tratamento entre as pessoas nos diversos setores da sociedade, sobretudo no mercado de trabalho e no ambiente familiar, na busca da concretização dos Direitos Humanos e Fundamentais.
Desta forma, as pesquisas terão como objetivo analisar as diversas formas de discriminação e violência enfrentadas por pessoas e/ou coletividades de pessoas vulneráveis, abrangendo as pessoas com deficiência; idosos; crianças, jovens e adolescentes; mulheres; refugiados; índios; trabalhadores, desempregados, desprovidos de moradia; analfabetos tecnológicos e demais alijados social e ambientalmente; assim como as normas de proteção já previstas no ordenamento jurídico dos países latino-americanos; e os desafios que ainda deverão ser percorridos para a efetividade dos direitos.
Para tanto, serão realizadas reflexões verticalizadas sobre: a história, a trajetória e as conquistas dos Direitos Humanos; a efetividade dos Direitos Fundamentais Sociais, notadamente à educação, à saúde, à alimentação adequada, ao trabalho, à moradia, ao transporte, ao lazer, à segurança, à previdência social, à proteção à maternidade e à infância, à assistência aos desamparados e a outros, eventualmente conquistados e constitucionalizados; a ausência de efetividade politicoeconômica e socioambiental e no enfrentamento das tragédias/conflitos da pós-modernidade, ofertando-lhes soluções mais justas ao aplicar instrumentos jurídicos contemporâneos, destinados, principalmente à efetividade dos Direitos Fundamentais, na busca da pacificação social; as situações culturais (massivas e individuais) relevantes que agregam ao inconsciente coletivo marcas profundas que vêm sendo refletidas e repetidas pelas novas civilizações.
 	Nesse sentido, os objetivos deste Projeto de Pesquisa são: a) Identificar os problemas vivenciados pelos diversos grupos discriminados nos países latino-americanos, suas causas e efeitos; b) Fazer um estudo sistemático e comparativo através de pesquisa bibliográfica, documental e jurisprudencial a respeito dos regras de proteção previstas no ordenamento jurídico dos países em estudo; c) Avaliar o papel do Estado tanto no que tange às medidas judiciais, como no que diz respeito às políticas públicas destinadas à efetivação dos direitos individuais e coletivos. 
Como resultados esperados dos estudos e pesquisas destacamos: a) artigos e outras produções científicas que busquem dialogar, discutir e propor medidas que visem à concretização dos Direitos Humanos e Fundamentais dos grupos discriminados; b) ações concretas e atividades de extensão com o objetivo de informar e orientar a sociedade sobre as temáticas estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Coordenador / Daisy Rafaela da Silva - Integrante / Regina Vera Villas Boas - Integrante / Maria Aparecida Alkimin - Integrante / roberto bastos de oliveira junior - Integrante / Ana Maria Viola de Sousa - Integrante / Priscila Machado Martins - Integrante / Luísa Nascimento Bustillo - Integrante / Francisco Javier Talep Pardo - Integrante / Remedios Aranda Rodríguez - Integrante / Elisaide Trevisam - Integrante / Emerson da Silva Carvalho - Integrante / Denise Rodrigues da Silva Orozco - Integrante / Clerinther Cristina Brito das Chagas - Integrante / Ícaro Reinaldo Teixeira - Integrante.
2004 - 2018
Discriminação e proteção jurídica das minorias
Descrição: A violência, seja física ou psicológica, é hoje um dos maiores problemas vivenciados pela sociedade, acarretando prejuízos muitas vezes irreparáveis à população.  Um dos motivos geradores da violência é a discriminação, entendida como a exteriorização do preconceito, e que é caracterizada, e que é caracterizada pore qualquer distinção, exclusão ou preferência fundada na raça, cor, sexo, religião, opinião política, ascendência nacional, origem social, ou outro argumento que tenha por efeito destruir ou alterar a igualdade de oportunidades ou de tratamento entre as pessoas.  As pessoas vítimas de discriminação denominamos de "minorias".  Para que seja possível a concretização de políticas públicas que tenham como propósito o combate à violência desta natureza, é necessário inicialmente realizar investigação a respeito da existência do preconceito e das diversas formas de discriminação existentes na sociedade brasileira nos mais variados ambientes sociais, como o ambiente laboral, educacional, familiar, de saúde, entre outras.
Assim sendo, o projeto de pesquisa objetiva:
a)  identificar as diversas formas de discrininação encontradas na sociedade contemporânea;
b)  Discutir os efeitos negativos da discriminação para a vítima e para o meio em que vive;
c)  Estudar as doutrinas e as normas contra a discri~minação previstas no ordenamento jurídico brasileiro e estrangeiro;
d)  Investigar e propor mecanismos de concretização de políticas públicas que permitam combater a discriminação entre os cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Coordenador.