2022 - Atual
EFETIVIDADE DE TECNOLOGIAS NA MANUTENÇÃO DE CATETERES INTRAVENOSOS PERIFÉRICOS CURTOS EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES HOSPITALIZADOS (ManCIP)
Descrição: Cateteres Intravenosos Periféricos Curtos (CIVPC) são dispositivos utilizados com maior frequência em ambiente hospitalar em crianças para administrar fluidos e medicamentos nesta população. Sua inserção é uma experiência desagradável para os pacientes e por isso, os profissionais de enfermagem devem unir esforços para manter o CIVPC funcionalmente o maior tempo possível, evitando futuras tentativas de cateterização. Para tanto, a realização do flushing com Cloreto de Sódio 0,9% e de bundles para a manutenção do cateter podem contribuir com melhores desfechos clínicos em saúde. No entanto, não há clareza sobre a frequência ideal de realização do flushing e utilização de bundle para a manutenção de CIVPC em crianças. Portanto, questiona-se: flushing realizados antes e após a adminsitração de medicamentos e a cada 12 horas são eficazes no aumento do tempo de permanência de CIVPC e redução da incidência de complicações em sítios de inserção destes DAV em crianças hospitalizadas, comparado ao flushing usual? A implementação de um bundle para a manutenção de CIVPC é efetiva no aumento do tempo de permanência deste dispositivo e redução da incidência de complicações em sítios de inserção destes DAV em crianças hospitalizadas, comparado ao cuidado usual? Assim, visando preencher estas lacunas, este projeto de pesquisa será organizado em dois subprojetos: Subprojeto 1 ? ?Efetividade da frequência de flushing no tempo de permanência e incidência de complicações em CIVPC inseridos em crianças hospitalizadas: estudo clínico, randômico e controlado? e Subprojeto 2 ? ?Efetividade de um bundle para manutenção no tempo de permanência e incidência de complicações em CIVPC inseridos em crianças hospitalizadas: estudo quase experimental?. Terá como objetivo geral verificar a efetividade de tecnologias para manutenção de CIVPC no tempo de permanência do dispositivo, incidência e tempo para o desenvolvimento de complicações em crianças hospitalizadas. Cada um destes subprojetos possui objetivos a serem alcançados e métodos diversificados. No primeiro subprojeto, será realizado um estudo randômico, controlado paralelo e aberto. Para o alcance dos objetivos relativos ao subprojeto 2 será realizado um quase experimento. Os dados dos dois subprojetos serão digitados no SPSS versão 22.0 e analisados de acordo com seus objetivos, por meio de estatística descritiva e inferencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Coordenador / Bianka Sousa Martins Silva - Integrante / Denise Miyuki Kusahara - Integrante / Patrícia Kuerten Rocha - Integrante / Erika Ribeiro de Sousa - Integrante / Eula Priscila Brandão Soares - Integrante / Isabelly da Glória Silva da Rocha - Integrante / Amanda Nívea Lopes da Silva - Integrante / Luana Morais Santos Souza - Integrante / Mayná Geovana Arruda Lopes - Integrante / Haniel Felix da Silva - Integrante / Marielen Goveia de Souza - Integrante / Verônica Cunha Peixoto - Integrante.
2022 - Atual
Intervenções clínicas no cuidado ao recém-nascido hospitalizado: proteção e promoção do neurodesenvolvimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ariane Ferreira Machado Avelar em 15/08/2022.
Descrição: Recém-nascidos prematuros ou com encefalopatia hipóxico isquêmica submetidos à hipotermia
terapêutica demandam hospitalização prolongada, são privados de fatores regulatórios
maternos e expostos a condições ambientais adversas, com altos níveis sonoros e iluminação
constante que impactam no neurodesenvolvimento saudável.
A promoção do ambiente neuroprotetor voltado ao desenvolvimento inclui intervenções e
modificações nos estímulos ambientais, com suporte para a formação de conexões neurais
adequadas, minimização de incapacidades e complicações associadas ao tempo de permanência na
unidade neonatal, além de otimizar a restauração do cérebro lesionado pela asfixia perinatal
e o desenvolvimento do cérebro imaturo do recém-nascido prematuro.
Pesquisas apresentam resultados positivos como redução do número de despertares, promoção do
crescimento e menor tempo de hospitalização quando implementadas medidas de redução da
luminosidade e ruídos em unidades neonatais. Entretanto, é identificada lacuna de
conhecimento e indicação de futuras pesquisas quanto ao impacto da instituição do ciclo
claro-escuro com protetores oculares e do uso de protetores auriculares sobre parâmetros
fisiológicos, comportamentais e ganho ponderal dos recém-nascidos.
Baseando-se nas evidências sobre os efeitos deletérios da ausência do ambiente neuroprotetor
em unidades neonatais, o projeto pretende avaliar a efetividade da instituição do ciclo
claro-escuro, com uso de protetores oculares durante o período noturno e do uso de
protetores auriculares durante o período matutino, sobre a estabilidade clínica e
comportamental de recém-nascidos prematuros ou com encefalopatia hipóxico isquêmica durante
e após protocolo de hipotermia terapêutica, a partir de estudos clínicos, randômicos,
controlados, multicêntricos, abertos e paralelos, realizados em quatro unidades de terapia
intensiva neonatais de instituições públicas e privadas de São Paulo e da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Ayana Carolina Gonçalves Teixeira Matos - Integrante / Ariane Ferreira Machado Avelar - Coordenador / Marialda Moreira Christoffel - Integrante / Cleonara Sousa Gomes e Silva - Integrante / Denise Miyuki Kusahara - Integrante / Juliana Bahia Rigaud - Integrante / Kelly Cristina Sbampato Calado Orsi - Integrante / Bruna Figueiredo Manzo - Integrante / Eliana Moreira Pinheiro - Integrante / Lidiane Ferreira Schultz - Integrante / Juliana de Oliveira Marcatto - Integrante / Valesca Silveira Correia - Integrante / Paloma Santos Machado Silva - Integrante / Maria Cristina de Camargo - Integrante / Karine Emanuelle Peixoto Oliveira da Silva - Integrante / Max Douglas de Jesus Carmo - Integrante / Luana Trindade dos Santos Mascarenhas - Integrante / Marriane Sofia dos Santos Oliveira - Integrante / Douglas Vinícius Romano Luz - Integrante / André Henrique do Vale Almeida - Integrante / Bianka Sousa Martins Silva - Integrante / Jadiel dos Santos Pereira - Integrante / José Laércio de Souza da Costa - Integrante / Keliane Santa Barbara Guirra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2022 - Atual
Uso de tecnologias na terapia intravenosa em pediatria
Descrição: Este projeto engloba quatro áreas específicas da terapia intravenosa, sendo dor, sucesso no cateterismo intravenoso periférico, prevenção de eventos adversos e infecção de corrente sanguínea associada ao cateter, em que tecnologias educacionais e assistenciais são abordadas com diferentes objetivos o que o caracteriza como um macroprojeto. Assim, possui sete subprojetos com graus de complexidade variados a partir de diferentes métodos de pesquisa, como ensaios clínicos randômicos, pesquisas quase experimentais, pesquisas tecnológicas, pesquisas metodológicas e pesquisa qualitativa descritiva. Serão realizadas no Laboratório de Pesquisa, Tecnologia e Inovação na Saúde da Criança e do Adolescente da Universidade Federal de Santa Catarina, com colaboração do Grupo de pesquisa de enfermagem em segurança do paciente, cuidados intensivos pediátricos e terapia intravenosa medicamentosa (SEGTEC), da Escola Paulista de Enfermagem (EPE), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP),  e  do Laboratório de Estudos e Pesquisas em Inovação e Segurança no Cuidado em Saúde (LaPIS), da Universidade Estadual de Feira de Santana, Bahia, além da The University of Queensland e o Grupo de Pesquisa Alliance for Vascular Access Teaching and Research, Brisbane/Austrália. Sendo que o mesmo será desenvolvido por pesquisadores nacionais e internacionais, alunos da graduação e pós-graduação em Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Denise Miyuki Kusahara - Integrante / Patrícia Kuerten Rocha - Coordenador / Andreia Tomazoni - Integrante / Thiago Lopes Silva - Integrante / Aline de Souza Bitencourt - Integrante / Amanda Ullman - Integrante / Sabrina de Souza - Integrante / Patrícia Fernandes Albeirice da Rocha - Integrante / Kaili da Silva Medeiros - Integrante / Vitoria Carolini Gomes - Integrante.
2018 - 2020
Lactancia Materna Exclusiva: Determinantes Socioculturales en Latino América
Descrição: Descrição: Conscientes del costo/beneficio de la lactancia materna, muchos países a nivel global han promulgado leyes que protegen a las madres que trabajan para obtener un descanso pre-post natal adecuado con el fin de alimentar a sus hijos con leche materna exclusiva. Sin embargo, los niveles de LME cada vez son más bajos en especial en Sud y Centro América. Posiblemente, la disminución que se ha visto en los niveles de LME durante los últimos años pueda deberse a la gran cantidad de propaganda que los laboratorios de fórmula han creado para los países Latinos y además otras determinantes que pueden ser exclusivas según el contexto del país. Intervenciones de enfermería basado en la evidencia y en el contexto individual de cada país son altamente requeridas. Con el fin de establecer las determinantes sociales y culturales que puedan guiar las intervenciones de enfermería, se ha propuesto un estudio con los siguientes objetivos Objetivos 1. Examinar los determinantes sociodemográficos, reproductivos y psicológicos asociados con la intención de alimentar al pecho en mujeres de la región Latino-América. 2. Describir los determinantes sociodemográficos, reproductivos y psicológicos asociados con el inicio y continuación de LME después del parto. 3. Explorar barreras percibidas en las madres Latinas que influyen en la LME. 4. Describir la percepción del personal de salud en relación a los factores que influyen en la LME en la región. Diseño del Estudio Este proyecto es un estudio longitudinal exploratorio. La investigación exploratoria se lleva a cabo cuando se conoce relativamente poco acerca del fenómeno en estudio (Shi, 2008). El estudio se llevará a cabo en clínicas de salud pública prenatales que sirven a las mujeres embarazadas. Se evaluará los obstáculos y facilitadores de la lactancia materna exclusiva. Una encuesta será aplicada para evaluar las características socio-demográficas, reproductivas, y psicosociales de la mujer. Se realizarán seguimiento a las mujeres con una visita perinatal; y posteriormente seguimientos con llamadas telefónicas durante el postparto. También se explorará la percepción de las mujeres con un enfoque cualitativo a través de una entrevista a profundidad a algunas mujeres seleccionadas entre cuatro a seis meses después del parto. En la entrevista se explorará el punto de vista, creencias y la experiencia de la lactancia materna de la mujer. La entrevista en profundidad es una forma de recolección de datos que permite una mayor comprensión de la perspectiva del cliente de un fenómeno o problema (Holloway y Wheeler, 2002). También se realizará una entrevista en profundidad a los profesionales de salud asociados al cuidado de la salud que son informantes claves y que atienden a las mujeres con el fin de conseguir una comprensión de su punto de vista de este fenómeno en el área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Coordenador / Maria Cristina de Camargo Fonseca - Integrante / Felipe Souza Nery - Integrante / Silvia da Silva Santos Passos - Integrante / Marialda Moreira Christoffel - Integrante / Manuela Almeida Santos de Jesus - Integrante / ANDRÉ HENRIQUE DO VALE ALMEIDA - Integrante / Karine Emanuelle Peixoto de Souza - Integrante / Elionara Teixeira Boa Sorte Fernandes - Integrante / Michelle de Santana Xavier Ramos - Integrante / Eryalla Benevides Lima Freitas - Integrante / Adrielle Almeida Santos de Jesus - Integrante / Eula Priscila Brandão Soares Santos - Integrante / Heloísa Ferreira Santos - Integrante / Luiza S. Pires de Souza Bomfim - Integrante / Nathália Yasmim dos Santos Assis - Integrante / Valéria Barbosa da Silva - Integrante / Amoryaana Araújo Almeida Dourado - Integrante.
2016 - 2017
Influência da postura e método hands-off no parto vaginal na integridade  perineal e comorbidades  maternas e neonatais no puerpério imediato.
Descrição: No Brasil, a assistência à mulher em processo parturitivo tem sido marcada pela excessiva utilização de intervenções na fisiologia deste processo, sendo estas rotineiramente utilizadas pelos trabalhadores da saúde, as quais não possuem sustentação em evidências científicas. A parturiente ficar exposta a ocorrência de traumas locais, a exemplo das lacerações perineais espontâneas e da episiotomia, que serão suturadas e acarretarão diversas comorbidades, como dor, edema e hematoma perineais, sangramento aumentado, disfunções intestinais, urinárias e piora na função sexual, além de dificultar a realização de atividades habituais e necessidades fisiológicas nos primeiros dias do pós-parto, em relação a aquelas que não sofreram esse agravo durante o parto. Com relação à atenção ao recém-nascido imediatamente ao nascimento, o excesso de intervenções afeta a interação com sua mãe e o estabelecimento de vínculo, influenciando na sua adaptação da vida intra para a extra-uterina, bem como a necessidade de reanimação. Visando diminuir o risco de trauma perineal e facilitar a adaptação do recém-nascido, alguns métodos são recomendados, a exemplo do uso de posturas não litotômicas no período expulsivo do parto, apoio manual perineal e hands-off. Também, há recomendações formais de não suturar as lacerações de primeiro e segundo graus, primando pela redução de comorbidades maternas no puérpério. Isto posto, questiona-se: posturas não litotômicas adotadas por mulheres e o uso do método hands-off durante o período expulsivo do parto influenciam na integridade perineal e ocorrência de comorbidades maternas e neonatais no puerpério imediato? A sutura de lacerações perineais espontâneas está associada com dificuldades para a realização de atividades habituais e necessidades fisiológicas no puerpério iemdiato e na ocorrência de problemas puerperais? Neste sentido, foi proposto o projeto de pesquisa intitulado ?Influência da postura e método hands-off no parto vaginal na integridade  perineal e comorbidades  maternas e neonatais no puerpério imediato?, objetivando  verificar a influência de posturas não litotômicas adotadas por mulheres no parto vaginal e uso do método hands-off  na integridade perineal e comorbidades maternas e neonatais no puerpério imediato em uma maternidade pública de Feira de Santana - Bahia. Este projeto de pesquisa será realizado no Hospital Inácia Pinto dos Santos e na Maternidade Mater Dei e está dividido em três subprojetos. Cada um desses subprojetos terá seus objetivos. Esta pesquisa será quantitativa, sendo os dados coletados, conforme objetivos de cada um dos subprojetos. Em dois subprojetos, os dados serão coletados no período de agosto a dezembro de 2016 de forma retrospectiva através de consultas nos prontuários das mulheres selecionadas através do livro de registro da unidade de centro obstétrico e arquivados no Serviço de Atendimento Médico e Estatística dos hospitais em estudo. No terceiro subprojeto, os dados serão coletados dos prontuários das puérperas, entrevistas e exame físico da região vulvoperienal. Os dados coletados serão digitados, tratados e analisados por meio do pacote estatístico Statistical Package for the Social Sciences, versão 22.0. Para análise dos dados será utilizadas a estatística descritiva e inferencial. Nesta pesquisa serão respeitados os princípios da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Coordenador / Michelle de Santana Xavier - Integrante / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Integrante / Silvone Santa Bárbara da Silva Santos - Integrante / Manuella Silva da Hora - Integrante / Maria Alice Leony de Paiva - Integrante / Thaís Ramos Fraga - Integrante / Paula Izabelle Bastos Trindade - Integrante / Émilin Nogueira Silva e Souza Freitas - Integrante / Luana Rodrigues dos Santos Silva - Integrante / Camilla Monteiro Silva - Integrante / Gleice Figueredo Alves Pereira - Integrante / Luana Barreto Leal de Albuquerque - Integrante / Andre Henrique do Vale de Almeida - Integrante / Carolina Mota Pádua - Integrante / Bianka Sousa Martins Silva - Integrante.
2016 - Atual
PANORAMA NACIONAL DA PRÁTICA DE PUNÇÃO VENOSA PERIFÉRICA REALIZADA EM CRIANÇAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ariane Ferreira Machado Avelar em 19/04/2021.
Descrição: Estudo de corte transversal e ecológico, dividido em duas fases. 1a. fase: Será realizado um estudo de corte transversal descritivo para identificar as práticas relativas à punção venosa periférica/terapia intravenosa desenvolvidas por profissionais de enfermagem em crianças hospitalizadas, a nível nacional. 2a. fase: Para análise dos fatores relacionados à ocorrência do sucesso da punção venosa será adotado um estudo de corte transversal. Na espacialização da ocorrência de punções venosas periféricas será realizado um estudo ecológico. O estudo pretende identificar a prática de enfermagem relacionada à punção venosa periférica realizada em crianças no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Ariane Ferreira Machado Avelar - Coordenador / Bianka Sousa Martins Silva - Integrante / Denise Miyuki Kusahara - Integrante / Maria Jesus Castro Souza Harada - Integrante.
2015 - 2018
AVALIAÇÃO DA ATENÇÃO À SAÚDE DA POPULAÇÃO NEGRA E A INTERSECÇÃO DO RACISMO SOBRE AS PRÁTICAS DE CUIDADO EM ESTADOS DO NORDESTE E SUDESTE BRASILEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edna Maria de Araújo em 21/08/2018.
Descrição: Descrição: O objetivo geral da pesquisa é avaliar a Atenção a Saúde da População Negra e a intersecção do racismo sobre as práticas de cuidado. Será operacionalizada através de três subprojetos. Para o Subprojeto 1: Avaliação da implantação da Política de Saúde da População Negra na Bahia, Sergipe e São Paulo, foram definidos os seguintes objetivos específicos: Analisar a influência da Política Nacional de Saúde Integral da População Negra na organização da rede de atenção à saúde (implantação dos Programas de Combate ao Racismo Institucional; Atenção às Pessoas com Doença Falciforme; Inserção do quesito cor nos sistemas de informação em saúde; Ações desenvolvidas com as Religiões de Matriz Africana e com comunidades Quilombolas); Identificar os determinantes contextuais no processo de implantação da Política Nacional de Saúde Integral da População Negra (apoio ou não dos trabalhadores da saúde e dos gestores no processo de implantação da Política; estratégias utilizadas pelos gestores e trabalhadores no processo de implantação; estrutura dos serviços de saúde). Para o subprojeto 2: Análise das Práticas de cuidado às pessoas com Doença Falciforme e suas Famílias: Analisar os sistemas de cuidar/cuidado à saúde percorrido pelas pessoas com doença falciforme e como é percebido o cuidado de enfermagem; Analisar as percepções e experiências em relação ao cuidado, às suas escolhas terapêuticas e à qualidade da atenção recebida; Avaliar rede de apoio e o suporte social das famílias no enfrentamento da Doença Falciforme. Para o Subprojeto 3: Elaboração de instrumento para mensuração de discriminação racial nos serviços de saúde brasileiros, definimos como objetivo especifico: Construir e validar um instrumento de aferição de discriminação racial nos serviços de saúde a partir da perspectiva das usuárias. Trata-se de uma pesquisa avaliativa, multicêntrica, que terá abordagem qualitativa e quantitativa, através de estratégias metodológicas múltiplas de modo a atender aos objetivos propostos. Três estados do Brasil serão cenários do estudo: na Região Nordeste, foi selecionado o estado da Bahia e Sergipe na Região Sudeste, o estado de São Paulo. Serão respeitados os princípios éticos que regem a pesquisa em seres humanos, conforme estabelece a Resolução 466/2012... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Integrante / Silvone - Integrante / Edna Maria de Araujo - Coordenador / Silvia da Silva Santos Passos - Integrante / Aline Silva Gomes Xavier - Integrante / Climene Laura de Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Segurança do Paciente pediátrico e sua família: estudo de tecnologias e eventos adversos relacionados à terapia intravascular periférica
Descrição: A prestação de cuidados em ambientes inseguros tem potencializado a ocorrência de erros relacionados à assistência à saúde e potencializado a discussão da segurança do paciente como uma prioridade para a prática clínica, no que se refere à utilização das melhores evidências do conhecimento e reorganização dos processos de trabalhos e dos sistemas de saúdes. Assim, surgem algumas barreiras que tem proporcionado a redução de danos à saúde de indivíduos doentes e hospitalizados, principalmente daqueles que demandam a utilização da terapia intravenosa por via periférica, incluindo aí sua participação e de seus familiares na identificação de eventos adversos relacionados à assistência à saúde. Isto posto, questiona-se: quais possíveis fatores predispõe ao insucesso para a realização da punção intravenosa periférica em crianças hospitalizadas? Como estas crianças e seus familiares vivenciam a experiência da punção intravenosa periférica? É possível elaborar tecnologias didáticas e instrucionais sobre os sinais sugestivos de complicações decorrentes da terapia intravenosa, as estratégias utilizadas para amenizar o estresse durante a punção intravenosa periférica pautada na experiência da criança e de sua família? Quais complicações locais associadas à terapia intravenosa ocorrem nestas crianças?  Neste sentido, foi proposto o projeto de pesquisa intitulado ?Segurança do paciente pediátrico e sua família: estudo de tecnologias e eventos adversos relacionados à terapia intravascular periférica?, objetivando estudar diferentes aspectos da terapia intravenosa realizada em crianças hospitalizadas, com destaque para o insucesso na inserção de catetes intravasculares periféricos, experiências de crianças e familiares durante a punção venosa e eventos adversos relacionados à terapia intravenosa. Este projeto de pesquisa será realizado nas unidades de atendimento á criança do Hospital Estadual da Criança/Fundação Professor Martiniano Fernandes Gestão Hospitalar. Para tanto, este projeto de pesquisa será dividido em três subprojetos. Cada um destes subprojetos terá seus objetivos. Esta pesquisa será qualitativa e quantitativa, sendo os dados coletados, conforme objetivos de cada um dos subprojetos. No primeiro subprojeto serão coletados, lidos e sumarizados artigos que abordem as experiências de crianças submetidas à punção venosa periférica e suas famílias. Serão coletados, também, dados através da elaboração de desenhos-estória temas e de entrevistas semi-estruturadas. Estes dados serão utilizados para a elaboração de duas cartilhas e estas serão validadas por profissionais de saúde, crianças e seus acompanhantes, mediante Técnica Delphi. No subprojeto dois, os dados serão coletados através da observação da realização da punção venosa e complementados por informações do prontuário da criança, sendo utilizado um formulário, visando identificar fatores que possam contribuir para o insucesso deste procedimento. No subprojeto três, além da observação da punção venosa, será necessária a avaliação diária do sítio de inserção do dispositivo inserido perifericamente, visando identificar complicações decorrentes da terapia intravenosa. Neste subprojeto, será elaborada e validada uma cartilha, seguindo os mesmos passos do primeiro subprojeto. Os dados qualitativos serão analisados através da Teoria Fundamentada nos Dados e os quantitativos serão digitados no Statistical Package for Social Sciences (SPSS), versão 15.0 e analisados através de forma descritiva e inferencial. Nesta pesquisa serão respeitados os princípios da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, sendo que todos os participantes serão esclarecidos sobre os objetivos, riscos e benefícios da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Coordenador / Uliana Oliveira Catapano - Integrante / Rosana Castelo Branco de Santana - Integrante / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Integrante / Silvone - Integrante / Jaqueline Dantas da Silva - Integrante / Ana Celi Silva Torres Nascimento - Integrante / Mariana Figueredo de Araújo - Integrante / Larissa Beatriz Ferreira de Paiva - Integrante / Sara Dias Lisboa - Integrante / Vanêssa Silva Gama - Integrante / Fernanda da Silva Passos - Integrante / Lucian Araújo Barbosa - Integrante / Paula Horrana Carvalho Silva - Integrante / Valéria Laize de Oliveira Lima - Integrante / Ayana Carolina Gonçalves Teixeira Matos - Integrante / Thaiane Lima de Oliveira - Integrante / João Vitor Moraes de Melo - Integrante / Mariana Rocha da Silva - Integrante / Anne Caroline Almeida Silva - Integrante / Andre Henrique do Vale de Almeida - Integrante / Bianka Sousa Martins Silva - Integrante.
2014 - 2017
Parto prematuro: estudo dos fatores associados para construção de estratégias de prevenção
Descrição: A proposta de pesquisa pretende estudar a questão da prematuridade em quatro municípios de Estados diferentes, buscando identificar o perfil de mães e de prematuros nascidos vivos nos municípios, os fatores biológicos relacionados às intercorrências maternas na gravidez que podem desencadear o parto prematuro; a associação entre trabalho de parto prematuro e a ocorrência de morbidades durante a gestação; os sentimentos da mulher quanto à prematuridade de seu bebê; conhecer a rede de atenção à saúde para as gestantes dos municípios envolvidos na pesquisa e comparar a situação de prematuridade entre os municípios envolvidos na pesquisa. Será um estudo multicêntrico, desenvolvido nos Estados do Rio Grande do Sul, Paraná, Rio Grande do Norte e Bahia com uma abordagem quanti-qualitativa. Para a etapa quantitativa, será realizado um estudo de caso controle e para a etapa qualitativa será um estudo exploratório descritivo. Os locais são os hospitais gerais do município do Rio Grande, RS, um público, o Hospital Universitário, e um filantrópico, a Santa Casa; dois hospitais que tem maternidade em Guarapuava, PR; a Maternidade Escola Janiário Cicco (MEJC), em Natal (RN) e o Hospital Inácia Pinto dos Santos, Hospital Geral Cleriston Andrade e Estadual da Criança em Feira de Santana, na Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / Nalú Pereira da Costa Kerber - Coordenador / Lulie Rosane Odeh Susin - Integrante / Alexandra Bittencourt Madureira - Integrante / Fabiane Ferreira Francioni - Integrante / Carla Vitola Gonçalves - Integrante / Catharine Silva de Souza - Integrante / Samuel de Carvalho Dumith - Integrante / Nilba Lima de Souza - Integrante / Maria Lúcia Raimondo - Integrante / Maria Luciana Botti - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação do processo de gestão de secretários municipais de saúde em uma macrorregião do estado da Bahia
Descrição: Pesquisa avaliativa, que busca responder a seguinte questão: Como ocorre o processo de gestão dos secretários municipais de saúde numa microrregião do estado da Bahia? Tal questão remete ao seguinte objetivo: Avaliar o processo de gestão de secretários municipais de saúde em uma microrregião do estado da Bahia. Trata-se de subprojeto da pesquisa intitulada " Capacidade de gestão descentralizada da vigilância epidemiológica no estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Integrante / Silvone Santa Bárbara da Silva Santos - Coordenador / Edna Maria de Araujo - Integrante / Natália Pereira Costa Santos - Integrante / ALEXANDRO GESNER GOMES DOS SANTOS - Integrante / BARBARA LOMANTO TORRES - Integrante / Silvânia Sales de Oliveira - Integrante / Vanêssa Silva Gama - Integrante / WÊDJA CRISTINA DO O OLIVEIRA CORRÊA - Integrante / Thaise Barbosa Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Representações sobre o corpo e a doença falciforme: repercussões sobre a vida cotidiana, o cuidado e a sexualidade
Descrição: Estudo qualitativo busca explorar as Representações sobre o corpo e a doença falciforme e suas repercussões sobre a vida cotidiana, o cuidado e a sexualidade . E pretende responder à seguinte questão norteadora: Como as representações do corpo de pessoas com doença falciforme influenciam no modo como essas pessoas buscam e recebem cuidado, constroem relações com os profissionais de saúde, familiares e parceiros afetivos sexuais? Para responder a essa questão foram traçados os seguintes objetivos: Apreender e analisar as representações sobre o corpo e a doença falciforme e suas repercussões sobre as experiências da vida cotidiana, do cuidado e da sexualidade; Discutir as representações sociais sobre o corpo da pessoa com doença falciforme nas diversas etapas do desenvolvimento humano; Compreender as representações e o comportamento da pessoa com doença falciforme face à experiência da modificação corporal aparente como a icterícia, o priapismo, a necrose de cabeça do fêmur e a úlcera de perna; Analisar experiência do priapismo dos homens com doença falciforme, na perspectiva dos próprios homens, suas parceiras e familiares; Descrever a experiência da doença e as trajetórias de pessoas com doença falciforme em busca de cuidados nos diversos contextos de assistência à saúde no Estado da Bahia; Compreender as imagens, significados e representações atribuídas ao corpo adoecido na doença falciforme nos diversos contextos (familiar, instituições de saúde e educação); Compreender as experiências de adoecimento e hospitalização das pessoas acometidas pela doença falciforme e suas famílias; Descrever as alterações corporais mais comuns na doença falciforme e as estratégias de cuidado adotadas por pessoas adoecidas e suas famílias. Este estudo será desenvolvido entre novembro de 2014 a outubro de 2017, em três cenários do Estado da Bahia: Salvador, Feira de Santana e Santo Antonio de Jesus, envolvendo as unidades de saúde e Centros especializados de atenção a pessoas com doença falciforme localizados nessas cidades, bem como as associações de apoio a pessoas com a doença. Serão considerados participantes deste estudo as pessoas com doença falciforme de diversas faixas etárias, envolvendo os quatro grupos: criança, jovem e adolescente, adulto e , idoso de ambos os sexos. Também serão incluídos como participantes as famílias e os profissionais de saúde que atuam no cuidado a pessoas com doença falciforme, nas cidades cenários do estudo que aceitem participar da pesquisa e confirmem tal aceitação mediante assinatura do termo de consentimento Livre e Esclarecido. Em todos os momentos do desenvolvimento do Projeto serão assegurados o anonimato e a privacidade das informações, considerando os princípios éticos que envolvem a pesquisa com seres humanos, estabelecidos pela Resolução 466/12, do Conselho Nacional de Saúde. Além disso, será solicitada a autorização para utilizar o gravador, garantindo-se o sigilo, o anonimato e a liberdade para participarem ou desligarem-se do estudo a qualquer momento, se assim desejarem. Os dados serão coletados através da aplicação de duas técnicas projetivas: a associação livre de palavras e o desenho estória tema e, uma técnica discursiva a entrevista em profundidade. O material empírico será submetido a análise de conteúdo temática e de enunciação e, as associações livres de palavras submetidas a análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Mirian Santos Paiva - Integrante / Rosana Castelo Branco de Santana - Integrante / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Coordenador / Edna Maria de Araujo - Integrante / Silvia da Silva Santos Passos - Integrante / Aline Silva Gomes Xavier - Integrante / Gilmara Ribeiro Santos Rodrigues - Integrante / Maria Conceição Rivemales - Integrante / Silvia Lúcia Ferreira - Integrante / Lilian Conceição Guimarães de Almeida - Integrante / Rosa Candida Cordeiro - Integrante / Michel Perrault - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Representações e práticas de cuidado às pessoas com úlceras de perna secundárias à doença falciforme no Estado da Bahia
Descrição: Este estudo toma como pressuposto que: pessoas com úlceras derivadas da doença falciforme encontram barreiras para acessar cuidados que os levam a elaborar estratégias para cuidar de si distintas das demais pessoas com a doença, e as experiências vivenciadas por essas pessoas encontram-se atravessadas pelo estigma, o racismo institucional e a falta de efetivação das políticas para o manejo da doença falciforme nos municípios. Pretende-se por meio deste estudo, de natureza qualitativa analisar como a pessoa com úlceras de perna secundaria a DF vivencia o cuidado nos municípios de Salvador, Feira de Santana e Santo Antonio de Jesus. Se constituem como objetivos específicos: descrever o perfil de pessoas com úlceras de perna secundária a doença falciforme residentes em três cidades do estado da Bahia; caracterizar as ulceras de perna secundarias à doença falciforme; conhecer as medidas de cuidado empregadas às ulceras secundarias a doença falciforme pelos adoecidos; analisar a experiência de pessoas com ulceras secundarias à doença falciforme e suas famílias; comparar as experiências de mulheres e homens com ulceras de perna e doença falciforme; analisar a experiência da pessoa com DF diante das diversas terapias empregadas; conhecer os cuidados oferecidos pelos profissionais de saúde para as pessoas com ulceras de perna secundarias à DF nos diversos contextos. Pretende-se desenvolver este estudo em três cenários do Estado da Bahia: Salvador, Feira de Santana e Santo Antonio de Jesus, envolvendo as unidades de saúde e Centros especializados de atenção a pessoas com DF localizados nessas cidades, bem como as associações de apoio a pessoas com a doença. Serão considerados participantes deste estudo as pessoas com DF de diversas faixas etárias: adolescente, jovem, adulto e idoso de ambos os sexos. Também serão incluídos como participantes as famílias e os profissionais de saúde que atuam no cuidado a pessoas com DF, nas cidades cenários do estudo que aceitem participar da pesquisa e confirmem tal aceitação mediante assinatura do termo de consentimento Livre e Esclarecido. Em todos os momentos do desenvolvimento do Projeto serão assegurados o anonimato e a privacidade das informações, considerando os princípios éticos que envolvem a pesquisa com seres humanos, estabelecidos pela Resolução 196/96, do Conselho Nacional de Saúde. Além disso, será solicitada a autorização para utilizar o gravador, garantindo-se o sigilo, o anonimato e a liberdade para participarem ou desligarem-se do estudo a qualquer momento, se assim desejarem. A metodologia considerará a triangulação para a coleta e analise de dados, que poderão ser obtidos mediante técnicas discursivas como as entrevistas em profundidade, a observação estruturada; além de aplicação de formulários e registros de fotografias. A aproximação com participantes se dará nas unidades de saúde e associações. Para composição do grupo que não frequente tais cenários será utilizada a técnica bola de neve. O material empírico será submetido à análise de conteúdo temática e de enunciação e para a análise quantitativa será utilizado o software SPSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Mirian Santos Paiva - Integrante / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Coordenador / Maria Geralda Gomes Aguiar - Integrante / Edna Maria de Araujo - Integrante / Silvia da Silva Santos Passos - Integrante / Aline Silva Gomes Xavier - Integrante / Gilmara Ribeiro Santos Rodrigues - Integrante / Maria Conceição Rivemales - Integrante / Silvia Lúcia Ferreira - Integrante / Lilian Conceição Guimarães de Almeida - Integrante / Rosa Candida Cordeiro - Integrante / Michel Perrault - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Outra.
2012 - 2017
Condições perineais de mulheres no pós-parto vaginal de uma instituição pública do interior da Bahia
Descrição: A medicalização da atenção à parturiente trouxe consigo todos os benefícios e malefícios que a internação hospitalar acarreta. Ao passo que reduziu a mortalidade materna e perinatal, também transformou o parto de um evento natural para um evento patológico, que necessita de intervenções para garantir a vida da mãe e da criança. Então, com a promessa de garantir um parto seguro e sem dor, as cesarianas foram ganhando espaço dentro dos consultórios médicos e a idéia disseminada entre as mulheres que sonhavam com a maternidade e com um parto rápido e sem dor. O parto passa a ser caracterizado como um evento cirúrgico e tomado por procedimentos e intervenções. Associado a esta marca está também o fato dos profissionais de saúde virem demonstrando uma inabilidade e insegurança ao realizarem partos normais, aumentando a incidência de intervenções muitas vezes desnecessárias e iatrogênicas, como o uso rotineiro da amniotomia e da episiotomia, uso profilático do fórcipe, utilização da ocitocina sem a avaliação da dinâmica uterina (BRASIL, 2001), além de manter a mulher em posição supina durante toda a segunda fase do trabalho de parto, o que muitas vezes além de prolongar este período, pode causar lacerações perineais espontâneas mais graves ou tornar necessário o uso da episiotomia. Isto posto questionou-se: qual a condição do períneo de mulheres submetidas ao parto vaginal em uma maternidade pública do interior da Bahia? Que fatores estão associados à ocorrência das lesões perineais? A alteração na integridade perineal interfere nas atividades básicas da puérpera? Quais são os princiapis problemas decorrentes das lesões perineais? Trata-se de um estudo descritivo, exploratório, quantutativo e de corte transversal, que será realizado em uma maternidade pública da cidade de Feira de Santana-BA, no período de  fevereiro de 2012 a maio de 2014, com puérperas que apresentaram lesões perineais decorrentes do parto. Esta pesquisa respeitrará a Resolução 196/96 do conselho Nacion. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Coordenador / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Integrante / Silvone Santa Bárbara da Silva Santos - Integrante / Maria Cristina de Camargo Fonseca - Integrante / Edna Maria de Araujo - Integrante / Maria Graziela Macedo Cruz - Integrante / Juliane Batista Costa Teixeira - Integrante / Mariana Figueredo de Araújo - Integrante / Anayhan Marques Nascimento - Integrante / Larissa Beatriz Ferreira de Paiva - Integrante / Deilnir Chirlane de Souza Silva - Integrante / Eula Rayssa Ximenes Ferreira - Integrante / Larissa Madalena da Silva Santos - Integrante / João Victor Moraes de Melo - Integrante / Manuella Silva da Hora - Integrante / Maria Alice Leony de Paiva - Integrante / Nayara Guimarães dos Santos - Integrante / Bianka Sousa Martins Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Processo de trabalho de enfermeiras com dupla jornada de trabalho no âmbito hospitalar
Descrição: O objeto deste estudo é o processo de trabalho de enfermeiras com dupla jornada de trabalho no âmbito hospitalar, o qual remete ao objetivo geral: analisar o processo de trabalho de enfermeiras de um hospital público que possuem dupla jornada de trabalho. Os objetivos específicos são: caracterizar o perfil das enfermeiras que atuam no hospital público com dupla jornada de trabalho; analisar os determinantes contextuais na organização do processo de trabalho de enfermeiras com dupla jornada de trabalho.O referencial teórico está embasado nas seguintes abordagens: processo de trabalho e processo de trabalho em saúde, processo de trabalho da enfermeira no contexto hospitalar. Trata-se de uma pesquisa exploratória através de estudo de caso único, com abordagem qualitativa. Os dados primários serão obtidos através da entrevista semi-estruturada com as enfermeiras do hospital e da observação sistemática, mediante roteiro prévio. Dados secundários serão obtidos através dos prontuários e dos livros de relatórios. Para a análise dos achados será utilizada a análise de conteúdo temática Os princípios éticos serão respeitados, de forma a proteger os direitos dos sujeitos envolvidos na pesquisa, considerando-se os aspectos determinados pela Resolução 196/96, do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Integrante / Silvone Santa Bárbara da Silva Santos - Coordenador / Edna Maria de Araujo - Integrante / Ellen Borges Lefundes - Integrante / Maria Angela de Mericia de Correia Saback - Integrante / Wêdja Cristina do?O Oliveira Corrêa - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UEFS - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Análise da atenção à parturiente/puérpera em uma cidade caso
Descrição: Este projeto objetivou analisar a saúde da mulher no ciclo gravídico e puerperal em uma cidade de Feira de Santana, Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Coordenador.
2009 - 2010
Inserção da família no contexto da hospitalização neonatal e pediátrica: conceitos, prática e impactos
Descrição: Este projeto objetivou analisar a inserção da família de crianças hospitalizadas nas unidades pediátricas de um hospital de médio porte de Feira de Santana-Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Coordenador.
2009 - 2010
Análise da prática da administração de fármacos e soluções em unidades pediátricas de um hospital público de Feira de Santana-Bahia: um enfoque na segurança e excelência do cuidado de enfermagem
Descrição: Este projeto objetivou analisar a prática da administração de fármacos e soluções intravenosas em um serviço público de pediatria da cidade de Feira de Santana-Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Coordenador.
2009 - 2010
Enfermagem e o neonato prematuro: evidências para a segurança e integralidade do cuidado
Descrição: Este projeto objetivou analisar a produção do conhecimento da enfermagem brasileira, do período de 1997 a 2009, relativo ao cuidado com o recém-nascido prematuro nos ambientes do cuidado intensivo e domiciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Coordenador.
2008 - 2010
O avesso da amamentação: representações, sentido e significado para mulheres soropositivas para os vírus HIC e  HTLV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Mirian Santos Paiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Distúrbios psíquicos menores: estimativas de prevalência e validação de instrumento diagnóstico (SRQ-20)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Tânia Maria Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Alimentação infantil e morbidade por diarréia na cidade de Feira de Santana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Marques dos Santos - Integrante / Graciete Oliveira Vieira - Coordenador.