2021 - Atual
Campo de Públicas no Brasil: um estudo sobre o ensino, a pesquisa e a extensão nos Cursos de Graduação (Bacharelado)
Descrição: Nos últimos anos, o Campo de Públicas tornou-se no Brasil um termo muito utilizado por docentes e discentes dos cursos de graduação (bacharelados) em Administração/Gestão/Políticas Pública(s). Diante da história recente desse termo é preciso compreender de forma mais aprofundada esse campo de investigação/formação, dada a sua significativa importância para uma maior profissionalização dos quadros da gestão/administração pública brasileira, um problema notório nos três níveis de governo da federação (municipal, estadual e federal). O Campo de Públicas é um campo de investigação recém criado e a formação de sua identidade coletiva se constitui a partir do diálogo entre ensino, pesquisa e extensão (ALMEIDA; RODRIGUES; SILVEIRA, 2020). Dessa forma, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral compreender como o Campo de Públicas tem se desenvolvido no Brasil a partir das múltiplas estratégias de ensino, da pesquisa e da extensão. Como objetivos específicos temos: a) investigar a multidisciplinaridade a partir do perfil dos docentes e dos projetos pedagógicos; b) estudar os modelos contra-hegemônicos de avaliação de políticas públicas como estratégia para aprimorar as avaliações acerca da identidade do Campo de Públicas; c) investigar a produção científica relativa ao Campo de Públicas no Brasil; e d) verificar o cumprimento da meta 12.7 do atual Plano Nacional de Educação (Lei Federal nº 13.005, de 25 de junho de 2014) nos Cursos do Campo de Públicas. Metodologicamente, a unidade de análise deste projeto de pesquisa, a ser lida mediante teorias e conceitos do Campo de Públicas, é a multidisciplinaridade. Assim, visando o levantamento, coleta e sistematização desse tipo de dado estar-se adotando as seguintes etapas: a)Pesquisa Documental a partir dos sites dos cursos do Campo de Públicas existentes nas instituições públicas de ensino e dos currículos lattes dos docentes. b) Pesquisa Bibliográfica sobre avaliação contra-hegemônica no Brasil e identificação de metodologias avaliativas aptas a contribuir com a avaliação da formação no Campo de Públicas e das políticas públicas em geral, obtendo-se um repertório metodológico. c)Revisão sistemática sobre a produção científica do Campo de Pública a partir do banco de tese e dissertações da Capes, e de periódicos de destaque no Campo de Públicas e eventos científicos; e d)Pesquisa documental sobre a extensão curricular nos Projetos Pedagógicos dos Cursos. Para complementar a análise, realizar-se ainda entrevistas semi-estruturadas com coordenadores de cursos. As entrevistas buscam compreender o perfil do corpo docente e do Projeto Pedagógico dos Cursos. A análise das entrevistas semiestruturadas em conjunto com os resultados da pesquisa documental e bibliográfica permitirá a compreensão das convergências e das divergências entre os Cursos e a forma como eles se identificam como um curso do Campo de Públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Coordenador / ANDERSON CRISTOPHER DOS SANTOS - Integrante / Sandra Cristina Gomes - Integrante / Raquel Maria da Costa Silveira - Integrante / Brunno Costa do Nascimento Silva - Integrante.
2020 - Atual
Capacidade Institucional e Gestão Metropolitana: um estudo da Região Metropolitana de Natal
Descrição: A pesquisa parte da compreensão de que as dificuldades para a viabilização dos arranjos institucionais de gestão metropolitana no Brasil decorrem da
relação entre o atual sistema federativo, em particular em seus aspectos fiscais, o sistema político (essencialmente o modelo político-eleitoral) e a falta de um bom estoque de capital social na sociedade. Nesse sentido, o presente projeto pretende estudar os desafios colocados ao desenvolvimento urbano
gerados por esta fragilidade e produzir indicações para sua superação. Objetiva-se contribuir para o conhecimento sobre a capacidade institucional dos
municípios da Região Metropolitana de Natal no que tange ao desenvolvimento urbano. Nesse contexto, a presente investigação propõe-se, inicialmente, a
diagnosticar a realidade dos municípios da Região metropolitana de Natal, a partir da análise das condições do desenvolvimento urbano e da capacidade
institucional dos municípios metropolitanos; e em seguida, realizar um estudo comparativo de casos a partir de São Gonçalo do Amarante (município com
alta integração com Natal) e Ceará-Mirim (município com baixa integração com Natal), ambos no eixo de expansão do novo aeroporto internacional Aluizio
Alves. Nestes estudos de caso, busca-se entender a conformação de coalizões locais de forças que geram certos padrões de governabilidade que podem
ser mais ou menos favoráveis à adoção de intervenções públicas que respondem aos desafios do desenvolvimento urbano. Por eles, espera-se gerar
conhecimento e informações sistemáticas sobre quem e como se governam as cidades da Região Metropolitana de Natal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Coordenador / Terezinha Cabral de Albuquerque Neta - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Raquel Maria da Costa Silveira - Integrante / Richardson Leonardi Moura da Câmara - Integrante / Cadmiel Mergulhão Onofre de Melo - Integrante / Ana Vitória Araújo Fernandes - Integrante / Brunno Costa do Nascimento Silva - Integrante / João Victor Moura Lima - Integrante / Pedro Henrique Correia do Nascimento de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Controle Judicial de Políticas Públicas a partir dos reflexos da pandemia da Covid-19: o papel do Poder Judiciário na etapa da implementação
Descrição: O presente projeto discute a relação entre o exercício das funções típicas dos Poderes Executivo e Judiciário, o controle judicial de políticas públicas e a prestação jurisdicional no Brasil e a implementação de políticas públicas no contexto da pandemia da Covid-19. Parte-se da compreensão de que no cenário de pandemia provocada pela Covid-19, os conflitos se aprofundaram e o Poder Judiciário, ao gerenciar as crises existentes, tornou-se um dos atores fundamentais para a gestão das políticas públicas. A diversidade de temas alvo de decisões judiciais denotam, por sua vez, a inserção do Judiciário em assuntos relativos a políticas públicas variadas e às suas respectivas etapas de implementação, o que se configura como fator apto a influenciar os resultados inicialmente esperados de cada política. Tendo em vista tais aspectos, a presente pesquisa propõe-se a estudar o Controle Judicial das políticas públicas no Rio Grande do Norte no contexto da pandemia provocada pela Covid-19. Mais do que o controle judicial, o projeto discutirá o papel do Judiciário na Gestão das Políticas Públicas, a relação entre os Poderes e o aprimoramento dos processos de implementação de políticas públicas, identificando-se, a partir de decisões judiciais a serem coletadas, as principais dificuldades desta fase do ciclo da política que se refletem no aumento do número de demandas judiciais relacionas à ação estatal em tempos de pandemia. Trata-se de uma pesquisa de relevância por sua temática, pelo contexto de pandemia no qual se insere e pela escassa existência de dados sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Integrante / ANDERSON CRISTOPHER DOS SANTOS - Integrante / Raquel Maria da Costa Silveira - Coordenador / Ana Vitória Araújo Fernandes - Integrante / Brunno Costa do Nascimento Silva - Integrante / ÉRICA MILENA CARVALHO GUIMARÃES LEÔNCIO - Integrante / Kassinely Souza de Melo - Integrante / ANA MONICA MEDEIROS FERREIRA - Integrante.
2020 - Atual
Levantamento e montagem de banco de dados sobre protestos e greves no Rio Grande do Norte (2013-2020)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal realizar levantamento e montagem de banco de dados sobre protestos, greves e eventos de rua realizados no estado do Rio Grande do Norte entre 2013 e 2020, período esse marcado por mudanças políticas, econômicas e sociais no Brasil. Com esse proposito, busca-se mapear, a nível estadual, os eventos de rua do Rio Grande do Norte, no período supracitado, tendo como unidade de análise a leitura e sistematização de jornais de circulação estadual. O banco será complementado com entrevistas semiestruturadas junto a representantes dos movimentos sociais, buscando compreender as características da atuação, bem como as principais demandas e agendas relacionadas aos movimentos sociais e sindicais identificados (tanto à direita, quanto à esquerda) como aqueles de maior atuação no RN durante o período do estudo. A leitura teórica desse material ocorrerá a partir de uma abordagem que uni elementos fenomenológicos e estruturalistas, por meio da teoria do confronto político (MCADAM; TARROW; TILLY, 2001).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Coordenador / Raquel Maria da Costa Silveira - Integrante / Ana Vitória Araújo Fernandes - Integrante / Pedro Henrique Correia do Nascimento de Oliveira - Integrante / NADYA NARJARA DE AZEVEDO FARIAS - Integrante / Vanilton Ribeiro dos Santos - Integrante / Shirlei Marconato da Silva Vendite - Integrante / Bruna Cristiano Paulino Pereira - Integrante / Lívia Batista da Silva - Integrante.
2019 - Atual
GOVERNANÇA METROPOLITANA: subsídios à integração da Região metropolitana de Natal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Livramento Miranda Clementino em 22/10/2020.
Descrição: O objetivo principal é identificar e compreender o atual quadro político, econômico e social envolvido na governança das Regiões Metropolitanas ? em contexto diverso ? visando contribuir com o aprimoramento dos atuais quadros normativos, instrumentais e teóricos ? em especial, o recente Estatuto das Metrópoles brasileiro. Propõe-se pesquisar sobre a Região Metropolitana de Natal, um aglomerado urbano que apresenta características de uma metrópole em formação. Objetiva-se a elaboração de estudo que aponte pontos positivos e negativos, no que tange ao quadro contemporâneo, avançando na proposição de estratégias e instrumentos para subsidiar as ações dos gestores públicos e à comunidade acadêmica, relativos aos diversos temas requeridos pelo Estatuto da metrópole.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Coordenador / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Raquel Maria da Costa Silveira - Integrante / Richardson Leonardi Moura da Câmara - Integrante / Sara Raquel Fernandes Queiroz de Medeiros - Integrante / Brunno Costa do Nascimento Silva - Integrante / GABRIEL RODRIGUES DA SILVA - Integrante.
2017 - 2017
Transferência de tecnologias inovadoras de gestão participativa: instrumentos para a transversalidade e a efetividade da ação pública no Sistema Único de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Integrante / Magda Lúcio - Coordenador.
2017 - Atual
Núcleo Natal do INCT Observatório das Metrópoles: As metrópoles e o direito a cidade: plataforma de conhecimento, inovação e ação para o desenvolvimento urbano - Plano de Trabalho da Rede Observatório das Metrópoles 2015-2020
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Livramento Miranda Clementino em 12/02/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / CLEMENTINO, M. L. M. - Coordenador / zoraide Souza Pessoa - Integrante.
2016 - 2020
Os desafios institucionais para o desenvolvimento urbano da Região Metropolitana de Natal
Descrição: O projeto com o apoio do CNPq/UFRN (Bolsa de Iniciação Científica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Coordenador / Terezinha Cabral de Albuquerque Neta - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Glenda Dantas Ferreira - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação da produção formal e informal de residências na Região Metropolitana de Natal: terra, tipologias, centralidades e estrutura metropolitana (2009 a 2016)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Integrante / Maria Dulce Bentes - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Coordenador / Glenda Dantas Ferreira - Integrante.
2013 - 2015
Pactos Socioterritoriais, Financiamento e Gestão Metropolitana: arena, atores e processo decisório na Região Metropolitana de Natal (RN)
Descrição: Diferentemente do que ocorreu nas áreas de educação e saúde, na área de desenvolvimento urbano a Constituição não estabeleceu qualquer hierarquização de competências de gestão entre os níveis de governo. Segundo a Carta Federal, a implementação de programas nesta área é competência de qualquer um dos níveis da federação. No período pos constituinte o governo federal manteve as linhas de crédito sob o seu controle e o acesso aos recursos na dependência das relações entre governos locais e instâncias decisórias federais. Com possibilidades restritas de acesso a crédito e limitadas receitas próprias, restaram aos municípios as chamadas transferências voluntárias. Estas se dão através de convênios dos municípios com os governos estaduais e federal, originando-se em processos de seleção conduzidos pelo executivo (o chamado orçamento programável) ou pelo legislativo (as emendas parlamentares). Embora envolvendo valores pequenos, a emenda individual ?carimbada? pode ter impactos positivos no sucesso eleitoral e sobrevivência política dos parlamentares. Se do ponto de vista dos grandes objetivos da coalizão governante as emendas têm pouca importância, é necessário ressaltar que no âmbito da competição política no município, base fundamental para definir a reeleição de um parlamentar, esse mecanismo pode ser transcendente. O controle de postos chave na máquina estatal ? em condições de interferir nas regras de contratação de serviços e obras; assim como a garantia de um fluxo de recursos para alimentar essa máquina, pode responder a esta dupla função ? de provocar possíveis retornos eleitorais positivos por parte dos beneficiários diretos das obras e serviços, como também de recepção de possíveis prêmios por parte dos contratistas sob a forma de contribuições para custear campanhas. É no interior portanto do jogo político-eleitoral, que boa parte do processo decisório sobre a política urbana, especialmente no que se refere aos investimentos em obras e ampliação de serviços u. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Coordenador / Terezinha Cabral de Albuquerque Neta - Integrante / Soraia Maria do Socorro Carlos Vidal - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Glenda Dantas Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
Gestão Pública, Democracia e Participação Social: os conselhos gestores de saúde da Região Metropolitana de Natal-RN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Coordenador / Ilza Araújo Leão de Andrade - Integrante / Joana Tereza Vaz de Moura - Integrante / Antonio Sergio Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Observatório das Metrópoles: território, coesão social e governança democrática
Descrição: O Observatório das Metrópoles é um grupo que funciona em rede, reunindo instituições e pesquisadores dos campos universitário, governamental e não-governamental.  A equipe constituída no Observatório vem trabalhando há 17 anos, envolvendo 128 principais pesquisadores e 57 instituições de forma sistemática e articulada  sobre os desafios os desafios metropolitanos colocados ao desenvolvimento nacional, tendo como referência a compreensão das mudanças das relações entre sociedade, economia, Estado e os territórios conformados pelas grandes aglomerações urbanas brasileiras. 
O Observatório das Metrópoles tem como uma das suas principais características reunir Programas de Pós-graduação em estágios distintos de consolidação, o que tem permitido virtuosa prática de cooperação e intercâmbio científico através da ampla circulação de práticas e experiências acadêmicas. Por outro lado, o Observatório das Metrópoles procura aliar suas atividades de pesquisa e ensino com a realização de atividades que contribuam para a atuação dos atores governamentais e da sociedade civil no campo das políticas públicas voltadas para esta área.
Neste momento, o Observatório das Metrópoles integra os Programas do Milênio do CNPq e, nos próximos 5 anos, terá como objetivo dar continuidade e desdobramentos às suas atividades de pesquisa, formação de recursos humanos, extensão e transferência de resultados para a sociedade e para os governos envolvidos com a questão metropolitana. Por outro lado, por envolver grupos de pesquisas distribuídos em todas as 5 Grandes Regiões (Norte, Centro-Oeste, Nordeste, Sudeste e Sul) do país, as atividades de pesquisa que desenvolvemos tem a possibilidade de aprofundar o conhecimento da diversidade da realidade metropolitana do país e suas relações com a desigualdades regionais.
Pretendemos que, nesta fase, o Observatório das Metrópoles amplie e consolide sua intenção original  de ser um programa plurinstitucional e pluridisciplinar que procura aliar  pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Integrante / Ilza Araújo Leão de Andrade - Integrante / Terezinha Cabral de Albuquerque Neta - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Coordenador / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Integrante / Maria Dulce Bentes - Integrante / Glenda Dantas Ferreira - Integrante / zoraide Souza Pessoa - Integrante / Richardson Leonardi Moura da Câmara - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Associativismo e Capital Social: a experiência de Natal - RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Mapa Social: território e desigualdades - FASE II
Descrição: O presente projeto tem por finalidade investigar os impactos da reestruturação produtiva sobre a dimensão territorial do Rio Grande do Norte, particularmente, de suas principais cidades e sua inserção no atual contexto de globalização. Insere-se num quadro de estudos sobre as mudanças em curso nas cidades brasileiras em especial aquelas que se apresentam como centros de articulação regional e tem como meta a aplicação da metodologia utilizada nos estudos efetuados sobre as desigualdades na Região Metropolitana de Natal, desenvolvida pelo Núcleo Avançado de Políticas Públicas da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, pesquisa que está articulada ao Observatório das Metrópoles - Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional (IPPUR), da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
A proposta reúne três instituições universitárias. As equipes de pesquisadores são oriundas de outros projetos acadêmicos conjuntos sobre as tendências convergentes e divergentes entre as metrópoles e cidades, geradas pelos efeitos das transformações econômicas, sociais, institucionais e tecnológicas por que passa o país nos últimos 20 anos. Os pesquisadores principais têm articulações de pesquisa com a proponente há muitos anos. Além dos objetivos acadêmicos, mantém a intenção de aliar suas atividades de pesquisa e ensino com a realização de atividades que auxiliem os atores governamentais e da sociedade civil no campo das políticas públicas. Este foi o objetivo perseguido no projeto do Mapa Social da Região Metropolitana de Natal, alicerce sobre o qual se impõe os objetivos e alargamento da presente proposta.
O grupo proponente já realizou diversas pesquisas sobre os temas: (i) avaliação das tendências mais recentes dos aglomerados urbanos com funções metropolitanas que compõem a rede urbana brasileira, bem como das diferenças existentes entre as regiões metropolitanas formalmente constituídas quanto ao grau de integração dos municípios nelas incluídos; (ii) análise da estrutura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Coordenador / Márcio Moraes Valença - Integrante / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desigualdades socioespaciais no Rio Grande do Norte
Descrição: Trata-se de uma proposta que tem como objetivo maior compreender as deseigualdades socioespaciais no RN , tendo como ponto de partida para as nossas reflexões diz respeito à compreensão de que as desigualdades socioespaciais reforçam as tendências à fragmentação das identidades sociais, gerando, além da incompatibilidade entre essas identidades sociais um ambiente social pouco propício à construção da estratégia de desenvolvimento social respaldado na sustentabilidade social e ambiental..cujo resultado é o contraste entre a capacidade de organização ? coesão social ?e a dispersão dos grupos sociais. Por esse motivo o poder é controlado por uma elite que atua em conjunto com o poder público local nos projetos de reestruturação urbana aprofundando a segregação espacial e a exclusão vigente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Integrante / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avanços e/ou Continuidades nas Gestões Rosalba Ciarlini e Fátima Rosado em Mossoró: exemplos de gestão participativa?
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo CNPq e pela FAPERN. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindijane de Souza Bento Almeida - Coordenador.