2020 - Atual
Proficiência Linguística do Professor de Língua Estrangeira: domínio e critérios de avaliação
Descrição: A proficiência linguística de professores de línguas estrangeiras (LEs) constitui uma questão de alta relevância no escopo de conhecimentos e de práticas na área de Linguística Aplicada, especificamente no que se refere à formação docente, pré e em serviço, ao ensino e aprendizagem de línguas e à avaliação dessa proficiência (por exemplo, CONSOLO, 2018, 2017a,b; CONSOLO, GATTOLIN & TEIXEIRA DA SILVA, 2017; CONSOLO & TEIXEIRA DA SILVA, 2016). Desde o meu doutorado, concluído na Universidade de Reading (Inglaterra) (CONSOLO, 1996), tenho me debruçado sobre aspectos de investigação das características dessa proficiência, com base em dados de aulas de LEs e de desempenho de professores em formação e formados em testes e exames de avaliação de proficiência oral e escrita, e apresentado e publicado resultados dessas pesquisas (vide CONSOLO, 2020). Diversos trabalhos de iniciação científica, de mestrado, de doutorado e de pós-doutorado, sob minha orientação (vide trabalhos concluídos e em andamento em CONSOLO, 2020), também enfocam aspectos específicos da proficiência linguística de (futuros) professores de LEs. Diante da relevância do tema e desse histórico de pesquisas, este projeto objetiva um levantamento bibliográfico sobre a língua(gem) do professor de LE, com enfoque na definição desse domínio linguístico específico e no encaminhamento de critérios de avaliação da proficiência linguística de professores em formação e formados, para a consolidação do desenho do EPPLE, o Exame de Proficiência para Professores de Língua Estrangeira (CONSOLO, 2011; CONSOLO & TEIXEIRA DA SILVA, 2016, 2014). Este projeto será desenvolvido no âmbito dos trabalhos do grupo de pesquisa ENAPLE-CCC (CNPq/UNESP), sob minha coordenação. Inicialmente, será feito um levantamento bibliográfico e de dados disponíveis sobre as características do domínio linguístico do professor de LE. Na sequência, definir-se-á o conteúdo de capítulos de uma publicação, em formato de livro ou de artigos de uma coletânea em volume especial de revista especializada. Procederemos à redação dos textos, em co-autoria com os membros do ENAPLE-CCC e, após a revisão do formato final, a coletânea será submetida para publicação. Espera-se, com este projeto, melhor disponibilizar o conhecimento sobre a proficiência linguística do professor e a avaliação dessa proficiência, contribuindo, dessa maneira, com a área de Linguística Aplicada e com a formação docente na área de ensino e aprendizagem de línguas. Período: 01/01/2020 - 31/12/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Altamiro Consolo - Coordenador / Vera Lúcia Teixeira da Silva - Integrante / Hélcio de Pádua Lanzoni - Integrante / Vanessa Borges Almeida - Integrante / Teresa Helena Buscato Martins - Integrante / QUEIROZ, RODRIGO NASCIMENTO DE - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - Atual
Projeto de Português como Língua Estrangeira à Distância na Plataforma Moodle
Descrição: Este projeto tem por objetivo maior desenvolver e oferecer um curso de português como língua estrangeira (PLE) a distância, na plataforma Moodle, por meio de uma abordagem discursiva-comunicativa-intercultural. Utilizam-se diversas ferramentas tecnológicas disponibilizadas na própria plataforma, para elaboração de e disponibilização de materiais didáticos, interação entre alunos, tutores e pesquisadores, e procedimentos de avaliação de nivelamento e de rendimento dos alunos, além de outros recursos on-line. O projeto tem por objetivo apoiar a internacionalização em nossa instituição ao proporcionar meios para que estrangeiros estudem a língua portuguesa a distância antes, durante e depois de sua matrícula em cursos de graduação e pós-graduação. Sob a perspectiva do ensino e da aprendizagem de PLE, este projeto vincula-se ao Centro de Línguas do IBILCE/UNESP (CEL-IBILCE). Sob a perspectiva da pesquisa, associada a este projeto de desenvolvimento e de extensão (com apoio da PROEX/UNESP), investiga-se os processos de criação de um curso de PLE online para fins específicos (uso de português e socialização em contextos acadêmicos) e de desenvolvimento e implementação de testes eletrônicos de nivelamento e de rendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Douglas Altamiro Consolo - Integrante / João Antônio Telles - Integrante / Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Karin A H P Ramos - Coordenador / Rosangela Sanches da Silveira - Integrante / Nildiceia Aparecida Rocha - Integrante / Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante.
2014 - 2016
Projeto Piloto de Ensino de Português como Língua Estrangeira a Distância (PROEX)
Descrição: Este projeto tem por objetivo maior desenvolver um curso de português como língua estrangeira a distância por meio de uma abordagem discursiva-comunicativa-intercultural. Para tanto, será utilizada a plataforma de ensino Moodle e as ferramentas tecnológicas disponibilizadas na própria plataforma, além de outros recursos on-line. O projeto tem por objetivo apoiar a internacionalização em nossa instituição ao proporcionar meios para que estrangeiros estudem a língua portuguesa a distância antes, durante e depois de sua matrícula em cursos de graduação e pós-graduação. Sob a perspectiva da pesquisa, associada a este projeto de desenvolvimento e de extensão (com apoio da PROEX/UNESP), investiga-se os processos de criação de um curso de PLE online para fins específicos (uso de português e socialização em contextos acadêmicos) e de desenvolvimento e implementação de testes eletrônicos de nivelamento e de rendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Douglas Altamiro Consolo - Integrante / Marta Lúcia Cabrera Kfouri Kaneoya - Integrante / João Antônio Telles - Integrante / Giséle Manganelli Fernandes - Integrante / Mariângela Braga Norte - Integrante / Paula Tavares Pinto - Coordenador / Cibele Cecílio de Faria Rozenfeld - Integrante / Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Karin A H P Ramos - Integrante / Rosangela Sanches da Silveira - Integrante / Nildiceia Aparecida Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2020
Avaliação da proficiência linguístico-comunicativa-pedagógica do professor de línguas: operacionalização de construto no Exame de Proficiência para Professores de Língua Estrangeira (EPPLE)
Descrição: A proficiência linguística do professor constitui um problema bastante pertinente para investigações sobre avaliação de proficiência na área de pesquisas em Linguística Aplicada que podem informar o conhecimento sobre avaliação de linguagem em contextos de uso e a formação de professores de línguas. Estudos e discussões no âmbito do grupo de pesquisa ?Ensino e Aprendizagem de Língua Estrangeira: crenças, construtos e competências? (ENAPLE-CCC) e de projetos anteriores sobre essa proficiência, desenvolvidos na última década sobre o contexto brasileiro (por exemplo, BAFFI-BONVINO, 2010; BORGES-ALMEIDA, 2009; CONSOLO, 2008, 2007a,b, 2006, 2005a,b, 2002, 2001, 1999; CONSOLO et alii, 2010; DUCATTI, 2010; FERNANDES, 2011), e de outros trabalhos produzidos no e sobre o Brasil sobre essa questão (por exemplo, CAMARGO, 2007; KAMHI-STEIN, 2010; KOL, 2009; MARTINS, 2005; QUEVEDO-CAMARGO, 2011), revelam a importância de se avançar na investigação sobre os aspectos do construto que embasa o Exame de Proficiência para Professores de Língua Estrangeira (EPPLE). Verifica-se, no desenvolvimento da proposta de Consolo(2008), retomada em Consolo et alii (2010), a necessidade de se tratarem de questões de caráter terminológico, teórico e metodológico para a efetiva implementação do EPPLE no cenário nacional, para que se tenha um instrumento válido e confiável que atenda os objetivos de uma avaliação de proficiência efetivamente linguístico-comunicativa-pedagógica de professores (KOL, 2009; MARTINS, 2005; QUEVEDO-CAMARGO, 2011), doravante PLCPP, embasada em pesquisas que iluminam o construto do exame (por exemplo, BAFFI-BONVINO, 2010; BORGES-ALMEIDA, 2009; DUCATTI, 2010; FERNANDES, 2011), principalmente em sua versão para meios eletrônicos (ANCHIETA, 2010). Em continuidade ao projeto de Consolo (2008), este projeto objetiva (1) ampliar a revisão bibliográfica sobre avaliação em meios eletrônicos; (2) refinar os critérios de avaliação da PLCPP, incorporando-os em faixas de proficiência. O projeto encontra-se em sua segunda etapa (ETAPA II), neste biênio (2014-2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Douglas Altamiro Consolo - Coordenador / Magali Barçante Alvarenga - Integrante / Vera Lúcia Teixeira da Silva - Integrante / Marcelo Concário - Integrante / Hélcio de Pádua Lanzoni - Integrante / Vanessa Almeida - Integrante / Paula Tavares Pinto Paiva - Integrante / Melissa Alves Baffi Bonvino - Integrante / Paulo José Andrelino - Integrante / Teresa Helena Buscato Martins - Integrante / Elen Dias - Integrante / Fernanda Silva Veloso - Integrante / Priscila Petian Anchieta - Integrante / Jéssica Nunes Caldeira Cunha - Integrante / José Ricardo de Oliveira Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2012
Exame de Proficiência para Professores de Língua Estrangeira (EPPLE): definição de Construto, Tarefas e Parâmetros para Avaliação em Contextos Brasileiros
Descrição: Este projeto de pesquisa trata da questão da proficiência lingüística em língua estrangeira (LE) de professores de línguas, em contextos de formação de professores no Brasil. O trabalho focaliza a reflexão, a partir de subsídios teóricos e experimentais, de dados que possibilitem a definição de aspectos da linguagem a serem considerados no estabelecimento de parâmetros dessa proficiência, com a finalidade de elaboração e implementação de um exame para fins específicos, denominado Exame de Proficiência para Professores de Línguas Estrangeiras. Procurar-se-á estabelecer, com bases nesses aspectos da linguagem e características da competência lingüístico-comunicativa nesse domínio lingüístico específico, critérios para a caracterização da PL desses professores, em contextos de ensino de LE no cenário brasileiro. Objetiva-se delinear, neste projeto, a partir dos dados disponíveis de projetos anteriores (CONSOLO, 2001, 2003, 2005b) e de outros a serem coletados, em contextos considerados relativamente representativos da realidade de parte dos cursos de Licenciatura em Letras no Brasil, bem como da atuação de professores egressos desses cursos, as especificações de um instrumento de avaliação da PL do professor de LE, bem como elaborar um exame válido e confiável para esses (futuros) professores, principalmente no Brasil. Embora existam diversos exames que visam a avaliar a proficiência de seus candidatos em línguas estrangeiras (LES), não existe, até o momento, nenhum exame de proficiência lingüística desenvolvido e amplamente utilizado especificamente para professores de LES. Somam-se ainda aos dados deste projeto resultados de estudos desenvolvidos no Projeto Teletandem Brasil: línguas estrangeiras para todos (UNESP & FAPESP), quanto às características e a qualidade da linguagem produzida em interações teletandem, por alunos em formação pré-serviço na área de Letras, e ainda sobre reflexões quanto à avaliação em meios eletrônicos. Alvarenga-CPF=02451009896 / Lanzoni-CP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Douglas Altamiro Consolo - Coordenador / Magali Barçante Alvarenga - Integrante / Vera Lúcia Teixeira da Silva - Integrante / Marcelo Concário - Integrante / Teresa Helena Buscato Martins - Integrante / Hélcio de Pádua Lanzoni - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2012
Características Linguísticas da Produção Oral no Projeto Teletandem Brasil: línguas estrangeiras para todos
Descrição: O Projeto Teletandem Brasil: línguas estrangeiras para todos (TTB) propõe colocar pares de alunos universitários estrangeiros em contato com alunos universitários brasileiros para aprenderem as línguas um do outro por meio dos recursos de leitura, escrita, áudio e vídeo do MSN - um teletandem. Os estudos realizados no escopo deste subprojeto do TTB objetivam investigar, em uma primeira etapa, características do processo de aprendizagem de línguas estrangeiras por meio da interação eletrônica e à distância, contemplando principalmente características lingüísticas dos insumos produzidos e recebidos nas línguas utilizadas, com enfoque na modalidade oral, além de aspectos culturais, sociais e pedagógicos que permearão essas interações. Em uma segunda etapa deste subprojeto, trata-se também da avaliação da qualidade lingüística e da eficácia comunicativa desses insumos produzidos, e das próprias interações. Avaliar o desempenho por meio de interação mediada por recursos eletrônicos se constitui aqui um aspecto inovador, em comparação com as práticas de se avaliar proficiência lingüística de modo presencial e por meio de testes mais tradicionais, principalmente nas modalidades de compreensão e produção oral em língua estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Altamiro Consolo - Coordenador / Fábio Roberto Fernandes - Integrante / Aline de Souza Brocco - Integrante / Gerson Rossi - Integrante / Viviane Bagio Furtoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e ao Ensino de São José do Rio Preto - Outra / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2010
Competência Lingüística em Língua Inglesa de Alunos de Letras: definição de Parâmetros na Formação e Avaliação da Proficiência Oral do Professor de Língua Estrangeira
Descrição: Este projeto de pesquisa objetivou analisar a questão da proficiência oral em língua inglesa (doravante POLI) de professores de inglês como língua estrangeira (ILE), em contextos de formação de professores no Brasil. Focalizaram-se, a partir de subsídios teóricos e experimentais, dados que possibilitam a definição de aspectos da linguagem a serem considerados (por exemplo, o discursivo, o pragmático e o sintático) no estabelecimento de parâmetros dessa proficiência. Procurou-se estabelecer, com bases nesses aspectos da linguagem e características da "competência  linguístico-comunicativa? (BACHMAN, 1990; CANALE, 1983; CONSOLO, 2002), critérios objetivos para a caracterização da POLI desses professores, principalmente em contextos de ensino de ILE no cenário brasileiro. Utilizaram-se, para a coleta desses dados, questionários de perguntas abertas e roteiros de entrevistas, gravadas em áudio, no contexto de quatro instituições universitárias públicas e três particulares. A preocupação maior, na trajetória da investigação iniciada por Consolo, Guerreiro & Hatugai (2001), e direcionada para a língua inglesa no Projeto Integrado "A (In)Competência Linguístico-Comunicativa de Alunos de Letras-Língua Estrangeira: construto e tendências na Formação do Professor" (com apoio do CNPq no biênio 08/2001-07/2003), foi iniciar a caracterização da proficiência oral em língua inglesa do professor de inglês como língua estrangeira, termo esse mais adequado para (re)definir o construto teórico utilizado nesta investigação. Dentre os itens de produção deste projeto, salientam-se um capítulo de livro (Consolo, 2008); três (3) trabalhos de Iniciação Científica e um (1) de Estágio Básico realizados por alunos de graduação em Letras; três (3) teses de doutorado; uma (1) monografia de Especialização em Língua Inglesa; duas apresentações em congressos internacionais (ACLA 2008 e AILA 2008), e quatro (4) cursos de curta duração ministrados a professores de ILE e de outras línguas estrangeiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Altamiro Consolo - Coordenador / Vera Lúcia Teixeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 48
2003 - 2007
Reflexões sobre Interação no Ensino/Aprendizagem de Línguas: implicações na Formação de Professores
Descrição: Este projeto objetiva uma produção bibliográfica (artigos, capítulos de livros, dissertações e livros) a partir de reflexões sobre dados de processos interativos entre professores e alunos, coletados em contextos de ensino/aprendizagem de línguas no cenário brasileiro, direcionada para a formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Douglas Altamiro Consolo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.
2001 - 2007
A (In)Competência Lingüístico-Comunicativa de Alunos de Letras-Língua Estrangeira: construto e tendências na Formação do Professor
Descrição: O projeto objetiva investigar como os conceitos de competência e proficiência oral, a partir de construto levantados na literatura e dados de contextos de formação de professores de inglês como língua estrangeira (LE), podem se configurar para o estabelecimento de um perfil da competência lingüístico-comunicativa nessa LE. Mantém-se a situação de "projeto em andamento" no aguardo da defesa, em 2007, de duas dissertações de mestrado a ele vinculadas. Os resultados deste projeto são retomados no projeto "Competência Lingüística em Língua Inglesa de Alunos de Letras: definição de Parâmetros na Formação e Avaliação da Proficiência Oral do Professor de Língua Estrangeira", iniciado em 2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Douglas Altamiro Consolo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.