2021 - Atual
Machine Learning: estudo de aplicações no setor financeiro
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estudar e testar diferentes modelos de Machine Learning aplicados à área de Finanças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Analucia Vieira Fantin - Coordenador / Daniel Augusto de Souza - Integrante / Victor Hugo Motta - Integrante.
2019 - 2021
DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS PARA APOIO AO ENSINO E PESQUISA NA ÁREA DE FINANÇAS.
Descrição: Atualmente, são oferecidos muitos cursos sobre investimentos no mercado financeiro, porém nas universidades é onde se encontram os principais programas de ensino voltados a compreensão e avaliação do mercado financeiro, e suas operações. Mesmo assim, a universidade muitas vezes ainda se mostra carente de técnicas e ferramentas que auxiliem o processo de ensino-aprendizagem. No caso dos professores de finanças, uma das maiores ambições é que seus alunos desenvolvam, além da parte teórica, a parte prática. É nesse contexto que as ferramentas computacionais, se tornam um importante meio de aprendizagem e pesquisa dentro do ambiente acadêmico. Os simuladores financeiros, por exemplo, permitem a realização de operações financeiras em um mercado fictício, onde o investidor é protegido dos riscos comuns que o mercado no mundo real oferece. Este tipo de ferramenta estimula o aluno, e eleva o seu grau de aprendizado. Atualmente, os simuladores gratuitos disponíveis, além de poucos, apresentam limitações na sua utilização em um contexto de aprendizado pessoal ou acadêmico. Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral o desenvolvimento de ferramentas computacionais, que simulam operações do mercado financeiro com foco às necessidades do ensino, pesquisa e aprendizagem dentro da área de finanças, do curso de Ciências Econômicas da ESAG. Espera-se como resultado imediato deste projeto, além do aprendizado dos alunos envolvidos na implementação das ferramentas, o atendimento às necessidades atualmente existentes nas disciplinas relacionadas ao mercado financeiro e de capitais, que abordam o assunto de maneira prática. Finalmente, os resultados gerados neste projeto possibilitarão ainda a abertura de novas frentes de estudo, e pesquisa, a partir dos dados/informações coletadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Analucia Vieira Fantin - Coordenador / Moser Itaboraí Andrades Barros Damasceno - Integrante / Daniel Augusto de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Mercados Financeiros: uma análise econométrica de um conjunto de ativos financeiros
Descrição: Investidores do mercado financeiro são agentes econômicos que arbitram valores de ativos e, invariavelmente se expõem ao risco. No mercado financeiro, investidores de longo prazo, especuladores, gestores financeiros buscam maximizar a sua riqueza e/ou a riqueza de seus clientes. Num ambiente altamente interligado e com crescentes oscilações nos volumes negociados e preços de ativos, o entendimento de como as variáveis determinantes se comportam se torna de suma importância para o equilíbrio da relação entre risco e retorno. Nesse contexto, é fundamental que os agentes entendam o máximo possível as relações entre os diversos ativos financeiros e entre estes e outras variáveis econômicas classicamente analisadas. Esse projeto se valerá de análises estatísticas e econométricas de um conjunto de ativos tradicionalmente analisados, tais como ações, moedas, taxas de juros e variáveis macroeconômicas, com o objetivo principal de entender o tipo de relações existentes par-a-par. Os resultados esperados são a determinação do grau de correlação entre ativos, relações de causalidade e mapeamento de agrupamentos de ativos cointegrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Analucia Vieira Fantin - Integrante / Adriano de Amarante - Integrante / Fernando Pozzobon - Integrante / Daniel Augusto de Souza - Coordenador.
2008 - 2009
SISTEMA ÓPTICO PARA DIGITALIZAÇÃO E VISUALIZAÇÃO TRIDIMENSIONAL DE RÉPLICAS DE OBJETOS ? DIVITRI
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo para digitalização e visualização estereoscópica de objetos. A tecnologia empregada para desenvolvimento desse protótipo é baseada em uma técnica de medição óptica chamada Fotogrametria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Analucia Vieira Fantin - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Jr. - Coordenador / Tiago Loureiro Pinto - Integrante / Christian Kholer - Integrante.
2007 - 2007
Estudo da viabilidade técnica da perfilometria óptica do interior de dutos por triangulação cônica a laser
Descrição: Neste estudo foram avaliadas características técnicas e de desempenho de uma nova configuração de perfilômetro óptico para o interior de tubos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analucia Vieira Fantin - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Jr. - Coordenador / Pedro Buschinelli - Integrante.
2006 - 2008
Desenvolvimento de um PIG geométrico óptico
Descrição: Concepção, construção e avaliação de um novo conceito de sensor óptico capaz de medir panoramicamente a forma 3D de seções no interior de dutos. O sistema contém um laser equipado com óptica cônica para gerar um plano de luz radial que intercepta a superfície interna do duto formando uma linha luminosa. Uma câmera, também equipada com óptica cônica, capta a imagem da linha luminosa que é processada e convertida nosvalores do raio da superfície interior do duto. O sistema será futuramente usado para mapear a forma 3D do interior de dutos visando identificar amassamentos, obstruções parciais e presença de regiões afetadas por corrosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Analucia Vieira Fantin - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Jr. - Coordenador / Pedro Buschinelli - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.