2022 - Atual
Jornal Zero Hora e as Políticas Públicas de Saúde: uma análise editorial das notícias sobre o COVID19 etapa 2
Descrição: OBJETIVO GERAL ? Investigar de que forma o jornal Zero Hora (ZH) noticiou os problemas públicos relacionados à pandemia do Covid 19 em 2020 no Brasil.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS ?
1.	Verificar se os problemas públicos agendados por ZH tiveram solução e/ou foram transformados numa Política Pública; 
2.	Perceber como o jornal Zero Hora realizou o chamado Jornalismo Profissional em relação ao Covid19, isto é, cobrou dos governos e da sociedade, atitudes para o enfretamento da doença no país; 
3. Revelar os formatos jornalísticos e as fontes utilizadas pelo jornal ZH para agendar o Covid19 em suas páginas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Golembiewski - Coordenador / Maria Candida Costa - Integrante / LUIZA GARIELY COSTA DOS SANTOS - Integrante.
2021 - 2022
Jornal Zero Hora e as Políticas Públicas de Saúde: uma análise editorial das notícias sobre o COVID19
Descrição: OBJETIVO GERAL ? Investigar de que forma o jornal Zero Hora (ZH) noticiou os problemas públicos relacionados à pandemia do Covid 19 em 2020 no Brasil.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS ?
1.	Verificar se os problemas públicos agendados por ZH tiveram solução e/ou foram transformados numa Política Pública; 
2.	Perceber como o jornal Zero Hora realizou o chamado Jornalismo Profissional em relação ao Covid19, isto é, cobrou dos governos e da sociedade, atitudes para o enfretamento da doença no país;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Golembiewski - Coordenador / Maria Candida Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Mídia e Políticas Públicas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar a agenda da Imprensa profissional e sua relação com a implantação das Políticas Públicas. A proposta considera a Mídia como um ator social não governamental (Secchi, 2012), cuja atuação ocorre por meio do Jornalismo Investigativo. Em outras palavras, ao revelar a realidade social, o trabalho jornalístico revela o que está acontecendo nas cidades, no Estado e no país. De posse das informações, os demais atores sociais públicos e privados podem agir.
Além disso, este projeto de Pesquisa visa estudar a nova arena pública que está surgindo com o deslocamento da produção e do consumo de informações pelo cidadão, impulsionadas pelo fenômeno das redes sociais. Situação essa, chamada por Castells (2018), de ?autocomunicação?, que preocupa, pois também está sendo definida por era da desinformação causada pelo fenômeno das fake News. As pesquisas querem investigar as consequências desse modelo para a vida social em Democracia. O projeto está vinculado a linha de pesquisa Dinâmicas Institucionais das Políticas Públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Carlos Golembiewski - Coordenador / Maurício da Rocha Flores - Integrante / Nedirlei de Oliveira Junior - Integrante / Daniel Feil - Integrante / Eduardo Luciani - Integrante / Maria Candida Costa - Integrante / PAMELA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / Luciano Mesadri Rodrigues - Integrante / FLÁVIO HENRIQUE BERTOLDI DA SILVA - Integrante / LIANDRA MILENA CENSI - Integrante.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 1