2017 - Atual
ERGONOMIA E ARQUITETURA: ARTICULAÇÃO CONCEITUAL NO PROCESSO DE CONCEPÇÃO DE ESPAÇOS
Descrição: A ergonomia e a arquitetura unem-se pelo planejamento e pela investigação das atividades. Por meio da ergonomia, é possível entender as atividades humanas e os seus requisitos de desenho. Por meio da arquitetura, é possível oferecer os elementos para que as atividades se realizem. 
A natureza predominantemente analítica do processo de programação arquitetônica encontra na abordagem ergonômica o conhecimento sobre como as pessoas trabalham, as estratégias utilizadas para a realização de suas tarefas, as comunicações interpessoais e os requisitos para a execução de suas atividades (Patterson & Abrahão, 2009, 2011).
As qualidades complementares entre a ergonomia e a arquitetura contribuem, dessa maneira, para a construção do projeto arquitetônico, conduzido desde a fase de programação até a avaliação dos espaços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Julia Issy Abrahao - Coordenador / Juliane Calvet - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Acessibilidade e Ergonomia: Edifícios habitacionais de múltiplos pavimentos
Descrição: O projeto visa avaliar a  acessibilidade, a partir de um recorte apoiado nas normas de acessibilidade e em pressupostos de ergonomia. 
Ao articular os pressupostos das normas brasileiras ? NBR à Ergonomia pretendemos avaliar se os novos empreendimentos atendem desde a etapa de projeto, aos critérios de acessibilidade contidas nestas normas, bem como se eles favorecem o conforto e a segurança das pessoas com mobilidade reduzida -PMR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julia Issy Abrahao - Coordenador.
2011 - 2013
Ergonomia, cognição e aprendizagem
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar a concepção e os principais resultados obtidos com o desenvolvimento e aplicação de uma disciplina de estatística na sua modalidade a distância, a partir de uma pesquisa-ação planejada e executada. As principais atividades da etapa de ação incluíram o  projeto do ambiente virtual de aprendizagem, o desenvolvimento de material de ensino em formato texto e audiovisual, o gerenciamento das atividades dos  resultados obtidos pelos alunos, a monitoria e a condução da comunidade de aprendizagem que se estabeleceu neste ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Issy Abrahao - Coordenador / Fausto Mascia - Integrante / Marcelo Schneck de Paula Pessoa - Integrante / uiara bandineli montedo - Integrante / ANDRÉ LEME FLEURY - Integrante / Melvin Cymbalista - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Bolsa / Fundação Carlos Alberto Vanzolini - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Ergonomia Cognitiva e sistemas informatizados
Descrição: A pesquisa Ergonomia Usabilidade em ambiente virtual de aprendizagem é um desdobramento do projeto maior - Ergonomia Cognitiva e sistemas informatizados, voltado para a customização de uma ferramenta de ensino a distância integrando as caracteristicas dos usuários e os critérios de usabilidade resultando em um novo produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Julia Issy Abrahao - Coordenador / Fausto Mascia - Integrante / ANDRÉ LEME FLEURY - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Ergonomia e Arquitetura: interfaces na elaboração de Programas de Necessidades
Descrição: O objetivo desta pesquisa é elaborar um modelo de natureza metodológica que permita a elaboração de programas arquitetônicos voltados para projetos corporativos.O programa arquitetônico é o instrumento balizador das decisões dos projetistas nas diferentes etapas do desenho arquitetônico. Entendê-lo como resultante da investigação das necessidades e dos recursos disponíveis, articulados aos objetivos e intenções da organização, permite ampliar as possibilidades de soluções para o atendimento das demandas de projeto.
Nesse sentido, a adoção dos princípios da ergonomia como suporte para os projetos arquitetônicos implica em considerar as tarefas e as atividades abrigadas pelo espaço construído, bem como as características dos usuários envolvidos no processo de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julia Issy Abrahao - Integrante / Cláudia Bartolo Patterson - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3