2021 - Atual
O pensamento e a práxis de Paulo Freire: contribuições às pesquisas em Educação, aos processos educativos e à formação de educadores/as
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo sistemático e rigoroso sobre o pensamento e a práxis educativa de Paulo Freire, bem como suas contribuições à organização dos processos educativos e da formação de educadores/as, numa perspectiva crítica transformadora para a humanização. Os temas abordados no projeto trazem relações dos elementos conceituais do pensamento e da dialogicidade em Freire com aspectos relacionados: à formação inicial e contínua de educadores/as, às práticas educativas, aos saberes docentes, aos estágios curriculares supervisionados, aos condicionantes políticos, sociais e históricos da educação, às tecnologias de ensino, ao contexto da sociedade da informação, às áreas da Saúde, das Artes e da Comunicação. O referencial teórico orientador das pesquisas envolve, além da produção intelectual de Paulo Freire, investigações de estudiosos nacionais e internacionais que têm se apropriado do legado do pensador: Michael Apple, Henry Giroux, Peter McLaren, Ramón Flecha, Carlos Alberto Torres, Carlos Rodrigues Brandão, Miguel Arroyo, Danilo Streck, Roseli Mello, Venício de Lima, Eymard Vasconcelos, entre outros. Neste projeto, que envolve pesquisas independentes e também de estudantes de graduação, pós-graduação e profissionais da educação e de outras áreas do conhecimento, são utilizados fundamentos teórico-metodológicos e procedimentos da pesquisa bibliográfica e da Metodologia Comunicativa Crítica. Os resultados das pesquisas possibilitam contribuições aos processos educativos e à formação de educadores/as e outros profissionais, na medida em que oferecem conhecimentos de natureza progressista e oportunizam o exercício do diálogo nas ações de ensino e extensão. A articulação pesquisa-ensino-extensão fortalece o desenvolvimento de práticas educativas comprometidas de forma política e ética com a transformação das consciências, das relações humanas e dos contextos sócio-educativos. Nesse sentido, as pesquisas em diversos níveis, realizadas dentro deste projeto, indicam caminhos, reflexões e discussões para o desenvolvimento de processos educativos e formativos emancipadores e igualitários, que auxiliem na desconstrução de relações autoritárias e intolerantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lucimara Cristina de Paula - Coordenador / Josemary Scos - Integrante / Alana Flávia Baniski Caron - Integrante / Eliziane Francielli Henrique Hartmann - Integrante / Jéssica Cristiane Martins - Integrante / Priscila Aparecida de Souza Bitobrovec - Integrante / Sthefany Letycia Lopes Pedroso - Integrante / Phiama Souza Guerra de Conti - Integrante / Danielli Taques Colman - Integrante / Daniele Rosa Ferreira - Integrante / Ana Kawane de Matos Rodrigues dos Santos - Integrante / André Daniel Vellozo - Integrante / Emily Emanuele Fatima Pacheco - Integrante / Geane Kantovitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 5
2020 - Atual
Produções científicas sobre o Estágio Curricular Supervisionado nos cursos de Pedagogia (2010-2020): denúncias, anúncios e possibilidades
Descrição: O projeto de pesquisa Produções científicas sobre o Estágio Curricular Supervisionado nos cursos de Pedagogia (2010-2020): denúncias, anúncios e possibilidades tem o objetivo de Identificar, caracterizar e analisar a produção acadêmica sobre os Estágios Curriculares Supervisionados nos cursos de Pedagogia, publicada em diferentes bases de dados no período de 2010 a 2020, no que se refere aos problemas relacionados ao tema, às proposições de mudanças e contribuições potenciais para a formação de professores. A pesquisa é de natureza qualitativa e utiliza procedimentos da pesquisa bibliográfica e da análise de conteúdo de Bardin (2002). Esta pesquisa pretende apontar contribuições das análises dos trabalhos científicos para os estudos e as mudanças referentes ao Estágio Curricular Supervisionado nos cursos de Pedagogia, como campo de conhecimento da formação de educadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Cristina de Paula - Coordenador.
2017 - 2020
Em busca de uma formação problematizadora e crítica durante os estágios curriculares supervisionados: perspectivas a partir da práxis freiriana
Descrição: No intuito de planejar caminhos para uma formação ética, crítica, problematizadora, humana, rigorosa cientificamente e comprometida com as crianças que frequentam as escolas públicas, durante os estágios curriculares supervisionados do curso de Pedagogia, foram delineados os seguintes objetivos para essa pesquisa:
a)	Investigar, nas construções teóricas e nas ações dialógicas do ?método de alfabetização? de Paulo Freire, contribuições para a organização didática dos estágios curriculares supervisionados no curso de Pedagogia;
b)	Sistematizar orientações teóricas e práticas para os estágios curriculares supervisionados, numa perspectiva problematizadora e crítica, a partir da práxis freiriana.
Essa pesquisa é de natureza qualitativa, de caráter bibliográfico e exploratório-descritivo, construída por meio de um conjunto ordenado de procedimentos para a busca de soluções, tendo em vista o objeto de estudo e os objetivos propostos. (LIMA e MIOTO, 2007; SALVADOR, 1982) A opção metodológica se justifica pela investigação de um objeto de conhecimento encontrado em fontes bibliográficas (livros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Cristina de Paula - Coordenador.
2014 - 2017
Contribuições da Pedagogia e da Dialogicidade de Paulo Freire às pesquisas e propostas sobre formação de educadores
Descrição: Neste projeto proponho o aprofundamento de estudos sobre a produção intelectual de Paulo Freire, desenvolvidos durante minha pesquisa de doutorado, investigando o diálogo freireano como prática existencial e educativa de fundamental importância para as pesquisas e propostas de formação de educadores. As relações dialógicas, nesta perspectiva, constituem uma prática de natureza democrática, comunicativa, ética, crítica, bem como uma exigência epistemológica, que possibilita a  transformação das pessoas e de seus contextos de vida e atuação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Cristina de Paula - Coordenador.
2010 - 2012
Aprendizagem Dialógica: aprofundando a compreensão teórica e ampliando as possibilidades educativas
Descrição: A pesquisa aqui proposta visa a aprofundar a compreensão do conceito de aprendizagem dialógica e ampliar as possibilidades educativas da escola, tanto no âmbito da aprendizagem de conteúdos escolares, da incorporação de saberes populares, bem como da vivência da diversidade como valor a ser cultivado na igualdade de diferenças. Trata-se de estudo teórico, envolvendo os princípios de diálogo igualitário, inteligência cultural, transformação, criação de sentido, dimensão instrumental, solidariedade e igualdade de diferenças, relacionando-os com discussões feitas por pesquisadores brasileiros desde os anos de 1980 sobre aprendizagem dos conteúdos escolares em sua maneira formal; questionamento das práticas construtivistas; análise dos conceitos de diversidade, multiculturalismo, diferença e interculturalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucimara Cristina de Paula - Integrante / Vanessa Cristina Girotto - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador / Kelci Anne Pereira - Integrante / Vanessa Gabassa - Integrante / Fabiana Marini Braga - Integrante / Eglen Silvia Pipi Rodrigues - Integrante / Francisca Lima Constantino - Integrante / Marciele Nazaré Coelho - Integrante / Raquel Moreira - Integrante / Adriana Fernandes Coimbra Marigo - Integrante / Alexandre Rodrigo Nishiwaki da Silva - Integrante / Ana Cristina Bragatto - Integrante / Flávia Maria Gonçalves de Sant'Ana - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Aprendizagem Dialógica: (CNPq Proc. 300707/2008-8) aprofundando a compreensão teórica e ampliando as possibilidades educativas
Descrição: Estudo dos autores e autoras que dão base ao conceito de Aprendizagem Dialógica , elaborado pelo CREA, buscando suas contribuições para os processos de ensino. Revisão de revistas brasileiras: discussão sobre ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucimara Cristina de Paula - Integrante / Carolina Cherfem - Integrante / Juliana Franzi - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador / Kelci Anne Pereira - Integrante / Fabiana Marini Braga - Integrante / Alexandre Rodrigo Nishiwaki da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.