2017 - Atual
Identificação de Temáticas Ambientais do Munícipio de Uberaba-Mg Como Subsídio a Processos de Formação Inicial e Continuada e a Produção de Materiais Didáticos
Descrição: escrição: A limitação do conteúdo e da forma da educação ambiental a conhecimentos genéricos, descontextualizados e com transmissão mecânica viabiliza uma frágil compreensão sobre a realidade e sobre as ciências na formação de profissionais de diferentes áreas do conhecimento. Na perspectiva da pedagogia crítica isso precisa ser superado para uma educação cujo compromisso esteja na transformação social que a atual crise civilizatória exige. Este reducionismo e fragmentação da realidade expressos nos processos educativos é influenciado por um processo histórico de construção de conhecimentos, de propostas e políticas públicas que procuram lidar com as questões ambientais focando-se apenas em sua dimensão técnica e numa abordagem naturalizada. Neste contexto, o objetivo geral deste projeto é identificar e analisar temáticas ambientais locais do município de Uberaba-MG visando construir um repertório teórico e didático-pedagógico que subsidie a formação de professores e de profissionais de áreas afins à gestão ambiental. Destarte, apontam-se enquanto questões centrais de pesquisa as seguintes: quais são as temáticas ambientais que professores de escolas públicas do munícipio de Uberaba relacionam ao conteúdo da Educação Ambiental escolar? Há relação entre as temáticas ambientais mencionadas pelos professores e aquelas reconhecidas por outros setores da sociedade de Uberaba-MG? Qual a perspectiva político-ideológica sobre a questão ambiental é assumida pelos órgãos públicos e por uma ONG do munícipio? Dentre as temáticas ambientais quais poderão ser utilizadas para a produção de material didático para a formação inicial e continuada em ciências naturais, humanas e sociais? Será feita uma pesquisa qualitativa, cuja coleta de dados se dará a partir de questionários a professores de sete escolas de Uberaba, entrevistas com representantes da Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Promotoria Ambiental, Secretaria Municipal de Saúde, Secretaria Municipal de Educação, uma ONG ambiental do munícipio e a identificação e análise das temáticas ambientais de matérias de dois dos principais jornais impressos locais. Inicialmente será feita uma análise de conteúdo temática para a sistematização dos dados em categorias temáticas. Em um momento de aprofundamento analítico será feita uma análise dialética, focando-se nas categorias de contradição e ideologia, para caracterizar a perspectiva político-ideológica sobre a questão ambiental dos diferentes participantes da pesquisa. Como produto espera-se construir um banco de dados e também a delimitação de algumas diretrizes para a formação inicial e continuada, visando orientar a construção de um protótipo de material didático e trazer indicativos para ações de pesquisa-ensino-extensão futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lourenco Pereira - Integrante / Catarina Teixeira - Integrante / Daniele Cristine de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
O uso do smartscópio para o ensino de biologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Lourenco Pereira - Coordenador / Catarina Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
Análise de conteúdos imunológicos em livros didáticos de biologia e elaboração de um ?IMUNOBLOG? destinado aos alunos de ensino médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Fernando Lourenco Pereira - Coordenador / Mayelle Laila Vilaça Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2014
Identificação de parasitos nas fezes de aves  de cativeiro do zoológico Parque do Jacarandá de Uberaba, Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Lourenco Pereira - Coordenador / Jonathan Rios - Integrante / Luma Astun - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Aulas práticas de imunologia: aspectos bioéticos e desenvolvimento de uma video-aula como metodologia alternativa de ensino nos cursos de Ciências Biológicas e da Saúde
Descrição: As Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Ciências Biológicas e da Saúde apontam a valorização do papel das Humanidades na formação médica/biomédica, visando ao estabelecimento de uma relação de respeito entre o homem e a natureza. Para atingir tais objetivos, é necessário que o estudante seja sensibilizado quanto às questões bioéticas ao longo de sua graduação, de forma que estes funcionem como ferramentas que possam ser aplicadas, por exemplo, no ensino. Esse estudo tem por finalidade caracterizar e avaliar as aulas práticas da disciplina de imunologia na Universidade Federal do Triângulo Mineiro, levando em consideração os princípios bioéticos de utilização do uso de animais na pesquisa e no ensino; e propor um modelo de ensino alternativo às aulas tradicionais de imunologia. Para tanto, será feita a análise de conteúdo de questionários aplicados para professores e alunos para caracterização de aulas de imunologia, e consequentemente, a estruturação de um curso de extensão que permita a sensibilização dos alunos quanto os princípios bioéticos envolvendo animais de experimentação. Entre as possíveis estratégias metodológicas que despontam para o ensino-aprendizagem aliando imunologia e a bioética, a vídeo-aula emerge como uma alternativa de ensino interessante, porque recria, nas telas, situações que possam substituir o uso de animais de experimentação em aulas práticas de imunologia, mantendo, ainda, o ensino de qualidade. Este estudo resultará em ponderações acerca do uso pedagógico do cinema para tratar questões ligadas à bioética e o ensino de imunologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Lourenco Pereira - Coordenador / Drayna Versone de Sousa - Integrante / Luis Gustavo Galego - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Divulgação científica em imunologia: do livro didático de biologia ao ?imunoblog?
Descrição: Atualmente, tem sido valorizada a popularização da Ciência no Brasil. Uma das áreas
biológicas de destaque é a Imunologia, importante na área de saúde, uma vez que a
maioria da população pode desenvolver alguma doença infecciosa ou autoimune. No
período escolar, os conhecimentos de imunologia são difundidos principalmente nos
livros didáticos de Biologia. Porém, alguns estudos da década passada mostraram que
os conteúdos imunológicos são pouco valorizados e se apresentaram fragmentados e
insuficientes para o entendimento dessa área fascinante. Devido ao grande avanço dessa
área nessa última década, é importante que um novo estudo sobre como os
conhecimentos imunológicos estão difundidos em livros didáticos. Esse trabalho tem
como objetivo a avaliação de conteúdos imunológicos em livros didáticos de Biologia
para o ensino médio utilizados em escolas públicas. Para tanto, cinco livros didáticos
recomendados pelo Plano Nacional do Livro Didático do Brasil serão caracterizados
quanto à distribuição dos conteúdos de imunologia nos capítulos, a suficiência de
informações, a adequação de quadros e figuras relacionadas à Imunologia e observação
de erros conceituais. Essa análise servirá de apoio para a elaboração de conteúdos
didático-pedagógicos significativos que valorizem a área de imunologia no Brasil. Esse
material elaborado será postado num blog (Imunoblog), o qual uma vez avaliado o seu
impacto no ensino de Biologia, servirá de referência a consultas para maiores
conhecimentos sobre imunoprofilaxia, imunoparasitologia, além da
novidades/atualidades nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Lourenco Pereira - Coordenador / Thamires Manfrim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Caracterização Molecular de MNCF: um novo membro da família das galectinas?
Descrição: MNCF, proteína ligante de galactose produzida por macrófagos ativados, induz migração de neutrófilos e desgranulação de mastócitos, propriedades que caracterizam essa lectina como dotada de atividade inflamatória e a aproximam da família das galectinas. Observamos que uma proteína similar ao MNCF é produzida por mastócitos da linhagem RBL-2H3, que passam a constituir fonte alternativa da lectina. Serão investidos esforços para resolver a estrutura química de MNCF e para preparar anticorpos IgY específicos, obtidos pela imunização de galinhas com MNCF de fontes diversas: macrófagos peritoneais, macrófagos P388-D1 e mastócitos RBL-2H3. Os dados da estrutura primária e os anticorpos gerados facilitarão a identificação e o isolamento do gene codificador de MNCF, tanto a partir do screening de biblioteca de expressão de RBL-2H3 (já disponível), como por abordagens genômicas. A expressão heteróloga de MNCF proporcionará ferramenta indispensável para superar as dificuldades advindas do baixo rendimento da purificação de MNCF do sobrenadante de cultura. Será avaliada ainda a cinética de expressão subcelular e tecidual de MNCF. Cumpridas tais etapas, estarão reunidas as condições para que a hipótese de que MNCF se insira na família das galectinas seja acuradamente avaliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Lourenco Pereira - Integrante / Maria Cristina Roque-Barreira - Coordenador / Ebert Seixar Hanna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Exposição alergênica a ácaros e gato em veículos de transporte público brasileiro
Descrição: Foi verificado que táxis e ônibus constituem importantes reservatórios de ácaros da poeira domiciliar e de animais domésticos como o gato. Os resultados desta pesquisa foram publicados na revista do Colégio Americano de Alergista, o Annals of Allergy, Asthma and Immunology, no seu volume de agosto de 2004... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Lourenco Pereira - Integrante / Ernesto Akio Taketomi - Coordenador / Monica Camargo Sopelete - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / SunSang J Sung - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4