2007 - 2008
Estudo Fitossociológico e de Capacidade Regenerativa do Remanescente Florestal da Chácara 5R no município de Campo Mourão, Paraná, Brasil.
Descrição: O projeto abrange a área de Banco de sementes, Fitossociologia, Ecologia, Recuperação de Áreas Degradadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina de Melo Franco Domingos - Integrante / Débora Cristina de Souza - Coordenador / Luciana Tolomeotti - Integrante / Arielle Vanessa Barbosa - Integrante.