2013 - Atual
O ato enunciativo e a instauração da atividade de trabalho multidisciplinar: um estudo em Unidade de Tratamento Intensivo
Descrição: Esta pesquisa busca desenvolver um estudo sobre as condições enunciativas de instauração da experiência de trabalho multidisciplinar em saúde, tendo como foco uma Unidade de Tratamento Intensivo (UTI). Para tanto, busca apoio epistemológico na interface entre a teoria da enunciação de Émile Benveniste e os estudos ergológicos de Yves Schwartz, fazendo intervir nesse diálogo a noção de sujeito de acordo com a psicanálise de orientação freudo-lacaniana. O conceito de  matéria estranha , formulado a partir de Georges Canguilhem (2007), é proposto como operador do diálogo interdisciplinar que fundamenta este projeto. A investigação será orientada pelo seguinte a priori: a experiência humana não precede cronologicamente a linguagem, mas advém no ato de apropriação da língua pelo locutor, numa relação indissociável com a (inter)subjetividade. O material de investigação constitui-se de registros em áudio de interlocuções entre profissionais de uma equipe multidisciplinar que atua em UTI, efetivadas em passagens de plantão e rounds. Através do aporte dos estudos enunciativos da linguagem, busca-se contribuir para que a ergologia encontre meios de dar visibilidade à implicação da (inter)subjetividade na instauração da atividade de trabalho multidisciplinar no âmbito da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Terezinha Marlene Lopes Teixeira - Coordenador / Deise Marques Chamorro - Integrante / Silvana Kissmann - Integrante / Rosângela Markmann Messa - Integrante / Bruna Bergamo - Integrante / Sabrina Vier - Integrante / Patrícia Altenhofen - Integrante / Bárbara Luzia Covatti Malcorra - Integrante / Claudia Redecker Schwabe - Integrante / Jorama Quadros Stein - Integrante / Sandra Regina Klafke - Integrante / Patrícia da Silva Valério - Integrante / Denise Pacheco de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2013 - Atual
Acervo literário (e virtual) Vianna Moog
Descrição: O projeto tem por objetivo criar um acervo  virtual , aos moldes de um museu virtual, permitindo que se percorra os diferentes tipos de documentos (originais, livros, correspondência, fotografias, crítica) de maneira interativa. São também suas metas: (1) vincular a publicação virtual da Fotobiografia de Vianna Moog, prevista em projeto homônimo, a uma plataforma mais ampla do acervo; (2) estabelecer a fortuna crítica do autor existente no acervo, nas plataformas de pesquisas, nas bibliotecas, em revistas especializadas e outras.
- organizar a publicação de um livro de ensaios críticos, quer oriundos do levantamento do acervo (reedição), quer novos artigos produzidos por estudiosos da obra do autor e pela equipe de pesquisadores vinculados ao projeto. Prevê-se que tal livro seja subdividido em três partes: I   reedição de artigos antigos e significativos; II   publicação de artigos de pesquisadores sobre a obra do autor; III   produção e publicação de artigos dos pesquisadores vinculados a este projeto.  Tal publicação também ficará agregada à plataforma geral do projeto;
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Terezinha Marlene Lopes Teixeira - Coordenador / Marcia Lopes Duarte - Integrante / Isabel Cristina Arendt - Integrante / Eliana Inge Pritsch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Materialização linguística da subjetividade na linguagem: uma análise enunciativa em práticas de cuidado em enfermagem
Descrição: Este projeto objetiva investigar, com base na teoria da enunciação de Émile Benveniste, sob que formas a subjetividade se materializa em práticas de cuidado em enfermagem.  A pesquisa coloca em contato a teoria da enunciação de Émile Benveniste e a perspectiva ergológica de reflexão sobre a atividade de trabalho de Yves Schwartz. Pela argumentação de Schwartz, a atividade de trabalho, embora regulada por prescrições, é constitutivamente permeada pela instabilidade. Em termos benvenistianos, significa reconhecer que a relação eu-tu implica o ele, representado/irrepresentável. A prática do cuidado apresenta-se  como o lugar em que os profissionais de enfermagem se instanciam como eu, ao mesmo tempo em que definem um tu, constituindo, na interação eu-tu, referências sobre o universo de trabalho (ele), nas quais ocorre inevitavelmente debate com um continuum de normas (ele/ELE). A pesquisa pretende contribuir, por um lado, para demonstrar a produtividade dos estudos enunciativos em investigações no terreno da linguística aplicada, no que diz respeito à intervenção da subjetividade em práticas sociais. Por outro lado, objetiva oferecer subsídios aos estudos ergológicos para a identificação, a partir da linguagem, de mobilização subjetiva na atividade de trabalho, bem como para a compreensão de que os atos de linguagem, assim como a atividade de trabalho, constituem-se na dialética entre o estruturado (da ordem do repetível) e o inusitado que emerge da enunciação (da ordem do irrepetível). passa por uma microgestão, que precisa ser levada em conta como fator de eficácia profissional. Propõe-se a realizar uma reavaliação da noção de subjetividade em Benveniste, estendendo-a para além dos clássicos indicadores, e assim formular alguns princípios para orientar a análise de práticas de cuidado em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Terezinha Marlene Lopes Teixeira - Coordenador / Deise Marques Chamorro - Integrante / Silvana Kissman - Integrante / Luciana Catarina Pires da Rocha - Integrante / Rosângela Markmann Messa - Integrante / Natália Cristina de Almeida - Integrante / Alice Schmitt Machado - Integrante / Ana Paula Joner - Integrante / Bruna Bergamo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 12
2010 - 2013
A linguística da enunciação e o campo aplicado: um estudo da subjetividade na atividade do profissional de enfermagem
Descrição: Esta pesquisa busca desenvolver, com base na linguística da enunciação, modos de análise da linguagem no campo da linguística aplicada.  Em outras palavras, propõe-se a estabelecer os princípios norteadores de uma análise enunciativa no campo aplicado. Para tanto, coloca em contato a teoria da enunciação de Émile Benveniste (1988, 1989) e a perspectiva ergológica de reflexão sobre a atividade de trabalho de Yves Schwartz (2000). De acordo com Schwartz, definimos a atividade de trabalho como lugar de debate entre normas antecedentes, reguladoras do fazer, e renormalizações decorrentes do investimento subjetivo que lhe é inerente. Queremos mostrar que o estudo da enunciação pelo paradigma benvenistiano constitui uma via possível de acesso a esse debate, pois considera que é na e pela enunciação que o sujeito se constitui, entendendo que a língua fornece um sistema formal de base que o falante, quando a utiliza, arranja num estilo particular. Sendo assim, o debate entre norma e renormalização, preconizado pela ergologia, pode ser observado na inter-relação de palavras no discurso de trabalhadores em atividade. Do vasto campo da teoria benvenistiana, elegemos, para fundamentar a pesquisa, a noção  de sintagmação, entendida como processo de agenciamento de palavras, promovido pelo sujeito falante no ato de conversão da língua em discurso. Nosso objetivo é, então, examinar como se apresenta no discurso de profissionais de enfermagem o jogo entre o repetível (norma) e o irrepetível (subjetividade)  constitutivo tanto do uso da língua como da atividade de trabalho. A psicanálise intervém na pesquisa como exterioridade teórica, a partir da qual uma teoria do sujeito é buscada. O material de investigação constitui-se de registros em vídeo de interlocuções entre profissionais de enfermagem, efetivadas no cotidiano de um hospital. Pretendemos contribuir, de um lado, para demonstrar a produtividade dos estudos enunciativos em investigações no terreno da linguística aplicada; e,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Terezinha Marlene Lopes Teixeira - Coordenador / Silvana Kissman - Integrante / Luciana Catarina Pires da Rocha - Integrante / Rosângela Markmann Messa - Integrante / Natália Cristina de Almeida - Integrante / Josiane Richter - Integrante / Alice Schmitt Machado - Integrante / Ana Paula Joner - Integrante / Bruna Bergamo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 9
2008 - 2010
Subjetividade e trabalho: um estudo enunciativo dos usos de si na atividade do profissional de enfermagem
Descrição: O projeto objetiva investigar, por meio de interlocuções entre profissionais de enfermagem, em passagens de plantão no cotidiano de um hospital, efeitos da intervenção da subjetividade na atividade de trabalho.  A pergunta que norteia a presente investigação é: que efeitos produz a intervenção da subjetividade na atividade de trabalho, em relação à gestão dos desafios que o profissional de enfermagem enfrenta no exercício de suas funções?
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Terezinha Marlene Lopes Teixeira - Coordenador / Éderson de Oliveira Cabral - Integrante / Luana Müller de Mello - Integrante / Luciana Catarina Pires da Rocha - Integrante / Diego Menegusso Pires - Integrante / Diego Titello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 10
2007 - 2010
Os efeitos da singularidade no trabalho: um estudo do uso de si na atividade do profissional de enfermagem
Descrição: Objetiva-se investigar, por meio de interlocuções entre profissionais de enfermagem, em trocas de turno no cotidiano de um hospital, os efeitos da emergência da subjetividade na atividade de trabalho. A escolha dessa temática deve-se à constatação de que há um hiato entre a prática do trabalhador e os saberes veiculados nas instituições formadoras. Parte-se dos estudos ergológicos que entendem a atividade de trabalho como uma dramática de usos de si, uso de si por si e pelo outro (Schwartz, 1992), o que implica reconhecê-la como lugar de negociação entre normas antecedentes, reguladoras do fazer, e renormalizações decorrentes da inscrição do sujeito na atividade. Desse processo de negociação, saberes práticos são engendrados para lidar com a imprevisibilidade inerente ao exercício profissional. Os sujeitos da pesquisa serão profissionais de enfermagem que exercem sua atividade em hospital no interior do Estado do Rio Grande do Sul. Os procedimentos de coleta do material de investigação seguem indicações presentes em Faïta (2002, 2005). A análise seguirá a perspectiva da lingüística da enunciação. A teoria de Benveniste (1988, 1989) deverá trazer elementos para conduzir a análise da inscrição da subjetividade na atividade de trabalho e a teoria de Authier-Revuz (1982, 1989) fornecerá meios para observar a negociação entre normas antecedentes e renormalizações. Pretende-se contribuir para a compreensão da interferência dos saberes engendrados na atividade no que diz respeito à gestão dos desafios que os profissionais de enfermagem enfrentam no exercício de suas funções. Pretende-se, também, manter o diálogo entre os espaços acadêmico e profissional, aberto durante o processo de pesquisa, no sentido de incentivar outras investigações sobre  a dimensão humana do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Terezinha Marlene Lopes Teixeira - Coordenador / Jorge Augusto Feldens - Integrante / Éderson de Oliveira Cabral - Integrante / Aroldo Garcia dos Anjos - Integrante / Luana Müller de Mello - Integrante / Carla Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 4
2005 - 2007
Entre o estudo e o emprego: impasses de uma posição subjetiva
Descrição: O projeto visa a dar continuidade à pesquisa anterior a repseito da primeira experiência de adolescentes no mercado de trabalho. Os resultados dessa pesquisa msotraram que os adolescentes, sujeitos da pesquisa, na faixa etária de 16 a 21 anos, todos alunos de ensino médio, tomam essa primeira atividade remunerada como ensaio para experiências mais significativas no sistema produtivo e trânsito para uma espécie de "verdadeira vida" que virá em conseqüência da escolarização.  Em vista desses resultados, o presente projeto propõe-se a investigar, por meio da construção dos referentes "emprego" e "estudo", posições enunciativas assumidas por estudantes universitários de 18 a 22 anos, nos mundos do trabalho e da universidade. Partindo do pressuposto de que os modos de nomeação apontam para o centro de referência interno co-construído na enunciação pelos sujeitos na sua relação com o outro (o "tu", o "ele"), busca levantar e descrever as formas pelas quais os estudantes que integram a pesquisa nomeiam a " não-pessoa" (curso, universidade, profissão), examinado-se sob uma perspectiva que dê conta da dimensão intersubjetiva da linguagem em ato. O estudo fundamenta-se na teoria benvenistiana da enunciação (1988, 1989), em diálogo com a spicanálise e os estudos ergológicos. Leva também em conta o caráter dialógico da interação social (cf. Bakhtin, 1992), preocupando-se, particularmente,  com a relação pesquisador/pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Terezinha Marlene Lopes Teixeira - Coordenador / Raquel Salcedo - Integrante / Bianca Giordano - Integrante / Cassiano Ricardo Haag - Integrante.
2002 - 2005
O adolescente em situação de primeiro emprego: da produção da experiência à elaboração subjetiva
Descrição: Projeto vinculado ao Curso de Mestrado em Lingüística Aplicada da UNISINOS, inscrito na Linha de Pesquisa "Interação e Aprendizagem em Contextos Específicos".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Terezinha Marlene Lopes Teixeira - Coordenador / Deise Marques Chamorro - Integrante / Cristiane Knorst - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2000 - 2002
O papel do significante na constituição do sentido no discurso do neurótico e do psicótico
Descrição: Projeto Integrado que envolveu pesquisadores doutores e doutorandos de diversas instituições (UFRGS, PUCRS, UNISINOS, UFPB, APPOA) e de diferentes áreas (educação, lingüística, psicanálise).
Representa a continuidade de duas outras pesquisas anteriores: O processo de constituição da subjetividade - a metáfora como marca diferencial da neurose e da psicose (1998-2000) e O processo de constituição da subjetividade; marcas lingüísticas no discurso do neurótico e do psicótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Marlene Lopes Teixeira - Integrante / Valdir do Nascimento Flores - Integrante / Francisco Franke Settineri - Integrante / Leci Borges Barbisan - Integrante / Mônica Nóbrega Cortelette - Integrante / Patrícia Laubino Borba - Integrante / Margareth Schäffer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1