2018 - Atual
Traduzir a viagem: literatura, subjetividade e deslocamento nos Diários de Franz Kafka
Descrição: O projeto pretende focalizar as aporias que envolvem a escrita da viagem a partir do exame de uma seleção de passagens exemplares dos Diários do escritor tcheco de língua alemã, Franz Kafka. Implicadas na reflexão proposta estão questões ligadas ao caráter autobiográfico e ao lugar de obras diarísticas no conjunto da obras dos escritores da modernidade em geral, e de Kafka, em particular. Particular atenção será dada ao modo como Kafka registra nos Diários anotações realizadas durante viagens realizadas, utilizando este espaço de escrita como um laboratório escritural em que a representação de si e do mundo se mesclam, gerando textos em fato e ficção se mesclam continuamente. Outro aspecto importante da pesquisa diz respeito à caudalosa fortuna crítica da obra do escrito e ao aspecto que nela desempenham, entre outros, as diferentes edições da obra. O caráter tanto editorialmente quanto historicamente pouco estável do conjunto dos manuscritos kafkianos tem consequências também para a interpretação de sua obra na contemporaneidade, tendo com isso também um papel central em sua tradução, tarefa que constitui parte integrante da pesquisa. As reflexões realizadas sobre a obra kafkiana poderão se estender para a obra de outros autores da tradição alemão, como Walter Benjamin, bem como para a de escritores brasileiros como Guimarães Rosa e Haroldo de Campos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Susana Kampff Lages - Coordenador / Gabriel Alonso Guimarães - Integrante / Márcia Valeria Sampaio - Integrante / Alberto Hércules - Integrante / juliana seroa da motta - Integrante.
2013 - Atual
Traduzir-se: Tradução e constituição da subjetividade na literatura moderna
Descrição: O projeto pretende refletir sobre processos de tradução da própria subjetividade, em especial, a partir do exame de textos da tradição literária alemã e brasileira moderna, ou de textos que tenham importância para a modernidade literária. Para tanto, deverão ser retomados conceitos-chave da teoria da tradução, da teoria literária e da psicanálise que possam ser utilizados para refletir sobre as metamorfoses da subjetividade na escrita literária. O trabalho deverá redundar, entre outros, na tradução da obra diarística de Franz Kafka.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Susana Kampff Lages - Coordenador / Gabriel Alonso Guimarães - Integrante / FLORA GARCIA SETTE - Integrante / Juliana Serôa da Mota Lugão - Integrante / GABRIEL SCHÜNEMANN DANTAS - Integrante / Rita Isadora Pessoa Soares de Lima - Integrante / NAYARA PINTO FRIESS - Integrante / Robson Tadeu Rodrigues Pereira - Integrante / Nathalia Lattanzi de Marcenes - Integrante / Rodrigo Águeda Bandeira Cardoso - Integrante.
2010 - Atual
Vias e viagens: o trabalho da memória em autores da modernidade na literatura alemã e de língua portuguesa.
Descrição: O presente projeto pretende investigar como a memória opera em textos ? narrativos e líricos - que articulam de modo memorialístico tanto categorias temporais quanto espaciais, atualizando .  Nesse contexto, tem papel relevante o tema da viagem, seja ela real ou metafórica. Pretende-se refletir também sobre as alterações que deslocamentos espaciais e temporais operam na perspectiva do narrador ou, no caso, de obras líricas, do eu lírico, e sobre o papel atribuído ao leitor como intérprete, que deve complementar as lacunas que o trabalho do registro memorial necessariamente abre. 
O interesse de nossa pesquisa deverá recair sobre obras, nas quais o tema da viagem se articula ao tema da memória, bem como obras que apresentem forte caráter testemunhal ou autobiográfco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Kampff Lages - Coordenador.
2006 - Atual
MEMÓRIA E TRADUÇÃO REFLEXÕES SOBRE ESCRITORES EM LÍNGUA PORTUGUESA E ALEMÃ
Descrição: A pesquisa concentra-se no estudo de obras de autores da modernidade literária, tanto no contexto cultural judaico-alemão (Franz Kafka (1892-1924),Walter Benjamin (1883-1940) e Paul Celan (1920-1970), entre outros), quanto no contexto brasileiro (um escritor como Guimarães Rosa, por exemplo), para examinar em que medida sua obra problematiza o papel da memória e da escrita, levando em conta a multiplicidade lingüística  e as aporias da tradução. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Kampff Lages - Coordenador.