2022 - Atual
CONSTRUÇÃO E USO DE INSTRUMENTOS DE PERCUSSÃO NÃO CONVENCIONAIS NO ENSINO DE MÚSICA EXTRACURRICULAR: UMA PESQUISA-AÇÃO NO ESTÁGIO OBRIGATÓRIO
Descrição: Este projeto de pesquisa de Iniciação Científica tem como objetivo geral investigar minha própria prática de atuação no ensino de música extracurricular durante o estágio obrigatório, tendo como foco a construção de instrumentos musicais não convencionais e o ensino de percussão com e para alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental de uma escola pública do estado de São Paulo. Nesta investigação, empregar-se o método de pesquisa-ação e como instrumento de coleta de dados, a Observação Participante.  Espera-se empregar e descobrir algumas possibilidades metodológicas ao ensino de música a partir da construção e uso de instrumentos musicais não convencionais. Além do mais, espera-se que o processo e os resultados da pesquisa contribuam para minha formação enquanto futura professora de música, haja vista que nem sempre nas escolas a utilização de instrumentos musicais convencionais pode ser feita no processo de ensino e aprendizagem musical devido à inexistência dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Dotto Machado - Coordenador / REBECA REMP - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
O ENSINO DE MÚSICA DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19: INVESTIGANDO NARRATIVAS DE PROFESSORES DE MÚSICA DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo identificar como foi realizado o ensino remoto de 
música nos anos iniciais do ensino fundamental de escolas municipais de São CarlosSP, no período da Pandemia da Covid-19, por meio das narrativas de professores. Este 
trabalho empregou o método de pesquisa narrativa, buscando valorizar as narrativas dos 
professores de música sobre as suas realidades educacionais e as vivências no ensino de 
música durante a pandemia. Participaram da amostra quatro professores com formação 
em licenciatura em música selecionados a partir dos critérios estipulados por esta 
pesquisa. Para a produção dos dados foi desenvolvida uma entrevista narrativa coletiva, 
via Google Meet, com os professores voluntários da pesquisa. A entrevista foi gravada e 
posteriormente transcrita para que os dados fossem revisados, categorizados e os 
resultados pudessem ser redigidos e analisados. Alguns dos seus resultados foram: Ao 
fechamento das escolas, os professores não receberam nenhuma mensagem eletrônica 
oficial, sendo apenas comunicados verbalmente pelas direções escolares; Não houve 
apoio financeiro e de recursos tecnológicos por parte das instituições de ensino aos 
professores de musica ao desenvolvimento do ensino remoto, e, por isso, todos os 
equipamentos e materiais utilizados pelos mesmos durante esse período foram 
providenciados e adquiridos pelos próprios docentes; Os professores de música 
desenvolveram suas propostas de ensino remoto de modo independente e autônomo, 
adaptando-se à nova realidade imposta, às suas possibilidades e a dos alunos; Os 
professores perceberam durante as aulas remotas a fragilidade e a desvalorização de 
suas práticas profissionais com relação às outras áreas do conhecimento escolar por 
parte da comunidade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Dotto Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
O ensino coletivo de violão no ensino fundamental: atividades de composição e execução musical com o auxílio das TICs
Descrição: O
objetivo da investigação foi o de investigar o processo de ensino e aprendizagem musical em
um curso básico de violão destinado a alunos do ensino fundamental II, com o foco em
atividades de composição e execução musical e com o emprego de novas tecnologias. Como
método de pesquisa empregou-se a pesquisa-ação (FRANCISCHETT, 1999; ALBINO;
LIMA, 2009). Para a coleta de dados, fez se uso da observação participante, a gravação de
áudio e o diário de campo (BARTELMEBS, 2012; SOUZA, 2014; ZACCARELLI; GODOY,
2010). Como resultados principais, esta pesquisa averiguou que as atividades de composição
musical e o uso das TICs nas aulas de música podem sim potencializar a aprendizagem dos
alunos. A primeira por trazer aos alunos um aprimoramento da execução musical através de
todo o processo de elaboração com o uso da exploração no instrumento e criatividade dos
mesmos. Em relação ao uso das tecnologias, possibilita uma maior facilidade de acesso a
recursos que estudantes de algumas décadas atrás não possuíam, além de auxiliar em uma
autonomia para que os alunos obtenham acesso a conteúdos e informações.
Palavras chave: Ensino coletivo de violão; Composição e execução musical; Tecnologias da
Informação e Comunicação; Atividade extracurricular; Ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Dotto Machado - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Bolsa.
2016 - 2017
Indicadores educacionais de desenvolvimento profissional da docência em música nos iniciais do ensino fundamental: investigando narrativas de professoras unidocentes.
Descrição: Pesquisa desenvolvida como atividade de pós-doutorado - março de 2016 a fevereiro de 2017 - na Universidade Federal de Santa Maria sob a orientação da Profa. Dra. Claudia Ribeiro Bellochio do Programa de Pós-Graduação em Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Dotto Machado - Coordenador / Claudia Ribeiro BELLOCHIO - Integrante.
2016 - 2017
Professores e educação musical na escola: modos de ser unidocente e pensar a música na escolarização dos anos iniciais do ensino fundamental?
Descrição: De março de 2016 a fevereiro de 2017 participei dessa pesquisa como pós-doutoranda, desenvolvendo uma pesquisa menor atrelada a mesma. Durante o período  mencionado contribui no processo de coleta de dados, entrevistando 06 docentes participantes voluntárias.
A pesquisa é efetuada no grupo estudos e pesquisas em Formação, Ação e Pesquisa em Educação Musical (FAPEM) e é coordenada pela Profa. Dra. Claudia Ribeiro Bellochio, da Universidade Federal de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Dotto Machado - Integrante / Claudia Ribeiro BELLOCHIO - Coordenador.
2016 - 2017
INDICADORES EDUCACIONAIS DE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DA DOCÊNCIA EM MÚSICA NOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: INVESTIGANDO NARRATIVAS DE PROFESSORAS UNIDOCENTES
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado realizada sob a orientação da Profa. Dra. Claudia Ribeiro Bellochio na Universidade Federal de Santa Maria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Dotto Machado - Coordenador / Claudia Ribeiro BELLOCHIO - Integrante.
2009 - 2014
INDICADORES DE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DA DOCÊNCIA: CONSTRUÇÃO E AVALIAÇÃO
Descrição: O projeto tem como objetivo construir e avaliar indicadores de desenvolvimento profissional (ou parâmetros de referência) de professores dos anos iniciais (1o  a  5o anos) do ensino fundamental e simultaneamente, auxiliá-los a reconstruir sua base de conhecimentos para o ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Dotto Machado - Integrante / Aline Maria Medeiros Reali - Coordenador.
2005 - 2006
EDUCAÇÃO MUSICAL E FORMAÇÃO INICIAL: INVESTIGANDO A PARTIR DO CURRÍCULO
Descrição: Projeto de investigação foi efetuado com o objetivo de se realizar uma avaliação do currículo do Curso de Licenciatura em Música vigente na Universidade do Estado de Santa Catarina. Fazem parte da amostra de pesquisa alunos, que se encontram no segundo semestre do curso, bem como professores das disciplinas dessa fase de formação no referido curso superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniela Dotto Machado - Integrante / Teresa Mateiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.