2023 - Atual
O martírio em Meruri- Padre Rodolfo Lunkenbein e Índio Simão
Descrição: Projeto a ser desenvolvido a partir de 2023 em conjunto com a MSMT/PPGDL, aborda o martírio do padre Rodolfo, que Ao se analisar a documentação relacionada à vida do padre Rodolfo Lunkenbein, identificando-se uma personalidade intensa, sempre voltada para o trabalho e com o desejo de transformar o local de seu labor em um lugar próspero, procurando desenvolver em seus comandados o sentimento de pertença do lugar no espaço da Aldeia de Merure, mas sempre invocando Deus para guiá-lo em seu dia-a-dia.
	Foi incansável em seu apostolado, planejando com esmero as atividades a serem desenvolvidas na comunidade com os índios bororo, inclusive ensinando-lhes a ter uma profissão, para que tivessem uma melhor qualidade de vida. Para tanto, ele se esforçava em dar: uma religiosidade cristã, educação, lazer, profissão e muita afetividade aos índios, os quais o admiravam muito. Desde muito cedo afirmava estar preparado para servir a Deus. Na documentação analisada verificou-se que ele vivia o Evangelho, pois com os bons frutos ele alcançaria uma aliança com Deus para difundir os ensinamentos de Cristo aos índios.
 Entrou para a Congregação de São Francisco de Salles, vencendo etapas, logo se tornando padre, para servir a Deus. Seu martírio ocorrido em 15 de julho de 1976 demonstra que ele como pastor, defendeu suas ovelhas em Merure. Os índios com os conflitos culturais e a luta pela terra, viviam ameaçados, mas o Padre Rodolfo Lunkenbein de maneira evangélica, colocando sempre Jesus Cristo no centro e acreditando que a felicidade só seria possível, vivendo a fraternidade e a justiça, que todo cristão é chamado a viver e testemunhar, deu sua vida defendendo sua filosofia cristã e dando sua vida ao Redentor em favor de seus amigos da Aldeia de Merure. Na ocasião sempre teve o apoio do índio Simão que o acompanhou ate o momento do assassinato de ambos em 15 de julho de 1976. O processo de martírio de ambos está em Roma e estamos aguardando o parecer do Para Francisco. Objetiva-se a após a pesquisa uma publicação em forma de livro pra que a sociedade conheça os trabalhos de ambos: Padre Rodolfo e do índio Simão bororo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Karen Giuliano - Integrante / Lorena de Andrade Barbosa - Integrante / João Bosco Monteiro Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2022 - 2022
Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984)
Descrição: Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador.
2022 - Atual
Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984)
Descrição: O projeto em tela a partir do Ciclo de 2021 B - 2022 A, voltou-se para inovação, com a utilização tecnologias de informação e comunicação, criando uma página virtual, cujo link foi inserido no Laboratório de História do Curso de História da Universidade Católica Dom Bosco. 
Nesta página virtual estão sendo alocados de forma gradativa:
1 ? Todos os números dos processos do TRT (1962 ? 1984) que já foram e/ou que estão sendo analisados pelos bolsistas. Tais processos que poderão ser consultados fisicamente no LABHIS, é uma parceria da UCDB x TRT 24ª Região MS; 
2 ? Todos os artigos elaborados pelos bolsistas em ciclos anteriores do PIBIC desde 2010, tendo como base o projeto em tela;
3- TCC ? elaborado por uma aluna do Curso de História, cujo tema vincula-se ao projeto em tela;
4- Dissertações de mestrado (2 - UFGD) tendo como tema os processos do TRT alocados no LABHIS/UCDB, baseados no projeto - Análise histórica dos processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho - MS (1962 - 1984).
5 ? Capítulos de livros publicados, fruto das pesquisas dos bolsistas do PIBIC nos diversos ciclos, sempre no contexto do projeto ora apresentado;
6- Artigos publicados em revistas científicas, fruto de pesquisas dos bolsistas do PIBIC nos diversos ciclos, baseados no projeto em tela;
7 ? Comunicação dos bolsistas em eventos científicos sobre a análise dos processos alocados no Labhis e constantes dos ciclos do PIBIC, publicados nos Anais...dos eventos e relacionados ao projeto aqui apresentado;
8 ? Banners dos diversos ciclos do PIBIC ? Projeto - Análise histórica dos processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho - MS (1962 - 1984).
Nota: Todos estes documentos elencados anteriormente estão sendo colocados na página virtual. Tais documentos encontram-se arquivados no LABHIS em CD-Rom, o que poderá auxiliar muitos pesquisadores a realizarem outras pesquisas voltadas para os processos do TRT 24ª Região ? MS (1962-1984).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador.
2021 - 2022
Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984)
Descrição: Continuidade do projeto - A presente pesquisa visa analisar tematicamente os processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho ? 24ª Região - MS no período de 1962 a 1984, em um total de 16. 486  processos que farão parte do acervo do Laboratório de História vinculado ao curso de história da UCDB em cooperação técnica com a Justiça do Trabalho ? TRT ? 24ª R Processo nº 4.441/2008 ? MS. É fundamental a preservação desses documentos salvando do desaparecimento um legado considerável de processos que poderão fazer parte da historiografia sul-mato-grossense, contribuindo para a criação de uma consciência de preservação, abrindo em um outro aporte, um leque de possibilidades de pesquisas nas diversas áreas do conhecimento (história, direito, sociedade, gênero, cultura etc.). As alternativas de desenvolvimento local no contexto da territorialidade do Estado de Mato Grosso do Sul podem estimular os acadêmicos dos cursos de graduação da UCDB e de outras IEs a desenvolverem seus TCC, pesquisando esses processos trabalhistas, com orientação dos acadêmicos bolsistas do curso de história, coordenador Técnico do LABHIS e professores dos cursos de graduação. Ciclo PIBIC? 2021 B ? 2022 A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador.
2021 - 2022
Cultura e religiosidade: aspectos da tradicional festa na fazenda em louvor a Nossa Senhora da Abadia no município de Figueirão / MS sob a perspectiva do desenvolvimento local
Descrição: A pesquisa disserta sobre aspectos históricos e culturais da tradicional festa na fazenda em louvor a Nossa Senhora da Abadia no município de Figueirão/MS, uma manifestação religiosa da comunidade rural local que é realizada todos os anos entre os dias 14 e 15 de agosto, há mais de noventa e seis anos. A festividade se originou a partir de um voto religioso de um cristão em função da passagem da Coluna Prestes do líder revolucionário Luís Carlos Prestes na região, um fato histórico de grande relevância nacional que disseminou o pânico entre os moradores locais, levando os pioneiros da festa a recorreram a devoção a santa como proteção e resistência. Para tanto, a presente pesquisa foi pautada no método indutivo, partindo da investigação e observação geral por meio dos procedimentos metodológicos de coleta de informações, sendo eles a análise de fontes bibliográficas e pesquisa de campos, para construir o conhecimento esperado e formular as possíveis intervenções, sendo a natureza  do estudo descritiva e exploratória com abordagem quali-quantitativa, a fim dos dados coletados serem interpretados em relação com a fundamentação teórica, aprofundando-se na compreensão, análise e explicação do espaço estudado e seus aspectos. O aporte teórico deu-se pela utilização de material bibliográfico e documental, sendo as fontes primárias e secundárias encontrados como livros, artigos científicos, teses, leis, relatórios, reportagens, imagens e mapas. Quanto à coleta de dados, pautou-se na realização de questionários estruturados e semiestruturados, entrevistas nas visitas realizadas durante o período de organização e realização da celebração. Utilizou-se ainda, da observação in loco e observação participante; os dados foram registrados em um diário de campo, usado a fim de anotar detalhes e nuances relevantes para ampliar o conhecimento sobre a temática. A investigação concluiu que a festividade é um importante elemento de coesão social no desenvolvimento da identidade dos sujeitos participantes, resultando na formação do sagrado, na solidificação e no sentimento de pertença entre os moradores. Todavia é necessário destacar que identificou-se um grande desconhecimento por parte da comunidade dos aspectos históricos envolvendo a festividade, bem como, uma baixa adesão de jovens na organização e participação no evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Valdery Ferreira Zotelli - Integrante.
2020 - 2021
Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984)
Descrição: Continuidade do projeto - A presente pesquisa visa analisar tematicamente os processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho ? 24ª Região - MS no período de 1962 a 1984, em um total de 16. 486  processos que farão parte do acervo do Laboratório de História vinculado ao curso de história da UCDB em cooperação técnica com a Justiça do Trabalho ? TRT ? 24ª R Processo nº 4.441/2008 ? MS. É fundamental a preservação desses documentos salvando do desaparecimento um legado considerável de processos que poderão fazer parte da historiografia sul-mato-grossense, contribuindo para a criação de uma consciência de preservação, abrindo em um outro aporte, um leque de possibilidades de pesquisas nas diversas áreas do conhecimento (história, direito, sociedade, gênero, cultura etc.). As alternativas de desenvolvimento local no contexto da territorialidade do Estado de Mato Grosso do Sul podem estimular os acadêmicos dos cursos de graduação da UCDB e de outras IEs a desenvolverem seus TCC, pesquisando esses processos trabalhistas, com orientação dos acadêmicos bolsistas do curso de história, coordenador Técnico do LABHIS e professores dos cursos de graduação. Ciclo PIBIC? 2020 B ? 2021 A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador.
2019 - 2020
Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984)
Descrição: Continuidade do projeto - A presente pesquisa visa analisar tematicamente os processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho ? 24ª Região - MS no período de 1962 a 1984, em um total de 16. 486  processos que farão parte do acervo do Laboratório de História vinculado ao curso de história da UCDB em cooperação técnica com a Justiça do Trabalho ? TRT ? 24ª R Processo nº 4.441/2008 ? MS. É fundamental a preservação desses documentos salvando do desaparecimento um legado considerável de processos que poderão fazer parte da historiografia sul-mato-grossense, contribuindo para a criação de uma consciência de preservação, abrindo em um outro aporte, um leque de possibilidades de pesquisas nas diversas áreas do conhecimento (história, direito, sociedade, gênero, cultura etc.). As alternativas de desenvolvimento local no contexto da territorialidade do Estado de Mato Grosso do Sul podem estimular os acadêmicos dos cursos de graduação da UCDB e de outras IEs a desenvolverem seus TCC, pesquisando esses processos trabalhistas, com orientação dos acadêmicos bolsistas do curso de história, coordenador Técnico do LABHIS e professores dos cursos de graduação. Ciclo PIBIC ? 2019 B ? 2020 A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador.
2018 - 2020
O centro espírita Discípulos de jesus com potencialidades para o desenvolvimento local no contexto da territorialidade central de Campo Grande - MS
Descrição: O Centro Espírita Discípulos de Jesus (CEDJ) é uma instituição espírita, localizado no centro da cidade de Campo Grande, MS, fundado no ano de 1934 e que vem atendendo aos cidadãos campo-grandenses desde então. Desenvolve um trabalho valoroso com os seus departamentos internos e externos, ofertando aos seus frequentadores e trabalhadores oportunidades de renovação no bem, com seus trabalhos assistenciais, por meio da distribuição de alimentos, roupas, enxovais de bebês, oferecendo inúmeros projetos, artesanatos, cursos. O Hospital Nosso Lar é um hospital psiquiátrico que atende pessoas portadoras de doenças mentais e foi construído na administração de Maria Edwiges Borges com o propósito de servir à população de Mato Grosso do Sul, pois como o estado não possuía este atendimento, as pessoas que apresentavam estes distúrbios eram levadas à cadeia pública.
Além do Hospital Nosso Lar, o CEDJ possui outro departamento externo também presente no seu estatuto, denominada Casa de Amália, localizada na periferia de Campo Grande, no bairro Nova Lima, cuja a população estimada do bairro está em aproximadamente 36.000 habitantes, conforme censo de 2010 (POPULAÇÃO, 2018). 
A Casa de Amália iniciou suas atividades assistenciais no ano de 1975, por um pequeno grupo de voluntários do CEDJ que se deslocava para essas comunidades muito carentes, procurando minimizar as misérias sociais e espirituais dos cidadãos pertencentes a esse Bairro.  A evangelização infantil era a prioridade do trabalho e as tarefas eram realizadas embaixo das árvores dos terrenos das casas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Mariel Guerreiro da Fonseca Martins - Integrante.
2018 - 2019
Acessibilidade às edificações do patrimônio histórico cultural tombado na esfera estadual em Campo Grande ? MS
Descrição: Pela primeira vez uma obra analisa os aspectos da preservação do patrimônio e adaptação para a acessibilidade, a fim de evidenciar a possibilidade de integração e a inclusão de pessoas com deficiência e mobilidade reduzida na sociedade, em campo Grande/MS. Além da acessibilidade, foram analisadas perspectivas de desenvolvimento local, com olhar voltado à qualidade de vida e vivência social para pessoas com deficiências e mobilidade reduzida que dependem de livre acesso a espaços públicos. A acessibilidade, em alguns casos, exige novos usos ou serviços, como a instalação de equipamentos de áudio e vídeo, elevadores, sinalização visual e tátil, entre outros. Isto dificulta a adequação da legislação vigente no Brasil, por parte dos administradores do patrimônio cultural pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Waldete Alves de Paula Salineiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
O patrimônio arquitetônico da zona especial de interesse cultural do centro histórico de Campo Grande/MS
Descrição: O projeto volta-se para a valorização social do patrimônio arquitetônico da zona de especial de interesse cultural do centro histórico de Campo Grande/MS na perspectiva do desenvolvimento local. Estudo inovador, principalmente no tocante à arquitetura local. Há uma representação social a respeito do território vivido estando diretamente relacionada ao patrimônio histórico, por isso, a sua preservação torna-se importante, mas não apenas por parte dos órgãos governamentais, a sociedade também precisa ser agente deste processo.  Foi uma pesquisa que teve o cuidado de levantar no centro da cidade os bens já tombados pelo Estado, sob processo de tombamento, sob interesse de tombamento, assim como de preservação. Houve também que se inventariar os principais atrativos que se integram aos roteiros culturais da cidade, assim como seus monumentos. É preciso enfatizar que é exatamente nessa dimensão vivencial que se constroem os laços afetivos, de pertença e de valor simbólico em relação ao território vivido, sejam relativos ao seu ambiente natural como ao construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Laura Karoliny Alves Urquiza dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984)
Descrição: Continuidade do projeto - A presente pesquisa visa analisar tematicamente os processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho ? 24ª Região - MS no período de 1962 a 1984, em um total de 16. 486  processos que farão parte do acervo do Laboratório de História vinculado ao curso de história da UCDB em cooperação técnica com a Justiça do Trabalho ? TRT ? 24ª R Processo nº 4.441/2008 ? MS. É fundamental a preservação desses documentos salvando do desaparecimento um legado considerável de processos que poderão fazer parte da historiografia sul-mato-grossense, contribuindo para a criação de uma consciência de preservação, abrindo em um outro aporte, um leque de possibilidades de pesquisas nas diversas áreas do conhecimento (história, direito, sociedade, gênero, cultura etc.). As alternativas de desenvolvimento local no contexto da territorialidade do Estado de Mato Grosso do Sul podem estimular os acadêmicos dos cursos de graduação da UCDB e de outras IEs a desenvolverem seus TCC, pesquisando esses processos trabalhistas, com orientação dos acadêmicos bolsistas do curso de história, coordenador Técnico do LABHIS e professores dos cursos de graduação. Ciclo PIBIC 2018 B ? 2019 A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador.
2017 - 2018
Iluminação urbana: Campo Grande e seus monumentos vistos de dia e de noite
Descrição: A pesquisa revela uma obra singular, que tem um grande mérito por ir de encontro ao revelar a noite, a história e a cultura da cidade de Campo Grande ? MS, por meio da iluminação de seus monumentos históricos. Espera-se, portanto, contribuir para criar potenciais na valorização da história e da cidade para quem usufrui dela, tornando esses sujeitos mais engajados na promoção e proteção de seus monumentos. Registro sui generis mostrando na obra que com o tempo pode se perder monumentos pela falta de cuidado com a arquitetura e a história, o que fere as orientações da UNESCO e do IPHAN. Para a consecução do projeto todos os monumentos de Campo Grande (46), foram fotografados de dia e de noite, verificando em alguns casos a iluminação precária dos monumentos inseridos em praças, parques e outros locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Natacha Olizkovicz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984)
Descrição: Continuação - O projeto de Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984), tem como proposta a análise dos, no Ciclo PIBIC -2017 B ? 2018 A, buscando dar aos mesmos um contexto histórico, onde se teve uma compreensão do modo de vida dos trabalhadores envolvidos e de suas necessidades. Ao se fazer tal contextualização, percebeu-se que não existem fatos isolados ou personagens insignificantes, pois, ao se juntar os elementos da pesquisa têm-se em mãos não apenas acordos, decisões ou as sentenças dos processos via Junta de Conciliação e Julgamento, movidos pelos trabalhadores, mas também toda a história de um período e dos acontecimentos que o marcaram. Assim, por meio da coordenação e orientação (coordenador do projeto, orientadores, bolsistas de extensão do Laboratório de História - LABHIS e coordenação técnica do LABHIS) dos trabalhos realizados pelos bolsistas, no cotidiano da pesquisa feita por meio dos estudos dos processos do TRT localizados no LABHIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegaat - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante.
2017 - 2018
Hotel Gaspar: identidade e memória no contexto do desenvolvimento local
Descrição: O estudo mostrará as narrativas que eternizam parte da história do hotel, construído por um imigrante em 1952, que está entrelaçada com a trajetória da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil e da cidade de Campo Grande ? MS. A pesquisa analisou o Hotel Gaspar no contexto patrimonial e identitário de Campo Grande-MS. Inicialmente, o estudo apresenta a história da arte, os conceitos de memória e patrimônio cultural e por fim, expõe aspectos históricos do referido hotel. O método utilizado foi o indutivo e quanto à abordagem foi qualitativa, e no que se refere ao tipo de pesquisa optou-se pela exploratória e descritiva. A coleta de dados se deu por meio de revisão bibliográfica e pesquisa de campo. Identificou-se que o Hotel Gaspar faz parte do patrimônio histórico de Campo Grande/MS, da memória da cidade morena e de sua comunidade, com momentos de histórias vividas no passado, preservadas no presente, trabalhando para sua conservação patrimonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Elaine Cristina Paganotti Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Cultura do Estado de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Imagens e história do Patrimônio Cultural de Campo Grande - MS (Coleção cartões)
Descrição: O presente projeto tem como relevância identificar, analisar, fotografar e escrever aspectos históricos e patrimoniais sobre o patrimônio histórico, cultural, natural e paisagístico de Campo grande - MS, via cartões de diversos patrimônios. Apresenta os seguintes objetivos: 
a) Geral: Destacar por meio de imagens o patrimônio histórico e cultural (material e imaterial) de Campo Grande ? MS; 
b) específicos:
- Identificar e analisar os monumentos, os símbolos, as paisagens que constituem o patrimônio histórico-cultural da capital sul-mato-grossense;
- Fotografar (in loco), pesquisar em arquivos, jornais, livros, artigos as categorias que se materializam nas formas espaciais do cotidiano vivido;
- Preservar, conservar e divulgar o patrimônio no contexto da sociedade em geral.
A etapa seguinte contempla  a elaboração de  um Kit/imagens/cartões para divulgação do patrimônio estabelecido na territorialidade campo-grandense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Magali Ferreira Luzio - Integrante / Mariana Rodrigues de Oliveira - Integrante / Maria Christina  de Lima Félix Santos - Integrante / Priscila Palhanos - Integrante / Elaine Cristina Paganotti Rezende - Integrante / Laura Karoliny Alves Urquiza dos Santos - Integrante / Cátia Regina Madella - Integrante / Denise Engleitner - Integrante / Graciana Goedert - Integrante / Mariel Guerreiro da Fonseca Martins - Integrante / Waldete Alves de Paula Salineiro - Integrante / Lina Yule - Integrante / Natacha Oliskovicz - Integrante / Adilso de Campo Garcia - Integrante / Karen Giuliano - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Outra.
2016 - 2017
Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984)
Descrição: Continuação - O projeto de Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984), tem como proposta a análise dos, no Ciclo PIBIC - 2016 B ? 2017 A, buscando dar aos mesmos um contexto histórico, onde se teve uma compreensão do modo de vida dos trabalhadores envolvidos e de suas necessidades. Ao se fazer tal contextualização, percebeu-se que não existem fatos isolados ou personagens insignificantes, pois, ao se juntar os elementos da pesquisa têm-se em mãos não apenas acordos, decisões ou as sentenças dos processos via Junta de Conciliação e Julgamento, movidos pelos trabalhadores, mas também toda a história de um período e dos acontecimentos que o marcaram. Assim, por meio da coordenação e orientação (coordenador do projeto, orientadores, bolsistas de extensão do Laboratório de História - LABHIS e coordenação técnica do LABHIS) dos trabalhos realizados pelos bolsistas, no cotidiano da pesquisa feita por meio dos estudos dos processos do TRT localizados no LABHIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegaat - Integrante / Antonio Dorsa - Integrante.
2016 - Atual
Cultura, religiosidade e saberes locais
Descrição: O grupo de pesquisa foi iniciado em junho de 2016, com o objetivo de desenvolver atividades de pesquisa voltadas para o patrimônio cultural de Campo Grande - MS, contemplando a religiosidade e os saberes locais no contexto da territorialidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Magali Ferreira Luzio - Integrante / Jerri Roberto Marin - Integrante / Arlinda Catero Dorsa - Integrante / Oséias de Oliveira - Integrante / Maria Christina de Lima Félix Santos - Integrante / Mariana Rodrigues de Oliveira - Integrante / Priscila Palhanos - Integrante / Elaine Cristina Paganotti Rezende - Integrante / Laura Karoliny Alves Urquiza dos Santos - Integrante / Cátia Regina Madella - Integrante / Daniele Machado Domingues - Integrante / Graciana Goedert - Integrante / Lina Yule - Integrante / Adilso de Campo Garcia - Integrante / Monizzi Mábile Garcia de Oliveira - Integrante / Márcia Espíndola Jordão - Integrante / Valdery Ferreira Zotelli - Integrante / Lorena de Andrade Barbosa - Integrante / Denise Engleitner Bascope - Integrante.
2015 - 2017
Patrimônio Cultural de Mato Grosso do Sul - Catálogo
Descrição: O patrimônio é a parte da herança com um da nação e a sua conservação é de interesse geral, tanto do poder
público com o dos proprietários e da com unidade em geral. Por isso, a preservação do patrimônio cultural deve
ser um exercício de cidadania, com possibilidades de intervenção direta do cidadão no tombamento e preservação de bens culturais, um a vez que estes integram a herança nacional com um . O presente catálogo pretende oferecer à com unidade científica e leiga a diversidade cultural de Mato Grosso do Sul tombada pelo IPHAN e pelo Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Maria Christina  de Lima Félix Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Praça Esportiva Belmar Fidalgo: a metamorfose do um Estádio de Futebol em um  espaço socicultural e esportivo em Campo Grande - MS
Descrição: O projeto tem por objetivo demonstrar a história da Praça Esportiva Belmar Fidalgo e sua transformação durante os anos, que a fez de um estádio de futebol em um espaço sociocultural e esportivo de Campo Grande/MS. A pesquisa deu ênfase ao conceito de desenvolvimento local, no que tange principalmente aos seus pressupostos de patrimônio, memória, territorialidade e governança. O trabalho está inserida na área de concentração de desenvolvimento local no contexto das territorialidades e patrimônio cultural, fazendo parte do Mestrado em Desenvolvimento Local. A metodologia utilizada foi norteada pelo método indutivo e histórico, com pesquisa de campo, revisão bibliográfica e análise documental. Primeiramente, a dissertação narra a história da Praça Esportiva Belmar Fidalgo e neste tópico, foram tratados os pressupostos de memória e patrimônio histórico. Ao resgatar a história, a memória da praça, deu-se o envolvimento dos agentes locais com o território, na busca de se preservar o patrimônio histórico e cultural. Localizou-se também a transformação e revitalização da Praça, com suas implicações no desenvolvimento local, com os pressupostos de territorialidade e governança. Por fim, apresentou-se uma pesquisa feita com os frequentadores da Praça, com o intuito de analisar e identificar se a população conhece a história, reconhece o patrimônio e tem o lugar como um foco de desenvolvimento local na cidade de Campo Grande/MS. Conclui-se a partir da pesquisa realizada com os agentes locais, ou seja, frequentadores assíduos da Praça, que grande parte não reconhece ali a presença de um patrimônio histórico e cultural. Sendo assim, há a necessidade de divulgar de uma maneira mais contundente a história daquele local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Ana Cristina Medeiros Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984)
Descrição: Continuação - O projeto de Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984), tem como proposta a análise dos, no Ciclo PIBIC - 2015 B ? 2016 A, buscando dar aos mesmos um contexto histórico, onde se teve uma compreensão do modo de vida dos trabalhadores envolvidos e de suas necessidades. Ao se fazer tal contextualização, percebeu-se que não existem fatos isolados ou personagens insignificantes, pois, ao se juntar os elementos da pesquisa têm-se em mãos não apenas acordos, decisões ou as sentenças dos processos via Junta de Conciliação e Julgamento, movidos pelos trabalhadores, mas também toda a história de um período e dos acontecimentos que o marcaram. Assim, por meio da coordenação e orientação (coordenador do projeto, orientadores, bolsistas de extensão do Laboratório de História - LABHIS e coordenação técnica do LABHIS) dos trabalhos realizados pelos bolsistas, no cotidiano da pesquisa feita por meio dos estudos dos processos do TRT localizados no LABHIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegaat - Integrante / Pedro Pereira Borges - Integrante / DORSA, ARLINDA CANTERO - Integrante.
2015 - 2015
A formação da gestante na OMEP/BR/MS: potencialidades sob a ótica do desenvolvimento local
Descrição: O estudo insere-se na área de concentração do Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Local - (Mestrado Acadêmico), que é o desenvolvimento local no contexto das territorialidades, com a seguinte linha de pesquisa ? Desenvolvimento Local: cultura, identidade e diversidade
A problemática visou constatar ou não o protagonismo dos atores na gestão do projeto da OMEP/BR/MS e como vem acontecendo à participação da população e suas iniciativas para a solução dos problemas comuns nas especificidades do cotidiano vivido na comunidade do bairro Tiradentes.
O estudo realizado teve os seguintes objetivos: 1) refletir sobre o projeto Espaço da Gestante e a necessidade de formação por meio do desenvolvimento de competências afetivas e cognitivas e 2) analisar os movimentos gerados no grupo de mães gestantes por meio do diálogo, da troca de experiências, das reflexões suscitadas a cada encontro e relatar as mudanças ocorridas na entidade e na estrutura dos atores envolvidos, procurando construir outras possibilidades e ideias de proposta para o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Milene Holanda Nantes - Integrante.
2014 - 2015
Análise Histórica dos processos trabalhistas do TRT ? MS  - 1962-1984
Descrição: Continuação - O projeto de Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984), tem como proposta a análise dos, no Ciclo PIBIC 2014 B ? 2015 A, buscando dar aos mesmos um contexto histórico, onde se teve uma compreensão do modo de vida dos trabalhadores envolvidos e de suas necessidades. Ao se fazer tal contextualização, percebeu-se que não existem fatos isolados ou personagens insignificantes, pois, ao se juntar os elementos da pesquisa têm-se em mãos não apenas acordos, decisões ou as sentenças dos processos via Junta de Conciliação e Julgamento, movidos pelos trabalhadores, mas também toda a história de um período e dos acontecimentos que o marcaram. Assim, por meio da coordenação e orientação (coordenador do projeto, orientadores, bolsistas de extensão do Laboratório de História - LABHIS e coordenação técnica do LABHIS) dos trabalhos realizados pelos bolsistas, no cotidiano da pesquisa feita por meio dos estudos dos processos do TRT localizados no LABHIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegaat - Integrante / Pedro Pereira Borges - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante.
2014 - 2014
(Re)territorialização do espaço cinematográfico de Campo Grande- MS: história e cultura na perspectiva do desenvolvimento local
Descrição: A publicação da pesquisa terá como eixo norteador rememorar e demonstrar à comunidade as transformações ocorridas pelas salas de exibições cinematográficas em Campo Grande ? MS, desde o início do cinetoscópio, até os dias atuais com a tecnologia dos complexos 3 D. Para materialização das hipóteses levantadas, foram feitas reflexões sobre os conceitos de patrimônio cultural, memória, identidade cultural, território, territorialidade, (des)territorialziação e (re)territorialização. 
As salas de exibição que se conhecem atualmente são bem diferentes das do passado. As exibições cinematográficas no mundo tiveram início em 1891, com o cinetoscópio inventado por Thomas Edison (o mesmo inventor da luz elétrica). Esse aparelho tinha uma limitação, somente uma pessoa por vez poderia ter acesso à máquina que reproduzia imagem, por uma pequena abertura no interior da caixa e o valor para essa apreciação era muito elevado para os usuários da época (ARAÚJO, 1995). 
Tornava-se, portanto, necessário criar outra opção em que pudesse ser projetada a imagem para uma quantidade maior de pessoas. Assim, em 28 de dezembro de 1895, em Paris, houve a primeira exibição pública, utilizando-se uma máquina chamada cinematógrafo  inventada pelos irmãos Auguste e Louis Lumière (BERNARDET, 2000).
Portanto, a publicação da presente obra pretende despertar na comunidade reflexões acerca do cinema em Campo Grande, possibilitando a aquisição dos conhecimentos sobre: territorialização e (re)territorialização (história, memória, imagens) dos cinemas em Campo Grande, inclusive com depoimentos de moradores que viveram na época áurea da arte cinematográfica em Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Flaviana Miranda da Silva de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Cultura de Mato Grosso do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984)
Descrição: Continuação - O projeto de Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984), tem como proposta a análise dos, no Ciclo PIBIC 2013 B ? 2014 A, buscando dar aos mesmos um contexto histórico, onde se teve uma compreensão do modo de vida dos trabalhadores envolvidos e de suas necessidades. Ao se fazer tal contextualização, percebeu-se que não existem fatos isolados ou personagens insignificantes, pois, ao se juntar os elementos da pesquisa têm-se em mãos não apenas acordos, decisões ou as sentenças dos processos via Junta de Conciliação e Julgamento, movidos pelos trabalhadores, mas também toda a história de um período e dos acontecimentos que o marcaram. Assim, por meio da coordenação e orientação (coordenador do projeto, orientadores, bolsistas de extensão do Laboratório de História - LABHIS e coordenação técnica do LABHIS) dos trabalhos realizados pelos bolsistas, no cotidiano da pesquisa feita por meio dos estudos dos processos do TRT localizados no LABHIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegaat - Integrante / Pedro Pereira Borges - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante.
2012 - 2013
Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984)
Descrição: Continuação - O projeto de Análise Histórica dos Processos Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho de Mato Grosso do Sul (1962-1984), tem como proposta a análise dos, no Ciclo PIBIC 2012 B ? 2013 A, buscando dar aos mesmos um contexto histórico, onde se teve uma compreensão do modo de vida dos trabalhadores envolvidos e de suas necessidades. Ao se fazer tal contextualização, percebeu-se que não existem fatos isolados ou personagens insignificantes, pois, ao se juntar os elementos da pesquisa têm-se em mãos não apenas acordos, decisões ou as sentenças dos processos via Junta de Conciliação e Julgamento, movidos pelos trabalhadores, mas também toda a história de um período e dos acontecimentos que o marcaram. Assim, por meio da coordenação e orientação (coordenador do projeto, orientadores, bolsistas de extensão do Laboratório de História - LABHIS e coordenação técnica do LABHIS) dos trabalhos realizados pelos bolsistas, no cotidiano da pesquisa feita por meio dos estudos dos processos do TRT localizados no LABHIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegaat - Integrante / Maurinice Evaristo Wenceslau - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante.
2012 - 2012
O Museu das Culturas Dom Bosco: história, identidade e potencialidades de desenvolvimento local na educação básica
Descrição: A publicação da pesquisa teve como eixo norteador verificar a interação existente entre as comunidades escolares e o Museu das Culturas Dom Bosco - MCDB. Para a materialização das hipóteses levantadas, foram feitas reflexões sobre os conceitos de comunidade, território e territorialidade, identidade dentre outros. Foram utilizados referenciais teóricos desenvolvidos pelos estudiosos da disciplina de Desenvolvimento Local, uma vez que o Museu das Culturas Dom Bosco é um espaço com potencialidades para a consolidação do desenvolvimento local junto às comunidades escolares.
O Museu, como espaço cultural e de produção de conhecimento, tem o dever de promover o desenvolvimento local frente às comunidades escolares, possibilitando a participação destas como gestoras em um processo capaz de apontar as possíveis deficiências do museu no tratamento de questões referentes ao aprendizado e as necessidades pedagógicas do público alvo, para que possam ser supridas, possibilitando a consolidação contínua e ininterrupta de aspectos do desenvolvimento local postos em evidência pela pesquisa.
A publicação desta obra pretende despertar na comunidade em geral a preservação de seu patrimônio cultural no sentido de interagir com a comunidade local, visando a (re) construção desta manifestação abrindo espaço para análise da identidade museológica como um espaço de produção de conhecimento, uma vez que o museu vai muito além do caráter exclusivamente expositivo. Assim, a obra sobre o Museu das Culturas Dom Bosco - MCDB possibilitará a aquisição de novos conhecimentos (imagens, história e memória) sobre as culturas indígenas (MT/MS), arqueologia, etnografia, paleontologia, mineralogia e zoologia.
Nesse contexto, o público em geral tomará conhecimento da riqueza patrimonial do Museu das Culturas Dom Bosco - MCDB oferecendo possibilidades para o aprendizado, a construção da cidadania e o entendimento do que seja a identidade de um povo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Rejane Platero Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Cultura de Mato Grosso do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Análise histórica de processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho-MS (1962-1984) - Ciclo 2009B-2010A
Descrição: A presente pesquisa visa analisar tematicamente os processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho ? 24ª Região - MS no período de 1962 a 1984, em um total de 16. 486  processos que farão parte do acervo do Laboratório de História vinculado ao curso de história da UCDB em cooperação técnica com a Justiça do Trabalho ? TRT ? 24ª R Processo nº 4.441/2008 ? MS. É fundamental a preservação desses documentos salvando do desaparecimento um legado considerável de processos que poderão fazer parte da historiografia sul-mato-grossense, contribuindo para a criação de uma consciência de preservação, abrindo em um outro aporte, um leque de possibilidades de pesquisas nas diversas áreas do conhecimento (história, direito, sociedade, gênero, cultura etc.). As alternativas de desenvolvimento local no contexto da territorialidade do Estado de Mato Grosso do Sul podem estimular os acadêmicos dos cursos de graduação da UCDB e de outras IEs a desenvolverem seus TCC, pesquisando esses processos trabalhistas, com orientação dos acadêmicos bolsistas do curso de história, coordenador Técnico do LABHIS e professores dos cursos de graduação. Ciclo PIBIC 2011 B - 2012 A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Integrante / Arlinda Catero Dorsa - Integrante / Maurinice Evaristo Wenceslau - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2016
O sagrado no contexto de territorialidade
Descrição: Esta temática visa resgatar a memória e a imagem do sagrado, possibilitando a reconstrução histórica patrimonial inserida na territorialidade do espaço urbano ou rural. A abordagem teórica metodológica toma como referência: a religião, a identidade, o território, destacando o valor simbólico do exercício da fé, que terá como aporte os autores que analisam as dimensões dos assuntos propostos na pesquisa. As fontes que viabilizam a pesquisa são arquivos, jornais, leituras bibliográficas que retomam a categoria do espaço sagrado enquanto possibilidade de interpretação das fontes nos diversos lugares.  As conclusões e as alternativas no percurso da pesquisa, serão o resgate da história, por meio de imagens, símbolos, ritos, mitos etc. A importância do estudo prende-se ao fato de que o sagrado ocupa lugar significativo na vida das pessoas e refletir, debater, pesquisar, analisar o fenômeno religioso na perspectiva externa da fé poderá aflorar as marcas do de devoções; levantando problemas relativos ao lugar da religião e do sagrado na vida dos habitantes, para se compreender o fenômeno religioso em termos da dinâmica da sociedade e da cultura locais, regionais e nacionais. É importante lembrar que cada vez mais se torna necessária uma contribuição interdisciplinar para a compreensão desse tipo de estudo. Por outro lado, a religião , portanto, parte do sistema de vida de um povo, enquanto que a cultura , envolve não só crenças mas também as condutas, o que inclui o reconhecimento da dimensão simbólica - significativa das condutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Rosane Aparecida Ferreira - Integrante / Zeny Rosendahl - Integrante / Maria Vicentina de paula do Amaral Dick - Integrante / Jerri Roberto Marin - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - IES Comunitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
Patrimônio Cultural, Direito e Diversidade
Descrição: O âmbito do Grupo é definido pelo estudo e pesquisa em PATRIMÔNIO CULTURAL, DIREITOS E DIVERSIDADE, tendo em conta: 1. Atender a filosofia e a organização da Universidade Católica Dom Bosco (UCDB), no Programa de Pós- Graduação do Mestrado em Desenvolvimento Local e as especialidades de titulação e pesquisas de seus membros-titulares;
2. Discutir, avaliar e reivindicar a implementação de políticas públicas e privadas, por meio da divulgação de estudos e pesquisas que possibilitem a compreensão e análise de questões relativas ao patrimônio cultural, direitos e diversidade;
3.Estabelecer uma prática de estudos e pesquisas em patrimônio cultural, direitos e diversidade, bem como um conjunto de temáticas que faz interface com as demais áreas do Desenvolvimento local (Antropologia, Filosofia, História, Psicologia, Sociologia, Educação, Linguagem e Direito, etc.) que conduzem a uma multiplicidade de olhares e de abordagens; 
O FIC/FCMS tem financiado livros sobre o patrimônio cultural.
Vale ressaltar que Maria Augusta de Castilho é Vice-Líder do Grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Integrante / Valdenir de Freitas Guimarães - Integrante / Carla Figueiredo Garcia de Queiroz - Integrante / Maria Christina de Lima Félix Santos - Integrante / Eva Maria Luiz Ferreira - Integrante / Denise Abrão Nachif - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Coordenador / Antonio Dorsa - Integrante / Jose Celso Rocha Martins Júnior - Integrante / Marley Buchara Gomes Casagranda - Integrante / Viviane Luiza da Silva - Integrante / Edilene Maria de Oliveira - Integrante.
2008 - 2012
Incubação de Empreendimentos Econômicos Solidários na Cadeia produtiva do Turismo nas regiões de Bonito e Serra Bodoquena e do Pantanal/Corumbá
Descrição: O Estado de Mato Grosso do Sul assumiu uma posição de destaque na economia em âmbito nacional e internacional, por seu desempenho na produção de gado de corte, com o maior rebanho do país e no binômio, soja e agropecuária, mais recentemente, o Estado ganhou notoriedade por ser significativamente um potencial turístico, sobretudo, no segmento do ecoturismo, dada à exuberância de suas riquezas naturais. Pelo menos 40% dos atrativos turísticos do estado são naturais e ecológicos, os quais têm crescido gradativamente, mas ainda enfrentam dificuldades. Essas devem ser identificadas via diagnóstico in loco, objetivando identificar os empreendimentos econômicos solidários da cadeia produtiva do turismo e verificar as possibilidades de se criar oportunidades de negócios, utilizando-se a metodologia de incubação, na perspectiva do desenvolvimento local, das políticas públicas  e da economia solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Integrante / Josemar de Campos Maciel - Integrante / Cristiane de Castilho Merighi - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Milton Augusto Pasquotto Mariani - Integrante / Ângelo Franco do N. Ribeiro - Integrante / Charlei Aparecido da Silva - Integrante / Claudia Aguero dos Santos - Integrante / Dalva Mirian C. Aveiro - Integrante / José Roberto da Silva Lunas - Integrante / Leonardo F. Figueiredo Neto - Integrante / Luciana de Jesus Rabelo Silva - Integrante / Mayra Bitencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação de estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
As narrativas dos frades franciscanos vinculados à missão de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul
Descrição: A Custódia Franciscana das Sete Alegrias de Nossa Senhora é uma das onze entidades franciscanas (da Ordem dos Frades Menores - OFM) presentes no Brasil. Abrange os Estados de Mato Grosso (MT) e Mato Grosso do Sul (MS). Sua sede se encontra no Convento São Francisco, em Campo Grande - MS, à rua 14 de Julho, n.º 4213, no Bairro São Francisco. Sua razão social é: Missão Franciscana do Mato Grosso e Mato Grosso do Sul - MIFRA. Os Frades Franciscanos do MT e MS estão presentes em 10 Fraternidades (06 no MS e 04 no MT), a partir das quais atendem 09 paróquias que se encontram nos territórios de duas Arquidioceses (Campo Grande e Cuiabá) e duas Dioceses (Dourados e Rondonópolis). No Mato Grosso do Sul, os Franciscanos estão presentes em Dourados, Caarapó, Itaporã, Rio Brilhante e Campo Grande. E, no Mato Grosso, em Rondonópolis, Pedra Preta e Cuiabá. Nas paróquias, realizam os mais diversos trabalhos ligados à ação evangelizadora da Igreja, nos diversos campos pastorais, atendendo a comunidades e grupos, lutando pela integridade da Criação, pela paz e pela justiça social, atuando na área da saúde e na promoção humana. Objetivou-se, no projeto coletar as narrativas dos frades franciscanos para se resgatar a memória dos mais velhos e criar um acervo impresso e em CD Room, preservando-se desta forma um patrimiônio imaterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Fernando Augusto Azambuja de Almeida - Integrante / Caio Cezar Lima Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
O museu José Antônio Pereira no ensino da história:patrimônio,identidade e desenvolvimento local no contexto da territorialidade.
Descrição: O museu ainda hoje, é considerado um lugar distante, com valiosos objetos que não podem ser tocados, fotografados, filmados etc. Percebe-se um desinteresse ao acervo histórico da maioria da população na qual mantém uma postura inerte em relação ao estudo e compreensão da cultura dos antepassados. São estas formas de encarar o patrimônio, e o fato de percebê-lo como instrumento da construção da identidade que não permitem que se aceite para o presente os modelos há muito superados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Marilda Batista Mitidiero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
O perfil religioso dos acadêmicos de graduação da Universidade Católica Dom Bosco
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar o perfil religioso do acadêmico de graduação, por meio da aplicação de questionários,  bem como análise e interpretação dos dados coletados, onde serão aferidos: situação religiosa, crenças, práticas religiosas, experiência religiosa no contexto familiar e diversos aspectos da religiosidade.
A pesquisa realizada em 2008 será publicada em março de 2009, objetivando comunicar à comunidade acadêmica os resultados do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Integrante / Dolores Pereira Ribeiro - Integrante / Josemar de Campos Maciel - Integrante / Pedro Pereira Borges - Coordenador / Brasdorico Merqueades dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A (re)territorialização do patrimônio cultural tombado do Porto Geral de Corumbá/MS no contexto do Desenvolvimento Local
Descrição: O objetivo desta pesquisa fundamenta-se na compreensão dos diferentes processos de territorialização, desterritorialização e reterritorialização produzidos no sitio urbano do patrimônio cultural tangível tombado do Porto Geral de Corumbá ? MS, após a modernização e investimentos desencadeados a partir do ano de 2002. Essa compreensão objetiva encontrar repostas que nos façam conhecer, esclarecer, disseminar e publicar os processos que contribuíram para a materialização dos novos investimentos na área, como uma nova territorialização do referido espaço tombado no contexto do desenvolvimento local. Partimos aqui, de uma compreensão do território sob um prisma mais subjetivo, simbólico, de um espaço no qual o homem estabelece um vínculo afetivo, constrói sua história e concretiza suas relações e fatos sociais. Seguindo este mesmo pensamento entendemos que a desterrritorialização significa o rompimento dessas condições que, conforme mostra Haesbaert (1995, p. 181), ?pode ser tanto simbólico, com a destruição de símbolos, marcos históricos, identidades, quanto concreto, material - político e/ou econômico, pela destruição de antigos laços/fronteiras econômico-políticas de integração?. A reterritorialização, por sua vez, é a forma encontrada pelo grupo de excluídos de reconstruírem sua história, de estabelecer novamente as relações sociais, econômicas, políticas e efetiva no espaço pelo qual ele (re) conquistou, como uma estratégia de desenvolvimento local, relacionando o patrimônio e a memória coletiva local. Iniciativas de planejamento urbano no Brasil têm procurado ligar estratégias de desenvolvimento local com a preservação de áreas urbanas de interesse patrimonial, principalmente como suporte econômico ao turismo, quando tenta criar uma área de interesse turístico nos sítios patrimoniais. O resultado mais importante é, sem dúvida, a identificação do patrimônio urbano como o principal recurso para o desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Integrante / João Bosco Urt Delvizio - Integrante / Hélènemarie Dias Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2009
Escolha e uso do livro didático de História - 5ª a 8ª série do Ensino Fundamental
Descrição: O Projeto é Interinstitucional abrangendo coordenações regionais em vários estados da Federação Brasileira.
Maria Augusta de Castilho é coordenadora regional do Projeto no Estado de Mato Grosso do Sul - Campo Grande-MS.
Buscamos subsídios ou queremos mapear o universo que permeia a escolha do livro didático e o dialogo que o professor estabelece com o Guia do PNLD de História. Conhecer quais relações o professor estabelece com o material de apoio para a escolha é fundamental para corrigir os possíveis problemas que ocorrem nos espaços de escolha do livro didático. Todavia, na perspectiva que estamos colocando, gostaríamos de ter Subsídios para formular proposições advindas de sugestões do próprio professor. Sendo assim, a análise dos resultados obtidos poderá auxiliar a refletir sobre como agir, como mudar, ou como reafirmar as posições ou caminhos já escolhidos pela área de História, na avaliação das obras didáticas e na elaboração das resenhas para os guias. Poderá, igualmente, suscitar outras ações e pesquisas que visem a melhoria do emprego deste recurso disponibilizado aos professores - o livro didático de História. 
OBJETIVOS
- Discriminar que fatores interferem na decisão do professor do 6º ao 9º ano escolar, na escolha do livro didático de História adotado para uso da escola, por três anos. 
- Conhecer as diversas situações e relações que ocorrem na prática docente quanto à utilização do livro didático de História.
- Enumerar procedimentos propostos pelos professores para melhoria da escolha e do uso do livro didático de História. 
- Conhecer qual a opinião do professor sobre o guia de História
- Contextualizar o ambiente onde ocorre a escolha do livro didático.
- Identificar quais parâmetros tem o professor do ensino fundamental para definir um bom livro didático de história. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Maria Inês Sucupira Stamatto - Integrante / Marlene Rosa Cainelli - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Educação de Ms - Cooperação / Secretaria Municipal de Educação Campo Grande Ms - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Católica Dom Bosco - Cooperação.
2006 - 2009
Patrimônio cultural local: o museu José Antonio Pereira
Descrição: Dentro da disciplina Patrimônio Cultural, Território e Memória Local do Curso de Mestrado foi desenvolvido o projeto Patrimônio cultural e local: o museu José Antônio Pereira, objetivando oferecer à comunidade campo-grandense imagens do museu e suas descrições e análises para que a população local tenha conhecimento da fundação da cidade de Campo Grande e a preservação do patrimônio relacionado a esta fundação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Osvaldo dos Santos - Integrante / Vanuza Ribeiro de Lima - Integrante / Braz da Silva Oliveira - Integrante / Iara Pereira da Silva Santana - Integrante / Marilda Multidiero - Integrante / Nilva Maria de Assis Rosa - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campo Grande - MS - Remuneração / Universidade Católica Dom Bosco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
A História Eclesiástica de Campo Grande/MS
Descrição: A pesquisa tem como papel principal resgatar a história eclesiástica na territorialidade de Campo Grande/MS, reconhecendo as formas sociais, as estruturas econômicas, os sistemas de representações sociais construídos com a lgreja, com enfoque na realidade e linguagens simbólicas, repletas de significados da doutrina católica, sinalizando uma Igreja como força institucional enquanto diocese representante do episcopado brasileiro. O objetivo geral do estudo é o de recuperar a memória e a imagem da história eclesiástica de Campo Grande e investigar a mentalidade católica, os posicionamentos e maneiras de expressão de fé, sua espiritualidade no contexto territorial da capital sul-mato-grossense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Integrante / Dolores Pereira Ribeiro - Integrante / Jair Marques de Araújo - Integrante / Nanci Leonzo - Integrante / Jerri Roberto Marin - Integrante / Nilva Maria de Assis Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração / Arquidiocese de Campo Grande - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
O Sagrado e o Místico da Fé Católica no Contexto de Territorialidade de Campo Grande/MS
Descrição: Esta temática visa resgatar a memória e a imagem do sagrado e do místico da fé católica a partir do mapeamento espacial, da toponímia do lugar e do santuário, possibilitando a reconstrução histórica patrimonial inserida na territorialidade do espaço urbano. A abordagem teórica metodológica toma como referência: a religião, a identidade , o território, destacando o valor simbólico do exercício da fé, que terá como aporte os autores que analisam as dimensões dos assuntos propostos na pesquisa. As fontes que viabilizam a pesquisa são arquivos, jornais, leituras bibliográficas que retomam a categoria do espaço sagrado enquanto possibilidade de interpretação das fontes locais. As conclusões e as alternativas  no percurso da pesquisa, serão o resgate da história através da imagem e do mapeamento do sagrado da fé católica  em Campo Grande e a possibilidade  de se realizar um projeto turístico onde se poderá contemplar roteiros de atividades místicas e sagradas, bem como a criação de um calendário de festas sacras para o município localA importância do estudo prende-se ao fato de que o sagrado e o místico ocupam lugar significativo na vida das pessoas e refletir, debater, pesquisar, analisar o fenômeno religioso na perspectiva externa da fé poderá aflorar as marcas do catolicismo em Campo Grande; levantando problemas relativos ao lugar da religião e do sagrado na vida dos habitantes, para se compreender o fenômeno religioso em termos da dinâmica da sociedade e da cultura locais.É importante lembrar que cada vez mais se torna necessária uma contribuição multidisciplinar para a compreensão desse tipo de estudo. Por outro lado, a religião , portanto, parte do sistema de vida de um povo, enquanto que a cultura , envolve não só crenças mas também as condutas, o que inclui o reconhecimento da dimensão simbólica - significativa das condutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Integrante / Waldir Leonel - Integrante / João Francisco Leite Vieira - Integrante / Josemar de Campos Maciel - Integrante / Zeny Rosendahl - Integrante / Maria Vicentina de paula do Amaral Dick - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Ruas de Campo Grande/MS: história e imagens
Descrição: O presente projeto visa resgatar a memória e a imagem das ruas de Campo Grande/MS, a partir do estudo espacial e toponímico do lugar e de sua memória, possibilitando a reconstrução histórica patrimonial inserida na territorialidade do espaço urbano da capital sul-mato-grossense. É importante que o morador de Campo Grande/MS conheça o espaço onde vive e saiba como estabeleceu ao longo do tempo as funções das ruas no espaço urbano, seu processo produtivo e sua conotação histórica.
A pesquisa se caracterizará através da análise urbana de 20 ruas centrais do município (inicialmente em sua primeira etapa), analisando, pesquisando , refletindo e resgatando os personagens que deram nome às suas ruas, revelando uma ordem de significados até então desconhecidos da população local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Isabel Cristina da Silva Souza - Integrante / Marcos Alex Azevedo de Mello - Integrante.Financiador(es): Câmara Municipal de Campo Grande - Bolsa / Prefeitura Municipal de Campo Grande - MS - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Turismo - MS - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Análise de textos jornalísticos, voltados às questões sócio-ambientais e culturais: um estudo lingüístico-textual e pragmático  à luz do Direito
Descrição: O projeto foi desenvolvido a partir da análise de textos jornalísticos  selecionados do jornal Folha de São Paulo , destacando os direitos dos cidadãos, objetivando fortalecer o hábito de além de ler, realizar pesquisas acadêmicas (de acordo com as normas da ABNT) e propiciar o conhecimento dos direitos e deveres dos cidadãos relacionados com os textos selecionados.Como desdobramento da pesquisa foram realizados seminários (06) campus universitários (Curso de Direito). A equipe tem publicado artigos em eventos científicos locais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Levantamento, catalogação e divulgação da documentação primária, no tocante às sociedades Kaiowá/Guarani
Descrição: Objetivos:
Catalogar, analisar e divulgar os microfilmes, resgatando a identidade dos índios  do Posto Indígena de Araribá/SP.
Fazer uma relação dos índios do referido Posto com os índios Kaiowá/Guarani residentes nas reservas do sul do Mato Grosso.
Embora o sistema não aceite a publicação de livrete na produçaõ científica, foi publicado um Catálogo de microfilmes da documentação do Posto Indígena de Araribá/SP. Autoras: Maria Augusta de Castilho e Adrianna Cristina Lopes Setemy. Editora UCDB, Campo Grande/MS, 2003.40 p.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Augusta de Castilho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3