2022 - Atual
Detecção Automática de Doenças Oftalmológicas e Abdominais usando Deep Learning
Descrição: As técnicas de aprendizado profundo vêm possibilitando o desenvolvimento de soluções computacionais para auxiliar os médicos na realização de análise e diagnóstico precoce de doenças, com o desígnio de realização do tratamento das doenças. Neste contexto, este projeto prevê o desenvolvimento de métodos computacionais aplicados à detecção e diagnóstico de doenças em imagens médicas, abrangendo o processamento e análise de imagens de retinografia, Tomografia Computadorizada (TC), Ressonância Magnética (RM) e imagens e vídeos da face para a detecção e diagnóstico de doenças na retina, detecção e diagnóstico do estrabismo, detecção de doenças em imagens de reflexo vermelho e detecção de doenças na região do abdômen.  Serão desenvolvidas pesquisas em duas linhas de atuação. A primeira refere-se às patologias oftalmológicas. Nesta linha pretende-se investigar a utilização de algoritmos de processamento de imagens e redes neurais profundas visando detectar doenças na visão. Na segunda linha de atuação pretende-se explorar as imagens de TC e Ressonância Magnética para detectar doenças e segmentar órgãos na região abdominal, tais como pâncreas e rins, investigando o desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais 2D e 3D. Os resultados dos métodos computacionais propostos poderão ser incorporados em softwares de detecção e diagnóstico, previsto no escopo desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / António M. T. da S. Cunha - Integrante / Álvaro Bruno B. S. Castro - Integrante / Darlan B. P. Quintanilha - Integrante / Rodrigo de M. S. Veras - Integrante / Alexandre de C. Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Diagnóstico de patologias em radiografias torácicas utilizando redes neurais profundas
Descrição: A Organização Mundial da Saúde (OMS) e outras organizações têm recomendado radiografia do tórax com uma ferramenta de triagem para busca ativa de casos e pesquisas de prevalência, em que os indivíduos com uma radiografia de tórax anormal são submetidos a exames adicionais, mais caros e demorados (MADUSKAR et al., 2013). Dados de maio de 2020 do portal DataSus mostram que o Estado do Maranhão possui 560 equipamentos de Raio-X em uso, distribuídos em 77% dos municípios do estado, sendo que a capital concentra 33% destes equipamentos. A mesma fonte mostra ainda que o estado possui apenas 111 tomógrafos computadorizados em uso em apenas 11% dos municípios com 40% dos equipamentos concentrados na capital. Estes números mostram a importância de se desenvolver alternativas de detecção de doenças em regiões mais distantes dos grandes centros e que não dispõem de profissionais especializados e equipamentos mais sofisticados como tomografia computadorizada. Os sistemas de detecção auxiliada por computador (CAD) podem ser explorados para acelerar a detecção ativa e o tratamento de casos de patologias torácicas em regiões com recursos limitados, com indisponibilidade de exames mais sofisticados como tomografia computadorizada e ressonância magnética, e ausências de profissionais especializados para análise dos exames radiográficos. A escassez de radiologistas restringe a continuidade dos serviços de radiologia e causa atraso no diagnóstico, comprometendo a qualidade geral do atendimento dos pacientes. Esta pesquisa justifica-se à medida que o uso de algoritmos de Deep Learning apresentaram resultados promissores na geração de relatórios de radiologia. É proposto o estudo de imagens de radiografias do tórax, para suprir a necessidade da demanda clínica. E realizar a automatização do exame com o apoio de sistemas inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Ricardo Costa da Silva Marques - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Saulo Enock Rodrigues Fernandes - Integrante.
2020 - Atual
Rastreamento automático de deformidades da coluna vertebral em imagens
Descrição: Os avanços computacionais têm contribuído cada vez mais nos procedimentos médicos, auxiliando na detecção, diagnóstico e prevenção de doenças. As ferramentas Computacionais de Auxílio a Detecção (CAD - Computer- Aided Detection) são utilizadas como segunda opinião para os especialistas que utilizam imagens analisadas por computador na detecção de patologias. A finalidade do CAD é melhorar a acurácia do diagnóstico, assim como a consistência da interpretação da imagem utilizando a resposta do computador como referência. Os computadores podem auxiliar os médicos especialistas em ortopedia, ou até não médicos, diagnosticar e a acompanhar o tratamento de deformidades da coluna vertebral. Este pesquisa visa o desenvolvimento de um métodos automatizados para rastrear deformidades na coluna vertebral baseados em imagens clínicas dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Raul Frankllim de Carvalho Almeida - Integrante.
2018 - 2021
Detecção e Diagnóstico Automático de Patologias da Visão
Descrição: A visualização e documentação de doenças oculares tem sido de grande interesse para os cientistas há muitos anos. A melhoria das técnicas de fotografia e a evolução dos sistemas ópticos facilitaram a adaptação para atender às necessidades dos pesquisadores. Neste contexto, este projeto visa desenvolver métodos computacionais baseados na aquisição de imagens e vídeos para detecção e diagnóstico de patologias da visão. Serão abordadas linhas de pesquisa aplicadas principalmente, mais não restritas a estas, ao Estrabismo, Glaucoma, Retinopatia Diabética e Catarata, patologias que se não tratadas precocemente podem ocasionar a cegueira. Estas serão detectadas através de testes oftalmológicos convencionais que serão automatizados através da análise de imagens e vídeos. Dentre os testes e exames oftalmológicos que serão estudados destacam-se o Teste de Hirchberg, Teste de Cobertura, o Teste de Bruckner, Exames de avaliação dos movimentos oculares e o Exame de Fundo de Olho.  Pretende-se investigar técnicas de processamento de imagens, visão computacional e inteligência computacional no desenvolvimento de soluções computacionais que visem facilitar a detecção e diagnóstico de patologias da visão. Os resultados dos métodos estudados serão incorporados em um Dispositivo de Detecção e Diagnóstico de Patologia da Visão a ser desenvolvido no escopo deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Processamento de Imagens Oftalmológicas: Detecção do Glaucoma, e Diagnóstico e Plano Cirúrgico do Estrabismo
Descrição: O avanço das tecnologias de aquisição e processamento de imagens vem possibilitando o desenvolvimento de soluções computacionais para auxiliar os especialistas em oftalmologia na realização do diagnóstico precoce de doenças da visão, com o objetivo maior de preservar a visão e evitar a cegueira, favorecendo assim a população mais carente que se encontra geograficamente afastada das grandes cidades. Neste contexto, este projeto visa desenvolver metodologias computacionais baseadas na aquisição de imagens e vídeos para detecção e diagnóstico de patologias da visão. Serão abordadas duas linhas de pesquisa aplicadas ao Glaucoma e ao Estrabismo, patologias que se não tratadas precocemente podem ocasionar a cegueira. O estrabismo é uma patologia que afeta cerca de 4% da população provocando problemas estéticos, reversíveis a qualquer idade, e alterações sensoriais irreversíveis, modificando o mecanismo da visão. Dados da OMS apontam que o glaucoma é a segunda principal causa de cegueira acometendo atualmente cerca de 70 milhões pessoas em todo o mundo.  Pretende-se investigar técnicas de processamento de imagens, visão computacional e aprendizado de máquina no desenvolvimento de soluções computacionais que visem facilitar a detecção e diagnóstico precoce do glaucoma e do estrabismo além do planejamento cirúrgico do estrabismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Thales Levi Azevedo Valente - Integrante / Tiago Bonini Borchartt - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Igor Tálisson Carreira Furtado - Integrante / Jefferson Alves de Sousa - Integrante / Jullyana Filaho Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Metodologia Computacional para Detecção e Diagnóstico Automáticos de Estrabismo baseado nos testes de Hirschberg e de Cover
Descrição: O estrabismo é uma patologia que afeta cerca de 4% da população provocando problemas estéticos, reversíveis a qualquer idade, e alterações sensoriais irreversíveis, modificando o mecanismo da visão. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS): ?a cada cinco segundos uma pessoa fica cega no nosso mundo, e uma criança fica cega a cada minuto. O custo econômico da cegueira no mundo é estimado em US$ 28 bilhões por ano?. Entre 60 e 75% dos casos de cegueira e baixa de visão são evitáveis e/ou curáveis. O tratamento precoce do estrabismo evita a diminuição da visão e até mesmo a cegueira legal do olho amblíope. Atentos a esta problemática, o estudo em questão visa desenvolver uma maneira fácil, ágil e menos onerosa de se avaliar de forma automatizada o risco de um paciente ter estrabismo e indicar o diagnóstico. Pretende-se utilizar dispositivos móveis baseados em Android (SmartPhones e Tablets) para detecção e diagnóstico automáticos do estrabismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Thales Levi Azevedo Valente - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama Usando Análise de Diversidade e Análise Geométrica Côncava
Descrição: No Brasil, estimativas para o ano 2014 (INCA, 2014) apontam que 576 mil novos casos de câncer serão registrados (contra 518.510 estimados para 2013), onde 181.550 casos são de câncer de pele não melanoma. Os demais casos são distribuídos 203.930 casos para o sexo masculino e 190.520 no grupo feminino. Para o grupo feminino, o câncer de mama serão predominante, representando 57.120 novos casos, 20,8% de todos os novos casos de câncer no grupo feminino (INCA, 2014). A região Nordeste tem uma estimativa para o ano de 2014 de 10.490 novos casos de câncer de mama, seguindo a média de incidência brasileira. Os exames de rastreamento são apontados como o principal método diagnóstico do câncer de mama em estágios iniciais, sendo capaz de detectar alterações ainda não palpáveis. Entretanto, a sensibilidade desse exame pode variar bastante, em decorrência de fatores como qualidade do exame, experiência do especialista ou idade do paciente resultando em falhas nos laudos emitidos por radiologistas que variam entre 10% a 30% (Bird, 1992). Nesse contexto, técnicas computacionais de processamento de imagens e reconhecimento de padrões têm adquirido importância para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. O tempo gasto para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem contribuído para o surgimento de novas metodologias de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico. O objetivo deste projeto de pesquisa científica é propor metodologias para a detecção e diagnóstico de câncer de mama a partir das imagens da mamografia dos pacientes. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de um software com o objetivo de auxiliar os especialistas da área médica, apresentando uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Gerado Braz Junior - Coordenador / Ricardo Costa da Silva Marques - Integrante / Marcos Vinicius Moreira Serra Benevides - Integrante / Rafael Dias Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Outra.
2013 - 2014
Metodologia Computacional para Detecção e Diagnóstico Automáticos e Planejamento Cirúrgico do Estrabismo
Descrição: O estudo em questão visa desenvolver uma maneira fácil, ágil e menos onerosa de se avaliar de forma automatizada o risco de um paciente ter estrabismo e indicar o diagnóstico e o plano cirúrgico. Busca-se, ainda, que esse método seja acessível a oftalmologistas generalistas ou não subespecializados em estrabismo. Pretende-se utilizar máquina fotográfica digital e um computador, portátil ou não, com o software implementado seguindo a metodologia proposta neste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Thales Levi Azevedo Valente - Integrante.
2012 - 2016
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aristófanes Corrêa Silva em 10/09/2013.
Descrição: Existem dificuldades para a detecção e o diagnóstico de lesões decorrentes de alguns fatores: O órgão contém estruturas com características (formas, densidades, etc.) semelhantes à lesão, que às vezes se confundem; a lesão na fase inicial, quando tem dimensões pequenas e forma mal definida, é de difícil diagnóstico; as medidas efetuadas pelos médicos para a análise da evolução da lesão, como, por exemplo, o seu diâmetro, é realizado de forma artesanal, geralmente utilizando uma régua sobre a imagem; o cansaço visual, o fator emocional e a experiência do médico podem influenciar no diagnóstico; e por fim, a imagem tem qualidade insuficiente, em muitos casos. Nesse contexto surgiu a motivação para o desenvolvimento de ferramentas para auxílio na análise de lesões, tais ferramentas comumente designadas como CAD e CADx, um acrônimo inglês para Computer Aided Detection (detecção auxiliada por computador) e Computer Aided Diagnosis (diagnóstico auxiliado por computador), respectivamente, se caracterizam pela aplicação de técnicas da ciência da computação, principalmente processamento de imagens e inteligência artificial. Estudos recentes mostram, por exemplo, que o índice de detecção da presença de câncer de mama poderia ser aumentado de 5 a 15\% se alguma técnica CAD ou CADx fosse utilizada. Obviamente, o objetivo dos esquemas CAD e CADx não é substituir o médico, mas funcionar como um segundo leitor e aumentar o índice de detecção da presença de cânceres, salvando vidas que seriam perdidas sem um diagnóstico precoce. Neste projeto serão abordados em duas linhas de pesquisa, dois dos mais letais cânceres encontrados no ser humano: câncer de pulmão e mama. Pretende-se investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica, visão computacional e aprendizado de máquina no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a detecção e o diagnóstico de nódulos de pulmão e massa na mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Aristófanes Côrrea Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Zair Abdelouahab - Integrante / Aura Conci - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / João Viana da Fonseca Neto - Integrante / Waldemar Celes - Integrante / Cristina Nader Vasconcelos - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.