2022 - Atual
Espiritualidade, Saúde e Trabalho
Descrição: O conceito ampliado de saúde incorpora o entendimento de que a espiritualidade é relevante para a promoção de saúde e bem-estar, realização do autocuidado e enfrentamento de doenças. A espiritualidade pode ser definida de diversas formas, especialmente por ter uma abordagem multifatorial e complexa que está fundamentada em quatro dimensões:  Crença (fé ou convicção sobre um domínio ou existência que vai além do mundo material); Prática (prática espiritual ou religiosa individual, que ocorre sem a percepção consciente por meio da contemplação, oração, leitura ou reflexão); Conhecimento (Busca consciente para aquisição de respostas, conhecimento e controle emocional); Experiência ( situações que ocorrem de forma espontânea ou como resposta a um período de reflexão, meditação, estresse ou isolamento; pode incluir a difusão da mente, a perda dos limites do ego e uma mudança na orientação do eu para ou além do mundo material). Nos últimos anos, muitos estudos sobre a relação entre espiritualidade, bem estar, autocuidado e saúde foram publicados em diferentes áreas de pesquisa e para diferentes populações. No entanto, ainda há uma lacuna de conhecimento científico de alta qualidade sobre o grau de espiritualidade e suas relações com os desfechos de bem estar, autocuidado e saúde, especialmente em estudos de intervenção.
Assim, esse projeto de pesquisa está voltado para três objetivos gerais: 
Identificar e sintetizar o conhecimento científico relacionado aos elementos conceituais e procedimentais da espiritualidade no ambiente de trabalho.
Realizar estudos diagnósticos sobre o grau de espiritualidade e saúde, bem estar, qualidade de vida e produtividade entre estudantes e trabalhadores.
Medir os efeitos da espiritualidade como estratégia de intervenção para promoção da saúde, bem estar, qualidade de vida e produtividade entre estudantes e trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Coordenador / Tatielle Andressa Rodrigues Ferreira - Integrante / Ariane Dórea Santos - Integrante.Número de orientações: 3
2021 - Atual
Tradução da Ciência na Fisioterapia do Trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosimeire Simprini Padula em 30/03/2023.
Descrição: A implementação da ciência por meio da sua tradução e disseminação de informações (conhecimento) se constitui em componente prioritário para preencher as lacunas entre a pesquisa e a prática, e ampliar a qualidade dos cuidados de saúde. No campo da atuação do fisioterapeuta do trabalho esse conhecimento potencializa o uso de intervenções eficazes em promover ao indivíduo adulto um trabalho saudável e seguro. O objetivo deste projeto de pesquisa é traduzir o conhecimento científico existente para prevenção e controle de queixas musculoesqueléticas (desconforto, dor e incapacidade físico-funcional). A hipótese é que a tradução da ciência contribuirá para que fisioterapeutas do trabalho e outros interessados (empresas, profissionais e governo) façam uso das recomendações para tomada de decisão prática e que, em conjunto com os trabalhadores, promovam melhorias nas condições de trabalho e saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Integrante / Rosimeire Simprini Padula - Coordenador.
2020 - Atual
Métodos Observacionais para Análise da Exposição Biomecânica de Trabalhadores no Ambiente Ocupacional: Características, Propriedades de Medida e Aplicabilidade
Descrição: Os métodos observacionais de análise da exposição biomecânica dos trabalhadores são muito utilizados e têm um papel importante no contexto de atuação dos profissionais de saúde e segurança do trabalho. Os métodos observacionais identificam os fatores de risco de ocorrência de doenças musculoesqueléticas, contribuem para elaboração de nexo causal, nas perícias judiciais. Além disso, direcionam as intervenções no ambiente de trabalho para a redução da exposição biomecânica. Contudo, os métodos apresentam problemas de reprodutibilidade, e algumas propriedades de medida nunca foram testadas, limitando a confiabilidade dos resultados das análises da exposição biomecânica, e a interpretação das medidas. Outra limitação é a falta de informação e estudos que avaliam o grau de experiência e treinamento mínimos, do avaliador, para o uso dos métodos observacionais. Com base nestas lacunas, este estudo tem como objetivo, atualizar a revisão sistemática dos métodos observacionais. O projeto também irá testar as propriedades de medidas ainda não testadas dos métodos observacionais adaptados para o português brasileiro, dentre elas, responsividade e validade preditiva, dos quatro métodos observacionais adaptados para o português brasileiro (QEC, REBA, RULA e Strain Index). Este estudo apresentará aos profissionais e pesquisadores os métodos observacionais recentes, e as propriedades de medida testadas de acordo com diretrizes atuais. Adicionalmente, permitirá também que os profissionais de saúde e segurança do trabalho, bem como peritos judiciais e ou assistentes técnicos possam fundamentar melhor suas análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Integrante / Rosimeire Simprini Padula - Coordenador / Patricia Rodrigues da Silva - Integrante / Daniela Pereira Valentim - Integrante / Lyssa Sandy Medeiros Rodrigues Cirino - Integrante / Maria Padilha Alonso Gomes - Integrante / Eloise Ghion Pires - Integrante.
2020 - Atual
ESTUDO DA SAÚDE BASEADA EM EVIDÊNCIAS NO BRASIL: LABORATÓRIO DE SAÚDE BASEADA EM EVIDÊNCIAS (LASBE)
Descrição: A incorporação e aplicação dos conceitos da saúde baseada em evidências, bem como da medicina baseada em evidências, vem aumentando e apresentando benefícios para as práticas de saúde em nosso país. O objetivo do presente estudo é investigar as atividades desenvolvidas em saúde baseada em evidências no Brasil. O projeto de pesquisa será realizado em diferentes etapas: a)Será realizado um levantamento e descrição dos portais de evidências em saúde no Brasil; b)Também uma revisão sistemática de estudos brasileiros publicados que fazem uso da medicina baseada em evidências; c)Serão verificados e descritos os grupos de pesquisas relacionados à Saúde Baseada em Evidências cadastrados no CNPq; d)Serão verificadas a veiculação de informações em saúde baseada em evidências em sites e nas redes sociais; e)Serão verificadas as instituições de ensino que ofertam cursos da área da saúde, quais e de que forma oferecem conteúdos para educação em saúde baseada em evidências. Os dados serão tabulados, analisados e apresentados por meio de tabelas e gráficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Integrante / Grasiely Faccin Borges - Coordenador.
2020 - Atual
Evidências Científicas no Cuidado em Saúde: Ciência, Conhecimento, Formação & Tecnologia
Descrição: A tomada de decisão clínica baseada em evidências é uma abordagem que visa a resolução de problemas de saúde por meio de uma tomada de decisão fundamentada nas melhores evidências científicas, nos valores e preferências do paciente e na experiência clínica. Para tanto, os profissionais de saúde devem obter conhecimentos e habilidades que os permitam formular questões clínicas, realizar buscas na literatura, avaliar criteriosamente as evidências, realizar a transposição destas evidências para o contexto clínico e averiguar sua eficácia para a resolução do problema inicial. Essa abordagem, por sua vez, favorece a implementação da ciência por meio da sua tradução e disseminação de informações (conhecimento) se constitui em componente prioritário para preencher as lacunas entre a pesquisa e a prática, e ampliar a qualidade dos cuidados de saúde. Apesar da relevância do tema, ainda são escassos os estudos que avaliam o nível de conhecimento e de habilidades dos profissionais e estudantes de saúde sobre o uso dos princípios da tomada de decisão clínica baseada em evidências. Também são escassos os estudos de tradução e implementação da ciência, especialmente no campo interdisciplinar que envolve a tríade saúde-ambiente-trabalho. Assim, esse projeto de pesquisa está voltado para três objetivos gerais: 1) Diagnosticar o nível de conhecimento e de habilidades dos estudantes e profissionais de saúde no tocante ao uso de evidências científicas para a tomada de decisão clínica. 
2) Traduzir o conhecimento científico existente para elaboração de diretrizes para a prática clínica, revisões sistemáticas, materiais didáticos e recursos tecnológicos que favoreçam a disseminação do mesmo.
3) Realizar estudos de implementação das recomendações científicas na prática, especialmente por meio de sessões de ensino, recursos educacionais tecnológicos e programas de capacitação.
A expectativa é de que este projeto de pesquisa possa aproximar pesquisadores, estudantes e profissionais de saúde, e ainda outros interessados por meio de mecanismos eficazes de tradução do conhecimento científico existente, integrando à prática e cultura dos trabalhadores brasileiros. Com isso, esperamos suprir uma lacuna de conhecimento no tocante à tradução da ciência para a prática; contribuir para o aprimoramento de práticas educacionais e profissionais no campo da saúde, ambiente e trabalho; produzir recursos e materiais para disseminação do conhecimento científico; e, adotar métodos e cronograma coerentes com produtos esperados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Coordenador / jJeniffer de Araújo Abreu - Integrante / Lucivania Cordeiro Silva - Integrante / João Paulo Leal Borges - Integrante / Rodrigo Almeida Souza - Integrante / Silas dos Santos Marques - Integrante / Renata Firme Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3
2019 - Atual
Adaptação Transcultural,  Teste de Propriedades de Medida e Diagnóstico das condições de Saúde, Ambiente e Trabalho
Descrição: O expressivo número de trabalhadores acometidos por condições de saúde decorrentes da exposição dos trabalhadores aos diferentes fatores de risco ocupacionais tem motivado a realização de estudos diagnósticos com instrumentos de medida capazes de avaliar a intensidade, frequência e duração da exposição. Embora o número de instrumentos disponíveis para realizar tal medida seja grande, a maior parte deles foi originalmente desenvolvida na língua inglesa. Assim, países que possuem sua própria língua nativa, como é o caso do Brasil, acabam tendo dificuldade em utilizar estes instrumentos no campo da pesquisa e da prática clínica. Neste caso, a adaptação transcultural de instrumentos já disponíveis e o teste de suas propriedades de medida constitui uma boa estratégia para suprir essa a lacuna existente. Assim, esse projeto de pesquisa está voltado para três objetivos gerais: 
Traduzir transculturalmente instrumentos que avaliam condições de saúde e fatores de risco ocupacionais para o português-brasileiro.
Testar as propriedades de medida de instrumentos que avaliam condições de saúde e fatores de risco ocupacionais.
Realizar estudos diagnósticos das condições de saúde e ambiente ocupacional em trabalhadores de diferentes ocupações.
A expectativa é de que os resultados deste projeto de pesquisa possam disponibilizar informações sobre instrumentos de medida que sejam válidos, confiáveis e reprodutíveis e possam ser utilizados por pesquisadores, profissionais e outros interessados no campo da saúde, ambiente e trabalho.  Em adição, esperamos que os estudos diagnósticos possam contribuir com planejamento de estratégias, intervenções e políticas que proporcionem melhores condições de saúde, ambiente e trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Coordenador / Rosimeire Simprini Padula - Integrante / Mariana Medrado Martins - Integrante / Lucivania Cordeiro Silva - Integrante / Borges, Grasiely Faccin - Integrante / Tatielle Andressa Rodrigues Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Caracterização dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família
Descrição: Este estudo tem como objetivo identificar as evidências disponíveis na literatura que caracterizam os Núcleos de Apoio a Saúde da Família, considerando a composição das equipes, os programas e ações realizados e a região geográfica atendida; e, investigar se as variações entre estas variáveis influenciam nos desfechos de saúde avaliados na população atendida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Coordenador / Antônio José Cardoso - Integrante.
2016 - 2017
Identificação de fatores de risco cardiovascular em estudantes da Universidade Federal do Sul da Bahia
Descrição: Trata-se de um estudo transversal, cujo objetivo é Identificação de fatores de risco cardiovascular em estudantes da Universidade Federal do Sul da Bahia,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Integrante / Jackson L. Cedraz Filho - Integrante / Ita de Oliveira Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Condições de Saúde em Motoristas profisisonais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem dois objetivos principais: (1)  a análise das condições de saúde dos motoristas profissionais (autônomos, taxistas, empresas de transportes urbanos e intermunicipais) e ( 2) a realização de intervenções ergonômicas que melhorem as condições de saúde desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Rodizio de Tarefas (Job Rotation)
Descrição: O Rodizio de tarefas é uma ação ergonômica no que se refere a organização do trabalho e tem como propósito melhorar a produtividade e reduzir as sobrecargas osteomusculares. Por apresentar baixo custo as empresas vêm sendo cada vez mais indicada pelas normas regulamentadoras brasileiras. Contudo, apesar de apresentar baixo custo, não é simples propor rodízio, já que para que este seja efeito o profissional além de escolher as funções de acordo com o grau de risco que elas impõem, deve avaliar as possibilidades/capacidades de os trabalhadores executá-la em função das exigências, bem como as necessidades da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Integrante / Rosimeire Simprini Padula - Coordenador / Jack Tigh Dennerlein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Fisioterapia: Formação, prática profissional e condições de trabalho
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a investigação dos fatores que interferem na formação e  inserção do fisioterapeuta  no mercado de trabalho , bem como a análise de suas condições de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Integrante / Rosimeire Simprini Padula - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Análise de queixas osteomusculares e condições de trabalho em diferentes trabalhadores
Descrição: Avaliar a prevalência de queixas osteomusculares e psicossociais em trabalhadores de diferentes situações, incluindo profissionais da área de saúde e indústria têxtil. Avaliar as condições ergonômicas destes trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Coordenador / Laisy Menezes - Integrante / Rosimeire Simprini Padula - Integrante / Felipe Macedo - Integrante / Suallen Amaral - Integrante / Gabriela Evangelista dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
Adaptação transcultural de instrumentos para análise do risco ergonômico para o português-brasileiro
Descrição: Traduzir e adaptar culturalmente instrumentos de avaliação da exposição dos trabalhadores aos riscos biomecânico-ocupacionais para o português falado no Brasil, assim como testar as propriedades clinimétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Caires Comper - Integrante / Rosimeire Simprini Padula - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1