2021 - Atual
Turismo, qualificação e novas práticas na Amazônia: a experiência do turismo de base comunitária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio José de Lima Figueiredo em 15/03/2022.
Descrição: O turismo na Região Amazônica, apesar de apresentar relativa consolidação nas práticas realizadas durante o final do século XX e início do século XXI, continua apresentando problemas que são identificados nos discursos recorrentes do trade turístico como problemas na formação de mão-de-obra, entre outros. Ao mesmo tempo, a região é laboratório de práticas de viagem que apresentam características muito próprias, baseadas principalmente no associativismo e na criação de redes colaborativas, cujo exemplo mais marcante é o Turismo de Base Comunitária. A partir de pesquisas anteriores, foi possível perceber que as tentativas tradicionais de qualificação e formação das pessoas que trabalham no TBC carecem de adaptações aos formatos diferenciais dessas práticas. Nesse sentido, a presente pesquisa tem como objetivo inventariar essas práticas, as formas de qualificação e formação existentes para esses agentes específicos e de que forma eles atuam para diversificar as possibilidades de desenvolvimento de seus próprios projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Amarildo Ferreira Júnior - Integrante / Ana Cláudia dos Santos da Silva - Integrante / Juliana Azevedo Hamoy - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Natascha Penna dos Santos - Integrante / Ana Paula Melo de Morais - Integrante / Christiano Ricardo dos Santos - Integrante / Marinete da Silva Boulhosa - Integrante / FLAVIA FERREIRA GOMES - Integrante.
2020 - Atual
CARTOGRAFIA DO ARTESANATO BRASILEIRO: GESTÃO PÚBLICA E ORGANIZAÇÕES CRIATIVAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio José de Lima Figueiredo em 01/02/2020.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo a elaboração do mapa da cadeia produtiva do artesanato brasileiro para fomentar ações de qualificação, organização e desenvolvimento setorial. O Artesanato faz parte da cadeia produtiva da economia criativa e atualmente possui possibilidades de dinamizar setores produtivos e criativos, mas com dificuldades de comercialização e difusão. Nesse sentido o presente projeto investigará a distribuição espacial brasileira do artesanato e indicara as possibilidades de desenvolvimento do mesmo, além de identificar os modelos de gestão dos processos de produção e distribuição. O artesanato brasileiro é entendido aqui como o artesanato de referências culturais realizados por grupos de artesão com reconhecida importância. O projeto é desenvolvido pelo Núcleo de Altos Estudos Amazônicos (NAEA) da Universidade Federal do Pará (UFPA), Universidade Federal Fluminense (UFF) e Universidade Federal do Rio grande do norte (UFRN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Larissa Latif Plácido Saré - Integrante / Wilker Nobrega - Integrante / Amarildo Ferreira Júnior - Integrante / Elis Miranda - Integrante / Auda Piani Tavares - Integrante / Bruno Figueiredo Gusmão - Integrante / Bruno Conte da Silva Moura - Integrante / Pedro Paulo Fernandes Franco - Integrante.
2019 - 2021
IMPACTOS SOCIOAMBIENTAIS E NA SAÚDE PÚBLICA DECORRENTES DO PROCESSO DE MINERAÇÃO PARA EXTRAÇÃO DA BAUXITA EM BARCARENA-PA, LOCALIZADA NA AMAZÕNIA BRASILEIRA
Descrição: Nos últimos anos o Brasil foi palco de grandes desastres da mineração. Em Mariana, no ano de 2015 houve o rompimento de uma barragem de rejeitos da empresa Samarco. Em 2019, em Brumadinho ocorreu outro rompimento, desta vez na barragem de rejeitos, da mina Córrego do Feijão, da mineradora Vale S/A. Na Amazônia brasileira, o município de Barcarena-Pa, também tem sofrido consecutivos impactos socioambientais, em decorrência das atividades mineradoras. Nos últimos dois anos foram registrados vazamento de bauxita, caulim, contaminação de rios, igarapés e poços de água, que abastecem as famílias, afetando diretamente a vida das comunidades locais, causando danos incalculáveis para moradores e meio ambiente. Várias empresas mineradoras vêm a anos causando agravos ambientais, sociais e na saúde da população residente naquela área. Esses impactos vão desde a retirada da areia da Praia da Vila do Conde para a construção de um porto, até os sucessivos vazamentos de caulim nos igarapés e rios Curuperé, Dendê e São João, causando a contaminação da água até mesmo para o consumo daquela população. Moradores da Vila do Conde, situada na área industrial do município Barcarena-Pa, em julho de 2019 denunciaram uma suposta contaminação por caulim na água fornecida por uma empresa que ganhou a licitação para distribuir água à população local. A vila fica aos redores da empresa ?Imerys Rio Capim Caulim?, responsável pelo beneficiamento e estocagem de caulim, segundo o site da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / et al - Integrante / Euzébio de Oliveira - Coordenador.
2019 - Atual
IMPLANTAÇÃO DE GRANDES PROJETOS DE DESENVOLVIMENTO NA AMAZÔNIA BRASILEIRA: ANÁLISES DAS AÇÕES ANTRÓPICAS E SUAS IMPLICAÇÕES SOCIOAMBIENTAIS E NA SAÚDE DA POPULAÇÃO
Descrição: Os recursos naturais são essenciais para a sociedade devido a sua utilidade, ao longo do tempo eles se tornaram economicamente muito interessantes. O desenvolvimento tecnológico demanda cada vez mais a utilização e comercialização desses produtos, tais como os recursos minerais. Os minérios existem desde o princípio do mundo. Eles são formações minerais que se compõem naturalmente na crosta terrestre, e são economicamente muito interessantes para a sua extração. O Brasil representa hoje, um dos maiores potenciais de exploração de recursos minerais do planeta, com aproximadamente 55 tipos de minerais, que podem ser aproveitados/explorados por meio da mineração. Dentre eles podemos citar o ferro, o cobre, o ouro, o manganês, o nióbio, dentre outros. No Norte do Brasil, mais especificamente na Amazônia Brasileira, a indústria mineral gera 266 mil empregos diretos e indiretos na cadeia produtiva local, e responde por grande parte percentual do Produto Interno dos Estados daquela região. Como se sabe, o Estado do Pará, está dentre aqueles que mais atual na extração mineral. As grandes indústrias da mineração, sobretudo as estrangeiras, implantam na região, gigantescas obras e estruturas, tais como Refinarias, construção de Portos, Estradas de Ferro, todas para fins da extração e do refino dos minerais extraídos dos solos paraenses amazônicos. Contudo nos últimos anos o Estado do Pará foi palco de grandes desastres decorrentes da indústria da mineração. Nos últimos vinte anos foram registrados vários desastres decorrentes dessa atividade na região, tais como: vazamentos de bauxita, caulim, contaminação de rios, igarapés e poços de água, que abastecem as famílias, afetando diretamente a vida das comunidades locais, causando danos incalculáveis para moradores e para o meio ambiente. O entorno dos grandes projetos de mineração é habitado por famílias e pessoas que, desde a implantação da indústria mineral até seu funcionamento, tem os seus modos de vida, a economia local, as suas organizações socioculturais, seus hábitos de vida e inclusive as suas condições de saúde impactados diretamente em decorrência dos inúmeros desastres socioambientais que tem ocorridos no local nos últimos anos. Em virtude dos fatos mencionados até aqui, este projeto tem por objetivo fazer uma análise das ações antrópicas e suas implicações socioambientais e na saúde da população, decorrentes, sobretudo da extração mineral na região da Amazônia brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Euzébio de Oliveira - Coordenador / Janice Muriel Cunha - Integrante / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Amanda Alves Fecury - Integrante / ROSILENE ILMA RIBEIRO DE FREITAS - Integrante / JUCIMEIRE ROCHA MACEDO - Integrante / YOMARA PINHEIRO PIRES - Integrante / MARCOS CÉSAR DA ROCHA SERUFFO - Integrante / MARIA DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO PINHEIRO - Integrante / CARLA VIANA DENDASCK - Integrante / CLAUDIO ALBERTO GELLIS DE MATTOS DIAS - Integrante / KEULLE OLIVEIRA DA SOUZA - Integrante / ELISÂNGELA CLAUDIA DE MEDEIROS MOREIRA - Integrante / MARILIA BRASIL XAVIER - Integrante.
2017 - 2020
FATORES ANTRÓPICOS E AMBIENTAIS ASSOCIADOS À ANEMIA FERROPRIVA E HIPOVITAMINOSES EM CRIANÇAS RESIDENTES EM COMUNIDADES RIBEIRINHAS DA CIDADE DE BELÉM-PA.
Descrição: Anemia é a baixa de hemoglobina circulante no sangue. Conforme Zago (2012) as hemácias são glóbulos vermelhos que possuem alto teor de hemoglobina (uma proteína vermelha que contém ferro). A hemoglobina faz o transporte de oxigênio a todas as células do organismo. Atualmente, os registros comprovados e demonstrados em termos gerais de acordo com estimativa realizada em 2008 pela Organização Mundial da Saúde (OMS), a carência de ferro afetava 1,62 bilhões de pessoas. A ação do homem sobre a natureza, antropismo, constitui uma realidade do cotidiano das comunidades tradicionais obtendo resultados negativos e positivos. As comunidades são constituídas e construídas sem muitas vezes observar as conseqüências para os seres humanos e não humanos, favorecendo na grade maioria o adoecimento da população e do meio ambiente. Dependo da qualidade do alimento todos os minerais e vitaminas ficam distribuídos na missão do equilíbrio e manutenção da vida, porém se houver algum déficit nesses elementos, o corpo emite através de sinais e sintomas manifestações clinicas que devem ser investigadas pela equipe de saúde. Nesse contexto, particularizamos a deficiência de ferro, que pode se manifestar com várias sintomatologias, o que denominamos de anemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / et al - Integrante / Euzébio de Oliveira - Coordenador.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO DOS IMPACTOS NO AMBIENTE E NA SAÚDE DE RIBEIRINHOS APÓS O NAUFRÁGIO DA EMBARCAÇÃO COM BOIS VIVOS EM VILA DO CONDE, BARCARENA/PA.
Descrição: As transformações que vem ocorrendo na Comunidade de Vila do Conde, no município de Barcarena é o reflexo de um modelo de desenvolvimento socioeconômico, pensado para a região amazônica, desde a década de 1970. A modernização do município, surgiu com a construção do polo industrial Albras/Alunorte, a partir de uma aliança de interesses econômicos, realizada entre Brasil e Japão, em meados de 1976. No entanto, o entorno do projeto Albras/Alunorte é habitado por famílias ribeirinhas, que desde a implantação do projeto possuem o modo de vida, economia, saúde, organização sociocultural e territorialização alterados diretamente com as inúmeras modificações socioambientais. Contudo, o maior desastre socioambiental do município foi registrado no dia 06 de outubro de 2015, quando o navio de bandeira libanesa carregado com, aproximadamente, 5 mil bois afundou no cais do porto de Vila do Conde, ocasionando a morte dos animais e o vazamento de 700 toneladas de óleo combustível no Rio Pará (BRASIL, 2015). O acidente ambiental gerou múltiplos transtornos ao ecossistema aquático, terrestre e a comunidade no âmbito econômico, social, saúde e no lazer. Nesse sentido, a presente pesquisa consiste em investigar quais os principais impactos no ambiente e na saúde de ribeirinhos após o naufrágio da embarcação com bois vivos no ano de 2015 em Vila do Conde, Barcarena/ PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / et al - Integrante / Euzébio de Oliveira - Coordenador.
2017 - 2018
ALTERAÇÕES NOS NÍVEIS SÉRICOS DOS HORMÔNIOS DA TESTOSTERONA E DO CORTISOL, EM HOMENS PRATICANTES DA MUSCULAÇÃO, APÓS TREINO TENSIONAL E METABÓLICO
Descrição: O presente estudo é de cunho qualitativo e quantitativo, o qual teve como objetivo analisar a resposta hormonal aguda acometida por uma única sessão para dois tipos diferentes de métodos de treinamento assim como seu decaimento ao se passar de quatro horas. Participaram deste estudo 2 indivíduos do sexo masculino com 23 e 24. Foram submetidos a um teste de 10RM a fim de direcionar as cargas a serem utilizadas durante o estudo, os treinamentos de força consistiam em, treino A correspondente a três séries de quatro a seis repetições com um intervalo de dois minutos e um treino B equivalente a três séries de 12 a 15 repetições sobre um intervalo de 1 minuto, a análise foi feita por meio de coleta sanguínea realizada para a taxa hormonal basal dos participantes além de outras três coletas realizadas antes, depois e após quatro horas referentes a aplicação de cada treino. Os resultados mostraram que o treino A desencadeou uma queda no cortisol pós treino porém não houve alterações significativas para testosterona, já no treino B, um indivíduo produziu mais cortisol do que já apresentava antes do treino, ainda assim os níveis de cortisol após o treino se mostraram maiores em relação ao treino A. Também não foram observadas alterações significativas para testosterona nos indivíduos quando submetidos ao treino B. Conclui-se que o cortisol foi afetado diretamente pelo número de repetições nos dois indivíduos enquanto estas e as outras variáveis não surtiram efeito relevante sobre a concentração de testosterona.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / et al - Integrante / Euzébio de Oliveira - Coordenador.
2016 - 2019
CENTRO DE DESENVOLVIMENTO DE PESQUISA EM POLÍTICAS DE ESPORTE E DE LAZER DA REDE CEDES
Descrição: Assume relevância a criação de um ?Centro de Desenvolvimento de Pesquisas em Políticas de Esporte e de Lazer da REDE CEDES?, no Estado do Pará, como possibilidade concreta de aglutinar estudos realizados por grupos de pesquisa de Instituições de Ensino Superior do Estado e oportunizar, a partir de trabalhos em redes ou trabalhos específicos de cada grupo, a socialização de conhecimentos que possam qualificar as propostas de políticas públicas de esporte e lazer, que pode culminar na elaboração e execução de ações mais adequadas aos diferentes níveis e especificidades da população ora retratada. Pontue-se, por fim, que todos os produtos produzidos no âmbito do Centro de Pesquisa serão socializados no Repositório Vitor Marinho.
OBJETIVO GERAL DO CENTRO DE PESQUISA: Desenvolver ações acadêmico-científicas de fomento e difusão da produção do conhecimento sobre as práticas e políticas públicas de esporte e lazer dos grupos de pesquisa do estado do Pará, fundamentados no campo das humanidades, para dar suporte às políticas públicas na área.
Nessa perspectiva, o Centro de Desenvolvimento de Pesquisas inicialmente aglutinará três Projetos Especiais que se desenvolverão no período de 24 meses, a saber:
?	?Observatório do Esporte e do Lazer de diferentes grupos sociais e étnicos do Estado do Pará?;
?	?Memórias e Diagnóstico do Esporte em Belém do Pará?;
?	?Pesquisa, Formação e Assessoramento de Políticas Públicas de Esporte e Lazer?.
Função: VICE-COORDENADORA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Lucilia da Silva Matos - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Observatório do Esporte e do Lazer de diferentes grupos sociais e étnicos do Estado do Pará
Descrição: Se caracteriza por ações de pesquisas e monitoramento de espaços e práticas esportivas e de lazer, sejam elas de caráter público ou privado, governamental ou não governamental, manifestadas pelos diferentes grupos sociais e étnicos do Estado do Pará que historicamente são considerados socialmente vulneráveis e pouco tem se beneficiado das políticas públicas de esporte e lazer. Tem como objetivo diagnosticar os equipamentos e as manifestações esportivas e de lazer entre os diferentes grupos sociais e étnicos do Estado do Pará: indígenas, quilombolas, comunidades do campo e ribeirinhos, de modo, a contribuir para o avanço na produção teórica e execução de políticas públicas investidas em tais práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Lucilia da Silva Matos - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Memórias e Diagnóstico do Esporte e Lazer em Belém do Pará
Descrição: Terá como objetivo pesquisar as fontes históricas sobre o esporte, as atividades de recreio e a Educação Física em Belém do Pará, por meio de catalogação, registro e preservação, resguardando-as e tornando-as públicas para a compreensão dos tempos idos a partir de suas memórias e diagnosticar o quadro atual das práticas esportivas institucionalizadas em Belém do Pará. Como um dos desdobramentos das ações de pesquisa deste projeto pretende-se instituir os acervos de memórias do Esporte e da Educação Física do Pará colaborando com a constituição de um conjunto de materiais para a criação do ?Centro de Memória do Esporte e da Educação Física no Pará?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Lucilia da Silva Matos - Coordenador / Juliana Azevedo Hamoy - Integrante / Thiliane Regina Barbosa Meguis - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Pesquisa, Formação e Assessoramento de Políticas Públicas de Esporte e Lazer
Descrição: Apresenta a centralidade do trabalho coletivo, a problematização da realidade, a valorização das experiências acumuladas historicamente pelos sujeitos e o processo de construção de experiências/intervenções educativas, críticas e no campo do Esporte e Lazer no Estado do Pará e tem como objetivo promover ações de pesquisa, formação e assessoramento para instituições e gestores, professores e militantes culturais, que atuem no campo da política pública de esporte e lazer no Estado do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Lucilia da Silva Matos - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
O USO DE ESTEROIDES ANABOLIZANTES ANDROGÊNICOS, SEM ACOMPANHAMENTO MÉDICO, EM TREINAMENTO DE FORÇA, E SEUS EFEITOS COLATERAIS
Descrição: Os esteroides androgênicos anabólicos (EAA) são uma classe de hormônios esteroides naturais e sintéticos que promovem crescimento celular, resultando no desenvolvimento de diversos tecidos, principalmente o muscular (hipertrofia muscular). São substâncias derivadas do hormônio testosterona, e podem ser administradas de variadas formas, podendo ser: supositórios, cremes, selos de fixação na pele e sublingual, porém os mais consumidos são os: orais e os injetáveis. São geralmente utilizados por atletas que prticam o Treinamento de Força (TF) e vêm, crescentemente, sendo utilizados indiscriminadamente por jovens e adultos, pelo fato de potencializar e acelerar os ganhos, além de propiciarem níveis mais altos e rápidos de recuperação após o TF do que o normal. O TF é definido como uma atividade que desenvolve e mantém a força, a resistência e a massa muscular e tem sido praticado por uma grande variedade de indivíduos com e sem doenças crônicas, porque está associado a mudanças favoráveis na função cardiovascular, metabolismo, fatores de risco coronários e bem-estar psicossocial. A eficiência do TF em estimular a integridade e as funções do aparelho locomotor tem sido demonstrada, e mais recentemente, os seus efeitos promotores de saúde cardiovascular e alto grau de segurança geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / et al - Integrante / Euzébio de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2016
Políticas Públicas e Planejamento de Lazer e Meio Ambiente em Castanhal - Pará
Descrição: O objetivo aqui proposto é o de analisar as políticas de lazer e de meio ambiente, no que tange ao planejamento de ações para a criação e manutenção de espaços verdes e de equipamentos de lazer em Castanhal-PA. 
A coleta e a análise das informações deverão ter um cunho quanti-qualitativo, utilizando-se pesquisa bibliográfica e documental, que terá como pressuposto básico a exploração de materiais, como os documentos oficiais das secretarias: programas, projetos, relatórios de atividades, planos de ação e outros, como leis e decretos. 
Pretende-se, a partir dos resultados dessa pesquisa fortalecer a produção do conhecimento em políticas públicas e planejamento urbano no campo do Lazer e do Meio Ambiente; subsidiar futuras políticas públicas na Amazônia e no Brasil; fomentar a iniciação científica com estudantes envolvidos na pesquisa e estabelecer intercâmbios e parcerias acadêmicas entre instituições e pesquisadores brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Coordenador / Rochelli Hugaldes - Integrante / Ronivaldo dos Santos Brito - Integrante / Erislene Rione Mota Monteiro - Integrante.
2011 - 2014
O LAZER DO BRASILEIRO
Descrição: Nosso objetivo, com este projeto é conhecer de maneira ampla o lazer do brasileiro, em termos de sua representação e concretização. A finalidade desta pesquisa é orientar ações de políticas públicas e dar novas bases para pesquisas na área. O trabalho será realizado através de pesquisa empírica, com amostragem representativa dos brasileiros de todas as faixas etárias, gêneros e classe social. Enquanto procedimento amplo de raciocínio, também caracterizado como modo de observação, será utilizado o estudo de comparativo, entre a representação do lazer e o seu efetivo exercício. Prevê o desenvolvimento das seguintes técnicas: -observação participante, com utilização de diário de campo, com categorias fundamentadas no item II, deste projeto, constantes do anexo I, tendo em vista a caracterização do efetivo exercício do lazer, em unidades federativas, com número a ser fixado por amostragem, no período de verão e fora dele; -aplicação de formulários, com categorias fundamentadas no item II, deste projeto, constantes do anexo I, tendo em vista a caracterização da representação do lazer, em unidades federativas, com número a ser fixado por amostragem, no período de verão e fora dele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Nélson Carvalho Marcellino - Integrante / Helder Isayama - Coordenador / Edmur Antonio Stoppa - Integrante / Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Liana Romera - Integrante.
2010 - 2014
PERFORMANCES URBAINES: AMÉNAGEMENT, ACCESSIBILITÉ ET TOURISTIFICATION DES ESPACES PUBLIQUES ET DE LA CULTURE DANS LES VILLES.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio José de Lima Figueiredo em 12/02/2013.
Descrição: L'objectif de la présente recherche est d'analyser les formes d'espace urbain par rapport aux espaces publiques, au concept de publique et aux expériences du quotidien qui créent ces espaces comme espaces de représentation, dans lesquels les manifestations et les expressions culturelles et artistiques se déroulent. Dans ce but, on observera les transformations ou l'absence de transformation dans ces espaces, la redécouverte de beaucoup d'entre eux qui ne faisait plus partie du circuit d'échanges de capital, et leur incorporation à partir de leur touristification et de la mercantilisation de la culture. À la fin de la recherche, le concept de performance urbaine sera élaborer et ses rapports immédiats avec le tourisme seront identifiés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Wilker Nobrega - Integrante / Auda Piani - Integrante.
2010 - 2013
Intercâmbios internacionais em lazer e as experiências interdisciplinares e interinstitucionais de pesquisadores e professores brasileiros
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar os intercâmbios internacionais e de cooperação entre pesquisadores e instituições do Brasil e do exterior no que se refere à área temática do lazer. Parte-se da premissa de que processos deste teor se constituem em uma possibilidade fértil para o fortalecimento do compromisso com a emancipação profissional e social, por meio da pesquisa e de outras iniciativas. O projeto será realizado por meio de uma pesquisa descritiva exploratória, com abordagem quantitativa dos dados. Os dados coletados serão analisados, comparados entre si e confrontados com a revisão de literatura. Os resultados serão apresentados descritivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Cathia Alves - Integrante / Alcyane Marinho - Coordenador.
2008 - 2014
CIDADES NA AMAZÔNIA: ESPAÇO PÚBLICO E TURISTIFICAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio José de Lima Figueiredo em 12/02/2013.
Descrição: O planejamento dos espaços públicos urbanos, e mais precisamente, dos espaços públicos destinados à cultura e lazer, é tema de muitos estudos. A arquitetura, a geografia, a sociologia, a antropologia e os estudos sobre lazer e turismo são recorrentes ao estudo da cidade sob vários prismas. Esses estudos variam desde suas conformações de poder, através das estratégias de domínio que os espaços da cidade proporcionaram ao controle, até as formas de como a cidade pode exatamente ser caracterizada como construção - do físico ao simbólico - proporcionadora de fluência para a vida em comum, e com exercício da democracia, tão objetivada na nossa sociedade. Pensar em espaços democráticos nas cidades é pensar igualmente em espaços de exclusão. Os guetos geralmente são formados a partir dessas ramificações de poder, que perpassam pela formação de classes desiguais, com diferentes possibilidades de acesso aos bens para sobrevida e tão pouco acesso ao básico da vida moderna: educação, saúde e lazer. Em algumas características das cidades na pós-modernidade é possível entender que o espaço público é percebido como funcional, e mais ainda, com dupla função: ao mesmo tempo em que proporciona lazer aos moradores, processos de sociabilidade, garantindo o bom funcionamento da engrenagem urbana, calcada na dicotomia trabalho/lazer; também é visto como lugar de referência da cultura, divertimento e entretenimento, como uma amostra dos produtos simbólicos que uma sociedade/cidade tem, e é para lá que se dirigem os visitantes da cidade que querem ver aquelas vidas resumidas em obras, arte, exposições, totens, e o que mais pode ser classificado como identitário, na verdade, típico do lugar. Essa dupla função é incorporada pelo planejamento urbano e, conseqüentemente, pelas políticas públicas da administração municipal que, em setores ligados ao meio-ambiente, cultura, esporte e turismo, garantem a criação, refuncionalização e produção desses espaços, em vários locais e das mais variadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Wilker Nobrega - Integrante.
2008 - 2012
O LAZER COMO MEDIADOR DAS RELAÇÕES SOCIOAMBIENTAIS NAS CIDADES
Descrição: As vivências de lazer do cidadão urbano, mesmo que refletidas em suas atitudes cotidianas e pautadas num modelo de produção, de consumo, de exploração e de falta de equilíbrio entre as esferas econômicas, ecológicas e socioculturais (sustentabilidade da cidade), podem ajudar na melhoria das relações sócio-ambientais, porque estas podem funcionar como uma ação que põe em cheque os conceitos do mundo consumista atual. As vivências do lazer na natureza podem possibilitar comportamentos de contestação do status quo, mudanças de atitudes, emancipação humana e transformação desses valores. Mas para que isso aconteça, é preciso compreendê-lo, não como um instrumento de dominação e de alienação, que impede a visão crítica das pessoas e camufla a realidade e os conflitos sociais existentes na sociedade, e sim como uma perspectiva de outras vivências modificadoras de valores, de atitudes e de exercício de liberdade, podendo suscitar uma práxis conectada com a sustentabilidade e a compreensão holística, baseada num modelo ecocêntrico, a ser tratado na discussão teórica sobre lazer e natureza. A necessidade de se consolidar ações em busca de uma cidade sustentável pauta-se em preceitos que possam viabilizar condições concretas de melhor qualidade de vida da população como, por exemplo, ter acesso a serviços básicos (transporte coletivo, educação, saúde, entre outros); ter acesso à educação para hábitos sustentáveis (consumo consciente, redução da produção de resíduos de lixo, separação do lixo, reciclagem); ter acesso a uma cidade que possui uma quantidade significativa de áreas verdes públicas, para serem utilizadas nos momentos de lazer das pessoas, entre outros aspectos. Esta pesquisa tem como objetivo analisar como o lazer pode assumir um papel de mediador das relações sócio-ambientais nas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Coordenador.
2008 - 2010
DIAGNÓSTICO DO ESPORTE E LAZER NA REGIÃO NORTE BRASILEIRA: O EXISTENTE E O NECESSÁRIO
Descrição: PROJETO REDE CEDES - MINISTÉRIO DO ESPORTE / UFAM / UFPA / ULBRA
A Universidade Federal do Amazonas (UFAM), em ação conjunta com a Universidade Federal do Pará (UFPA) e Universidade Luterana do Brasil (ULBRA) em Rondônia, propuseram à Secretaria Nacional de Desenvolvimento do Esporte e Lazer do Ministério do Esporte a realização desta pesquisa com intuito de  diagnosticar a realidade da região no âmbito do Lazer, a fim de subsidiar o poder público na elaboração e implementação de políticas públicas que superem as práticas excludentes e elitistas no campo do lazer na região norte do país, e que contribuam para efetivação de ações com caráter coletivo e participativo e que respondam aos reais interesses e necessidades dos moradores locais. Tanto em âmbito nacional como estadual e municipal, não dispomos atualmente de informações seguras que possam subsidiar as políticas de esporte e de lazer nas suas diferentes vertentes, especialmente considerando os estados da Região Norte do País. Essa lacuna vem indicar a necessidade de diagnosticar a real situação do esporte e do lazer nos Estados desta Região, iniciando pelos Estados do Amazonas (sua capital e estendendo a municípios interioranos, tendo como referência as diversas calhas dos rios amazônicos) e atingindo o Estado de Rondônia (Ji-paraná e Porto Velho) e Estado do Pará em quatro municípios. A relevância do presente estudo está no fato de se poder produzir um conhecimento capaz de oportunizar, a partir dos resultados encontrados, um novo modelo de gestão de programas de esporte e de lazer, o que poderá culminar na elaboração e execução de ações educativas mais adequadas aos diferentes níveis e especificidades da população, nas diversas faixas etárias, principalmente às comunidades populares que vivem em condições mais precárias de vida. A implementação de políticas públicas pelo estado brasileiro, em qualquer esfera, seja municipal, estadual ou federal, exige um compromisso político com a sociedade e com os diferen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Fátima Moreira - Integrante / Ana Cristina P. C. de Almeida - Integrante / Paulo Cesar de Lima - Coordenador / Zaira Valeska Fonseca - Integrante / Douglas Dias - Integrante / Roberto Santos - Integrante.