2022 - Atual
Beach Tennis, fenômeno na areia: revisão da literatura e percepções acerca de seu desenvolvimento
Descrição: A pesquisa será desenvolvida principalmente utilizando-se da metodologia da pesquisa bibliográfica.  Portanto, na busca de elementos a respeito do tema, a pesquisa propõe uma revisão rápida da literatura acadêmica acerca do Beach Tennis, a fim de selecionar artigos que atendam os objetivos propostos.
Na sequência, utilizando-se do descritor ?Beach Tennis?, nas Bases de Dados on-line: Portal PubMed e Google Acadêmico serão identificadas publicações científicas compatíveis com o tema da pesquisa, para posteriormente serem analisados os dados e, possivelmente, estabelecidas categorias e temas recorrentes.
Optar-se-á pela abordagem qualitativa, a qual permite acesso a múltiplas realidades.  Bogdan e Biklen, ressaltam que a metodologia qualitativa de investigação pelo ?carácter flexível deste tipo de abordagem, permite aos sujeitos responderem de acordo com a sua perspectiva pessoal, em vez de terem de se moldar a questões previamente elaboradas? (BOGDAN; BIKLEN, 1994, p. 17).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deoclecio Rocco Gruppi - Coordenador / Livia Durski Burko - Integrante.
2022 - Atual
RELAÇÃO DA AUTOEFICÁCIA COM O DESEMPENHO EM ATLETAS DE FISICULTURISMO EM GUARAPUAVA - PR.
Descrição: O presente estudo busca investigar a relação da autoeficácia no desempenho em atletas de fisiculturismo em Guarapuava - PR, Brasil. Está pesquisa caracteriza-se como quantitativo, descritivo-correlacional do tipo transversal. Amostra deste estudo foi por conveniência, sendo composta de 30 atletas, dentre eles 20 homens e 10 mulheres, todos com experiência de mais de uma competição. Foram utilizados os seguintes instrumentos: Questionário de Percepção do corpo no desempenho esportivo ? Pecopes e Escala de Autoeficácia Geral Percebida ? EAGP. Os dados foram tabulados em planilha Microsoft Excel e analisados via software SPSS 21.1, foram realizadas analises descritivas como média e desvio padrão para variáveis continuas e porcentagem, frequência absoluta e relativa para as variáveis categóricas. Na análise inferencial, a normalidade dos dados foi testada por meio do teste de Kolmogorov-Smirnov, sendo então aplicado o teste de correlação de Kendall, com significância estatística de p≤0,05. Resultados: Amostra em sua maioria é do sexo masculino (n=20; 66,7 %), solteiro (n=14; 46,7%) e com média de idade de 28,97 anos (dp= 6,47; max.=48 e min.=20). Na análise inferencial, a correlação de Kendall mostrou existir relação entre a autoeficácia e a dimensão do treinamento físico (Ƭ=0,445; p=0,001). Considerações finais: um atleta ao se considerar eficaz terá um melhor desempenho na percepção de seu treinamento físico para a prática do fisiculturismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deoclecio Rocco Gruppi - Coordenador / Ghabriel Souza Siqueira - Integrante / Letícia Heinzen de Lemos - Integrante.
2020 - Atual
IDENTIFICAÇÃO DE INDÍCIOS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER
Descrição: Violência contra a mulher não se resume a marcas físicas: pode ser psicológica, moral, patrimonial, sexual ou física. Algumas dessas violências aparecem de formas mais sutis, outras mais visíveis. Classificar e compreender cada um dos tipos de violência contribui na sua identificação. Conhecer sobre este assunto é de suma importância pois faz parte de um longo caminho rumo à prevenção e à erradicação da violência contra as mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deoclecio Rocco Gruppi - Coordenador / Mariana Lucht Carneiro Abi - Integrante.
2019 - Atual
ZONA DE DESENVOLVIMENTO PROXIMAL E A AVALIAÇÃO DA DISCALCULIA: UM INSTRUMENTO PARA AUXILIAR O AVALIADOR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deoclecio Rocco Gruppi - Integrante / LUCIA VIRGINIA MAMCASZ VIGINHESKI - Coordenador / Laira Gabriela Michels Stange - Integrante.
2018 - 2021
REDE CEDES PARANÁ
Descrição: O Centro de Desenvolvimento de Pesquisa em Políticas de Esporte e de Lazer da Rede Cedes do Paraná é constituído por pesquisadores e estudantes vinculados à UFPR, UEL, UEM, UNICENTRO, UNIOESTE, UTFPR, UEPG. A presente pesquisa é interinstitucional e materializa-se a partir de três linhas: 1) Políticas e gestão públicas do Esporte e Lazer; 2) Programas Integrados de Esporte e Lazer; 3) Memória da Educação Física, Esporte e Lazer... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deoclecio Rocco Gruppi - Integrante / FERNANDO AUGUSTO STAREPRAVO - Integrante / André Mendes Capraro - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / RICARDO JOÃO SONODA NUNES - Coordenador.
2016 - Atual
Acolhimento e Interconsultas no contexto da saúde: prática interdisciplinar em um programa de pesquisa/extensão universitária nas Clínicas Integrada da Faculdade Guairacá
Descrição: Os participantes deste projeto de pesquisa/extensão são alunos do sétimo, oitavo, nono e décimo período dos cursos de saúde (Educação Física, Enfermagem, Farmácia, Fisioterapia, Odontologia, Psicologia), Serviço Social e Pedagogia da Faculdade Guairacá e Professores dos respectivos cursos como comissão facultativa nas discussões/supervisões. Este projeto tem como objetivo oferecer à população de Guarapuava - Pr., e região, que estão ingressando/iniciando tratamento nas Clínicas Integradas Guairacá, atendimentos sob a forma de acolhimentos e Interconsulta. Serão realizados pelos alunos do sétimo, oitavo, nono e décimo períodos, e supervisionados por professor do Colegiado do Curso de Psicologia, e composta por uma comissão de professores das referidas áreas. O método utilizado para realizar as intervenções, bem como a orientação e supervisão dos atendimentos, será o Acolhimento e Interconsultas, modalidade que atende a demanda de acesso e acompanhamento aos usuários dos diversos serviços/tratamentos das Clínicas Integradas e fomenta o trabalho interdisciplinar... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deoclecio Rocco Gruppi - Integrante / Luiz Augusto da Silva - Integrante / Carlos Ricardo M Malfatti - Integrante / Luiz Alfredo Braun Ferreira - Coordenador / DAIANE FINGER - Integrante / DAVID LIVINGSTONE ALVES FIGUEIREDO - Integrante / ELOISA ANDRADE DE PAULA - Integrante / EVANI MARQUES PEREIRA - Integrante / KELLY CRISTINA NOGUEIRA SOARES - Integrante / LUCIA VIRGINIA MAMCASZ VIGINHESKI - Integrante / LUCIANA ERZINGER ALVES - Integrante / MARCELA MARIA BIROLIM - Integrante / THAYNARA FAELLY BOING - Integrante.
2013 - 2017
SOBERANIA E SEGURANÇA ALIMENTAR DE POVOS INDÍGENAS KAINGANG E TUCANO: determinantes ambientais, sociais, políticos e consequências para a preservação da cultura alimentar, bem estar e saúde.
Descrição: Teste em terras e povos indígenas do Noroeste do Paraná e Alto do Rio Negro-Amazonas, a EBIA-Indígena e os métodos para sua aplicação, na obtenção do diagnóstico da situação de segurança e insegurança alimentar, bem como dos condicionantes destes fenômenos e suas consequências para a saúde e bem estar destes povos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Deoclecio Rocco Gruppi - Integrante / ROCHA FERREIRA, M. B - Integrante / Ana Maria Segall-Corrêa - Coordenador / DANIELE FLAVIANE MENDES CAMARGO - Integrante / Rafael Perez-Escamilla - Integrante / Leticia Leon Marin - Integrante / Marta Maria do Amaral Azevedo - Integrante.Financiador(es): MINISTERIO DA CIDADANIA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Análise dos agentes públicos do Sistema Nacional de Esporte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Augusto Starepravo em 01/04/2014.
Descrição: Considerando que o Sistema Nacional de Esporte e Lazer (NEL) é uma articulação entre diversos agentes de forma plural e representativa contemplando todas as dimensões do esporte e do lazer, categorizados a partir de sua atuação no sistema (BRASIL, 2006), que o SNEL tem sido estruturado com ênfase na municipalização, e que não há dados consistentes acerca de quem são os agentes públicos que compõe o SNEL, o presente projeto busca problematizar: Quais as principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos municipais que compõe o Sistema Nacional de Esporte e Lazer? Nesse sentido, o principal objetivo do projeto é diagnosticar e analisar as principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos municipais que compõe o Sistema Nacional de Esporte e Lazer. A pesquisa será realizada em municípios do estado do Paraná. Atualmente o Paraná conta com 399 municípios. Destes, segundo dados e classificação do IBGE (2010), um é considerado metrópole (mais de 900 mil habitantes), dezessete são municípios de grande porte (entre 100.001 e 900 mil habitantes), quatorze são municípios de médio porte (entre 50.001 e 100 mil habitantes), cinquenta e cinco são municípios de pequeno porte II (entre 20.001 e 50 mil habitantes), e o restante, 312 municípios, são considerados municípios de pequeno porte I (até 20 mil habitantes). Pretendemos trabalhar com um percentual de 20% dos municípios de cada porte, totalizando 79 municípios, que serão escolhidos através de sorteio, respeitando uma divisão equânime entre as dez mesoregiões do estado. Os pesquisadores visitarão todos os 79 municípios, onde aplicarão questionários a todos os agentes públicos municipais que compõe o SNEL e uma entrevista ao gestor municipal maior responsável pelas políticas públicas de esporte e lazer (secretário ou diretor de esporte e lazer) e a um profissional técnico especializado escolhido aleatoriamente. Espera-se que do projeto de pesquisa resulte: 1) um instrumento de pesquisa consistente para o diagnóstico das principais características, especificidades e modo de ação dos agentes públicos que compõe o SNEL replicável em outros contextos; 2) um levantamento detalhado do quantitativo de agentes públicos municipais que compõe o SNEL, suas características e modos de ação; 3) produção científica relevante vinculada em importantes periódicos e congressos no Brasil e no exterior; 4) informações técnicas relevantes sobre os agentes públicos municipais que compõe o SNEL a serem repassadas ao Ministério do Esporte e demais entes da administração pública do esporte e lazer, que forneçam subsídios à formulação de políticas de formação inicial e continuada de agentes públicos que compõe o SNEL e atuam nas políticas públicas de esporte e lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deoclecio Rocco Gruppi - Integrante / FERNANDO AUGUSTO STAREPRAVO - Coordenador / Leoncio Jose de Almeida Reis - Integrante / Juliano de Souza - Integrante / Larissa Michele Lara - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Andressa Peloi Bernabé - Integrante / Luciana Letícia Sperini Rufino dos Santos - Integrante / Walcir Ferreira Lima - Integrante / Felipe Canan - Integrante / Paulo José Cabral Lacerda - Integrante / Sílvia Bandeira da Silva Lima - Integrante / Andrea Luiza Alves Silveira - Integrante / João Paulo Melleiro Malagutti - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Efeito da cafeína e do exercício físico sobre as respostas hormonais e metabólicas em ratos diabéticos.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de verificar os efeitos da suplementação com cafeína associada ao exercício físico sobre as respostas hormonais e metabólicas em ratos diabéticos. O exercício físico, com o acompanhamento adequado, tem um papel importante no controle da glicemia do diabético, e somando os efeitos da cafeína, os resultados são ótimos para a saúde do paciente. A atividade física, promove benefícios periféricos em organismos normais e diabéticos bem como o aumento da sensibilidade à insulina, na translocação de transportadores para os principais sítios de armazenamento (GLUT 4 e GLUT 2) e na melhor reação do IRS resultando num melhor controle da glicemia. Os animais diabéticos serão submetidos ao exercício e suplementados com cafeína, e após esta etapa, será analisado a glicemia sanguínea e a situação hormonal verificando assim os possivei efeitos da cafeína e/ou exercício. Ao final do processo de investigação, os resultados serão divulgados em congressos e periódicos qualificados nacional e internacionalmente.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deoclecio Rocco Gruppi - Integrante / Luiz Augusto da Silva - Integrante / Carlos Ricardo M Malfatti - Coordenador / Raul Oziecki - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Jogo, Celebração, Memória e Identidade: Reconstrução da Trajetória de Criação, Implementação e Difusão dos Jogos Indígenas no Brasil (1996-2007).
Descrição: O objetivo deste trabalho é a construção da memória dos jogos dos povos indígenas com o intuito de elaborar um conteúdo científico sobre os mesmos que possa contribuir na visibilidade e identidade dos povos indígenas. Os objetivos específicos são:	Organização da documentação constante do memorial 	Reconstrução da memória dos jogos indígenas no Brasil. 	Produção de documentos orais e audiovisuais cobrindo o processo dos Jogos dos Povos Indígenas no período de 1996 a 2007... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deoclecio Rocco Gruppi - Integrante / MARIA BEATRIZ ROCHA FERREIRA - Coordenador / Vera Regina Toledo Camargo - Integrante / Olga R. de Moraes von Simson - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Bolsa.
2009 - 2011
TRAJETÓRIAS DAS PRÁTICAS CORPORAIS DOS KAINGANG
Descrição: Projeto de Pesquisa Isolado, Coordenado por DEOCLECIO ROCCO GRUPPI, desenvolvido no Departamento de Educação Físca da Universidade Estadual do Centro-Oeste. Aprovado pela RESOLUÇÃO Nº. 22/2009-CONSET/SES//G/UNICENTRO, DE 30/04/2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deoclecio Rocco Gruppi - Coordenador.