2021 - Atual
Pelotas no Caminho dos Museus
Descrição: Este projeto é uma parceria do Bacharelado em Museologia da UFPel com o Sistema Municipal de Museus/Secretaria Municipal de Cultura de Museus e a Sétima região Museológica do Sistema Estadual de Museus/RS. Tem como missão fazer o levantamento das instituições museológicas de Pelotas e a sua atual situação de funcionamento, visando a organização de uma Política Municipal de Museus. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Noris Mara Pacheco Martins Leal - Coordenador / joana soster lizzot - Integrante / FABIANE RODRIGUES MORAES - Integrante.
2020 - Atual
Núcleo de Estudos sobre Museus, Ciência e Sociedade (NEMuCS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Maurício Viana de Souza em 08/03/2022.
Descrição: Trata-se da criação de um Núcleo intercolaborativo capaz de agregar ações de pesquisa, ensino e extensão, ligadas às áreas da divulgação científica em espaços museológicos, atentando aos seus
aspectos e implicações socioculturais. Os Projetos desenvolvidos pelo NEMuCS, atendendo, em especial, às demandas do Projeto Político Pedagógico do Curso de Bacharelado em Museologia, e do Regimento do Programa de Pós-Graduação em Memória Social e Patrimônio Cultural, abarcarão originalmente áreas de atuação que priorizam as ações relacionadas a demais projetos que tenham vinculação com o
Curso de Museologia/UFPel, com o PPPG em Memória Social e Patrimônio Cultural/UFPel, e com instituições e demais organizações parceiras. Prevê, neste sentido, realizar atividades em parceria com pesquisadores, profissionais, instituições e coletivos diversos, vinculados a tais campos de interesse, com intuito de aprofundar e difundir teorias, métodos e práticas apropriadas ao
seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noris Mara Pacheco Martins Leal - Integrante / Daniel Mauricio Viana de Souza - Coordenador / diego de Lemos Riberiro - Integrante / Sarah Maggiti Silva - Integrante / Matheus Cruz - Integrante / ROSANGELA MARIONE SCHULZ - Integrante.
2020 - Atual
As reservas técnicas em Museus: um estudo sobre os espaços de guarda dos acervos
Descrição: O projeto de pesquisa teve início em 2013 dentro da linha de pesquisa ?Instituições de memória e gestão de acervos? do Programa de Pós-Graduação em Memória Social e Patrimônio Cultural do ICH/UFPel com a realização da pesquisa de doutorado. Teve sua renovação em agosto de 2017. Portanto, agora seria um novo pedido de renovação, o sistema de cadastro mudou para os projetos unificados, então realiza-se este cadastro na nova plataforma. O projeto visa a discussão principalmente sobre aspectos relacionados à conservação de acervos e também  busca por levar em conta os estudos e aplicabilidades de procedimentos de conservação e guarda de acervos em instituições museais.
Trabalha-se diretamente com a conservação de acervos de diversas instituições no Estado do Rio Grande do Sul,  e da a necessidade de estudos na área de reservas técnicas, pela carência enorme de estudos relativos à viabilização de reservas técnicas e espaços de guarda de acervos, que sejam sustentáveis e viáveis para as instituições.
As reservas técnicas deveriam ser um dos itens prioritários na política de conservação e difusão da informação de um museu, por ser o local de guarda e principalmente de cuidados especiais para a preservação dos objetos do acervo. Nota-se que isto na prática não ocorre por falta de conhecimento, por falta de profissionais capacitados nas instituições ou mesmo por negligência. Importante lembrar que a implantação da Lei nº 11.904, de 14 de Janeiro de 2009, que instituiu o ?Estatuto dos Museus? diz em seu Artigo 21 que os museus garantirão a conservação e a segurança de seus acervos. Para que isto, efetivamente ocorra, as instituições museais deverão estar organizadas e que haja políticas de inventimentos para a implementação de reservas técnicas.
De acordo com os conceitos estabelecidos pelo Conselho Internacional de Museus ? Comitê de Conservação (ICOM-CC), as reservas técnicas são tratadas dentro da área da conservação preventiva. As reservas técnicas são os ambientes de guarda dos acervos e são o tema central deste projeto de pesquisa, para isto é preciso um  acompanhamento das instituições estudadas no projeto de doutorado, é necessário uma avaliação das  necessidades das instituições, um diagnóstico aprofundado do acervo e das condições de armazenamento e guarda, e por fim a aplicação de uma metodologia de gerenciamento e sustentabilidade dos ambientes de guarda das coleções dentro das instituições.
Com o projeto de pesquisa percebe-se a  necessidade ampliar as discussões relativas à conservação de acervos dentro das instituições museais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Noris Mara Pacheco Martins Leal - Integrante / Andréa Lacerda Bachettini - Coordenador / Annelise Costa Montone - Integrante.
2019 - Atual
A memória do doce pelotense e a organização do Museu do Doce da UFPelTítulo
Descrição: Este projeto é a continuação da pesquisa destinada ao desenvolvimento de tese neste se procura compreender as motivações que levam a musealização do doce de Pelotas, e da escolha da Casa do Conselheiro Maciel ? Casarão nº 08 da praça Cel. Pedro Osório em Pelotas - como sua sede. Propõem indicar as forças e interesses institucionais e políticos, que manejaram o processo e definiram as condições deste Museu. Analisar esse movimento de institucionalização da memória é de grande importância para entender como acontecem estes processos conduzidos por grupos locais e com atuação do IPHAN, na consolidação das escolhas locais como patrimônio nacional. Para tanto é necessária uma visão crítica deste processo, mostrar a trajetória das decisões e práticas em relação ao patrimônio material e imaterial e os discursos inerentes a estas ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Noris Mara Pacheco Martins Leal - Coordenador / Francisca Ferreira Michelon - Integrante.
2018 - 2021
Memórias do Projeto Popular Desáfio Pré-Universitário
Descrição: O projeto será desenvolvido com colaboradores e alunos do Projeto Desafio Pré-Universitário Popular que foi criado em 1993, para alfabetizar jovens e adultos através dos princípios freirianos, quatro anos depoispassou a ser um projeto de extensão da UFPel, e desde então vem preparando grupos de alunos para entrar na universidade. Ao longo dos anos a memória, deste que é o mais antigo curso popular do RS, vem se perdendo, principalmente das pessoas que por ali passaram. O objetivo desse projeto é a partir das narrativas de histórias de vida, e da organização de um memorial virtual , elucidar a relação entre o espaço e a vida social, avaliando como se constitui essa significação do Desáfio entre os diferentes sujeitos sociais. estas ações se constituem em importantes elementos de positivação das identidades e construção de espaços de memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Noris Mara Pacheco Martins Leal - Coordenador / Lucia Maria Vaz Peres - Integrante.
2015 - 2020
O Tempo da Fábrica: Memórias da Laneira Brasileira S.A. em patrimônio-território-lugar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noris Mara Pacheco Martins Leal - Integrante / Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Jossana Peil Coelho - Integrante.
2011 - 2015
Expografia com desenho universal: experiências e possibilidades em museus do Brasil a partir do modelo do MCCB/Portugal
Descrição: Análise das experiências com exposições inclusivas em andamento nos museus brasileiros tendo como parâmetro o conceito de Museu para Todos empregado no Museu da Comunidade Concelhia de Batalha (MCCB), Leiria, Portugal. A partir da avaliação dos critérios de deslocamento, usabilidade, comunicação, conforto e estratégias de recepção e permanência aplicáveis a todos os públicos, busca-se formular temas que possam vir a constituir os princípios de um laboratório de pesquisa interdisciplinar em acessibilidade em museus. Esse laboratório deverá constituir a meta central do projeto de implantação de Museu Acessível na Universidade Federal de Pelotas. Portanto, o estudo em questão deverá compreender as possibilidades de constituição de um museu universitário inclusivo a partir de um modelo já existente (MCCB). E, conclusivamente, deverá propor as linhas de investigação do laboratório a ser criado neste museu, que venham, por sua vez, a fomentar projetos de ações transversais entre ensino, pesquisa e extensão para o desenvolvimento de técnica, tecnologia e formação de recursos humanos voltados para inclusão e acessibilidade de pessoas portadoras de deficiência motora, sensorial, mental ou psíquica em museus... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noris Mara Pacheco Martins Leal - Integrante / Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Desiree Salazar Nobre - Integrante / Tatiana Lebedef - Integrante.
2009 - 2011
Museu Municipal Parque da Baronesa:Memória e poder na organização de coleções e os seus colecionadores
Descrição: O estudo de caso aqui proposto pretende analisar a construção de um museu histórico, a organização de seu acervo e a montagem da exposição de longa duração. Esta análise se baseará em duas de suas coleções e em seus respectivos colecionadores. Trata-se do Museu Municipal Parque da Baronesa, único museu histórico pertencente à Prefeitura Municipal de Pelotas e dos colecionadores Antoninha Berchon e Adail Bento Costa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noris Mara Pacheco Martins Leal - Coordenador.
2009 - 2010
Caminho dos Museus
Descrição: O projeto pretende fazer um levantamento e um diagnóstico dos museus do Rio Grande do Sul e suas condições de funcionamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Noris Mara Pacheco Martins Leal - Coordenador.