2020 - Atual
O papel social de professores e de pesquisadores no desenvolvimento do conhecimento no ensino, em consultorias e na pesquisa em Disciplinas de Contabilidade e de Administração no Brasil - Parte 3
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo geral compreender os papéis sociais de professores e de pesquisadores no desenvolvimento do conhecimento no ensino e na pesquisa em Disciplinas de Contabilidade e de Administração no Brasil. Como objetivos específicos a serem explorados em pesquisas agregadas para obtenção dos resultados desse projeto, pretende-se estudar: o papel social assumido por professores e por pesquisadores em diferentes contextos; o corpo de conhecimento empregado pelos docentes no ensino e na pesquisa; as escolhas pedagógicas e metodológicas dos professores e pesquisadores; a perpetuação, a especialização e a geração de conhecimentos; e a relação entre os papéis assumidos pelos professores com o processo de institucionalização do conhecimento. Para isso, empregar-se-á a Sociologia do Conhecimento de Berger e Luckmann como um dos aportes teóricos, bem como outras bases teóricas advindas de outras áreas do conhecimento, como por exemplo a sociologia. Pretende-se desenvolver pesquisas exploratório-explicativa e qualitativas por meio de estudos de casos coletivos. Serão entrevistados professores e alunos graduação e na pós-graduação stricto sensu de instituições de ensino do Brasil. Também serão consultados os planos de ensino e os currículos lattes dos professores pesquisados. Buscar-se-á a triangulação de dados a partir das entrevistas e de documentos para uma melhor aproximação da realidade pesquisada. Para análise dos dados, empregar-se-á a técnica de análise de conteúdo temática com auxílio do software Atlas.ti. Espera-se poder contribuir para o desenvolvimento do ensino e da pesquisa em Disciplinas de Contabilidade e de Administração no Brasil ao apontar as ações tornadas habituais pelos docentes e pesquisadores nesse contexto, o que pode permitir novas reflexões e questionamentos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvana Anita Walter - Coordenador / Maria José Carvalho de S. Domingues - Integrante / Eduardo Guedes Villar - Integrante / Francislaine de Brito Borges - Integrante / Ivan Ricardo Peleias - Integrante / Juliana de Fatima Lenz - Integrante / Jaqueline de Paula Siqueira da Costa - Integrante / Jocimar Antonio Camargo - Integrante / Ana Paula Capuano Cruz - Integrante / Cleston Alexandre dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Estratégias de Melhoramento e Gestão de Recursos em Operações de Serviços
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral analisar estratégias de melhoramento e gestão de recursos em operações em cadeias de valor, com foco nas atividades envol-vendo serviços. Como objetivos específicos a serem explorados em pesquisas agregadas para obtenção dos resultados desse projeto, pretende-se estudar: a) técnicas e ferramentas de melhoramento da administração de produção e opera-ções b) custos de transação e custos de mensuração; c) estratégias de cadeias de valor e seus recursos; d) estratégias de servitização como forma de agregar valor. As metodologias serão quantitativas, qualitativas e mistas. Para realização das análises serão empregados métodos, tais como: análise estatística, análise de con-teúdo, estudos de caso, dentre outros. Como principais resultados, espera-se que as publicações científicas, voltem-se para ganhos de eficiência e agregação de valor à diferentes agentes das cadeias produtivas abordadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Anita Walter - Integrante / Eliana Cunico - Coordenador.
2020 - Atual
Avaliação em Qualidade, Satisfação e Desempenho em Serviços
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral analisar a qualidade, a satisfação e o desempe-nho em serviços, por meio de diferentes ferramentas e metodologias. Como objeti-vos específicos a serem explorados em pesquisas agregadas para obtenção dos resultados desse projeto, pretende-se estudar: a) expectativas dos clientes; b) indi-cadores de desempenho atual; c) gap de melhorias e outros aspectos que se rela-cionem a melhorias; d) avaliar o desempenho organizacional sob diferentes óticas (qualidade, satisfação, custos, clima organizacional, melhorias em processos, entre outros). As metodologias serão quantitativas, qualitativas e mistas. Como análises serão empregadas diferentes métodos lineares e não-lineares, estatísticas entre outros. Como Resultados pretende-se subsidiar o desenvolvimento de diagnósticos gerenciais aplicáveis às empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Anita Walter - Coordenador.
2017 - 2019
O Papel Social de Professores e de Pesquisadores no Desenvolvimento do Conhecimento no Ensino, em consultorias e na pesquisa em Disciplinas de Contabilidade e de Administração no Brasil
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral compreender os papéis sociais de professores e de pesquisadores no desenvolvimento do conhecimento no ensino e na pesquisa em Disciplinas de Contabilidade e de Administração no Brasil. Como objetivos específicos a serem explorados em pesquisas agregadas para obtenção dos resultados desse projeto, pretende-se estudar: o papel social assumido por professores e por pesquisadores em diferentes contextos; o corpo de conhecimento empregado pelos docentes no ensino e na pesquisa; as escolhas pedagógicas e metodológicas dos professores e pesquisadores; a perpetuação, a especialização e a geração de conhecimentos; e a relação entre os papéis assumidos pelos professores com o processo de institucionalização do conhecimento. Para isso, empregar-se-á a Sociologia do Conhecimento de Berger e Luckmann como um dos aportes teóricos, bem como outras bases teóricas advindas de outras áreas do conhecimento, como por exemplo a sociologia. Pretende-se desenvolver pesquisas exploratório-explicativa e qualitativas por meio de estudos de casos coletivos. Serão entrevistados professores e alunos graduação e na pós-graduação stricto sensu de instituições de ensino do Brasil. Também serão consultados os planos de ensino e os currículos lattes dos professores pesquisados. Buscar-se-á a triangulação de dados a partir das entrevistas e de documentos para uma melhor aproximação da realidade pesquisada. Para análise dos dados, empregar-se-á a técnica de análise de conteúdo temática com auxílio do software Atlas.ti. Espera-se poder contribuir para o desenvolvimento do ensino e da pesquisa em Disciplinas de Contabilidade e de Administração no Brasil ao apontar as ações tornadas habituais pelos docentes e pesquisadores nesse contexto, o que pode permitir novas reflexões e questionamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvana Anita Walter - Coordenador / Tatiana Marceda Bach - Integrante / Eduardo Guedes Villar - Integrante / Thiago Cesar Bezerra Moreno - Integrante / Ana Carolina Mecabô Müller - Integrante / Roberto Francisco de Souza - Integrante / Leonardo de Carvalho - Integrante / Denize Cavichioli - Integrante / Diego Messias - Integrante / JHESSICA TAMARA KREMER - Integrante / Gabrielle Lais Kothe - Integrante / Adhimir Renan Voltolini Gomes - Integrante / Rafael Augusto Kawacki Schneider - Integrante / Moacir Borges da Silva - Integrante / Juliano Francisco Baldissera - Integrante / Ruy Fernandes da Silva Costa - Integrante / Gracielly Vieira dos Santos - Integrante / Samuel Lyncon Leandro de de Lima - Integrante / Simone Boruck - Integrante / FERREIRA, RAFAEL MAXIMIANO - Integrante / Wagner Dantas de Souza Junior - Integrante / Sidnei Celerino da Silva - Integrante / Pamila Eduarda Balsan Colla - Integrante.
2015 - 2017
Estratégia como prática nas Organizações
Descrição: Este projeto de tem por objetivo estudar a estratégia organizacional incluindo a abordagem de Estratégia como Prática, tendo como objetos de estudo gestão universitária e gestão de empresas privadas nas áreas de administração e contabilidade. A abordagem de estratégia como prática é a mais recente na área de estratégia e considera que a estratégia é construída pelos estrategistas internos e externos à organização. Os temas de pesquisa variam entre práticas estratégicas, strategizing, estrategistas internos e externos, práxis, papel dos consultores, ferramentas estratégicas, o papel social assumido por professores e por pesquisadores em estratégia no desenvolvimento do conhecimento no ensino e na pesquisa em estratégia no Brasil, o corpo de conhecimento empregado pelos docentes no ensino e na pesquisa em estratégia, as escolhas pedagógicas e metodológicas dos professores e pesquisadores de estratégia, a perpetuação, a especialização e a geração de conhecimentos e a relação entre os papéis assumidos pelos professores de estratégia com o processo de institucionalização da estratégia como prática. Também são abordadas as perspectivas de estratégia (clássica e processual), análise institucional e teorias da ação. Em gestão universitária, são desenvolvidos estudos sobre estratégias acadêmicas de ensino e pesquisa, incluindo o ensino de estratégia. São empregados diferentes métodos quantitativos (sociometria, bibliometria e análise multivariada de dados) e qualitativos (análise do discurso, de conteúdo, da narrativa, Grounded Theory) com o uso de diferentes softwares de análise. Estão planejados os seguintes estudos para este projeto: a) análise de práticas e práxis estratégicas; b) o papel das consultorias; c) uso de ferramentas estratégicas; d) atuação de diferentes estrategistas na formação de práticas estratégicas por meio de análise do discurso; e) ensino de estratégia; f) análise externa e interna das organizações empregando diferentes técnicas de análise de mercado e de consumidores, resultando em relatos técnicos. Como resultados esperados tem-se a compreensão dos papéis dos estrategistas internos e externos na formação das práticas estratégicas das organizações e seu impacto nos resultados organizacionais, bem como análise do ambiente interno e externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Anita Walter - Coordenador / Eduardo Guedes Villar - Integrante / Thiago Cesar Bezerra Moreno - Integrante.
2014 - 2016
Análise bibliométrica dos artigos apresentados no Encontro Científico de Ciências Sociais Aplicadas de Marechal Cândido Rondon
Descrição: A disseminação do conhecimento advindo da pesquisa científica ocorre por meio da publicação e apresentação de artigos em periódicos e eventos científicos, bem como pelos trabalhos de conclusão de curso, teses e dissertações. Diante disso este artigo buscou analisar a cooperação entre pesquisadores que publicaram no Encontro Científico de Ciências Sociais Aplicadas de Marechal Cândido Rondon (ECCSAMCR) a fim de verificar a estrutura das relações existentes entre eles. A fundamentação teórica trata da pesquisa científica, comunicação e divulgação das pesquisas científicas e das redes sociais. A metodologia utilizada foi a pesquisa descritiva, tendo como procedimentos de coleta dos dados a pesquisa documental por meio dos Anais e Cadernos de Resumos do ECCSAMCR, na área temática de Administração do período de 2009 a 2013. A análise dos dados teve abordagem quantitativa, utilizando o software UCINET 6 for Windows. Os resultados revelaram que, 55% dos autores são do gênero masculino e 45% feminino. Quanto à autoria, identificou-se que a maior parte dos artigos publicados, tem entre dois e três autores, sendo que os mais prolíficos foram: Edison Luiz Leismann, José Angelo Nicácio e Mario Luiz Soares, os quais destacaram quanto à centralidade de grau e a centralidade de intermediação e estabelecem laços fracos entre redes, permitindo a troca de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Anita Walter - Integrante / Natiéli Carline Klein - Integrante / Loreni Maria dos Santos Braum - Coordenador / Mirian Beatriz Layter - Integrante.
2013 - 2015
Estudos organizacionais na estratégia como prática
Descrição: Este projeto de tem por objetivo estudar a estratégia organizacional a partir da abordagem de Estratégia como Prática, incluindo como objetos de estudo gestão universitária e gestão de empresas privadas nas áreas de administração e contabilidade. Essa abordagem é a mais recente na área de estratégia e considera que a estratégia é construída pelos estrategistas internos e externos à organização. Os temas de pesquisa variam entre práticas estratégicas, strategizing, estrategistas internos e externos, práxis, papel dos consultores, ferramentas estratégicas e outros. A abordagem de Estratégia como Prática também pode ser aliada a outras teorias, como outras perspectivas de estratégia (clássica e processual), análise institucional e teorias da ação. Em gestão universitária, são desenvolvidos estudos sobre estratégias acadêmicas de ensino e pesquisa, incluindo o ensino de estratégia. São empregados diferentes métodos quantitativos (sociometria, bibliometria e análise multivariada de dados) e qualitativos (análise do discurso, de conteúdo, da narrativa, grounded theory) com o uso de diferentes softwares de análise. Estão planejados os seguintes estudos para este projeto: a) análise de práticas e práxis estratégicas; b) o papel das consultorias; c) uso de ferramentas estratégicas; d) atuação de diferentes estrategistas na formação de práticas estratégicas por meio de análise do discurso e; e) ensino de estratégia. Como resultados esperados tem-se a compreensão dos papéis dos estrategistas internos e externos na formação das práticas estratégicas das organizações e seu impacto nos resultados organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvana Anita Walter - Coordenador / Tatiana Marceda Bach - Integrante / Eduardo Guedes Villar - Integrante.
2013 - 2015
O papel social de professores e de pesquisadores no desenvolvimento do conhecimento no ensino e na pesquisa em estratégia no Brasil 1
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral compreender os papéis sociais de professores e de pesqui-sadores no desenvolvimento do conhecimento no ensino e na pesquisa em estratégia no Brasil. Como objetivos específicos a serem explorados em pesquisas agregadas para obtenção dos resultados desse projeto, pretende-se estudar: o papel social assumido por professores e por pesquisadores em estratégia em diferentes contextos; o corpo de conhecimento empregado pelos docentes no ensino e na pesquisa em estratégia; as escolhas pedagógicas e metodológicas dos professores e pesquisadores de estratégia; a perpetuação, a especialização e a geração de conhecimentos; e a relação entre os papéis assumidos pelos professores de estratégia com o processo de institucionalização da estratégia como prática. Para isso, empregar-se-á a Sociologia do Conhecimento de Berger e Luckmann como principal aporte teórico. Pretende-se desenvolver uma pesquisa exploratório-explicativa e qualitativa por meio de estudos de caso coletivos. Serão entrevistados professores de estratégia na graduação e na pós-graduação stricto sensu de instituições de ensino do Brasil. Também serão consultados os planos de ensino e os currículos lattes dos professores pesquisados. Buscar-se-á a triangulação de dados a partir das entrevistas e de documentos para uma melhor aproximação da realidade pesquisada. Para análise dos dados, empregar-se-á a técnica de análise de conteúdo temática com auxílio do software Atlas.ti 6.0. Espera-se poder contribuir para o desenvolvimento do ensino e da pesquisa em estratégia no Brasil ao apontar as ações tornadas habituais pelos do-centes e pesquisadores nesse contexto, o que pode permitir novas reflexões e questionamen-tos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvana Anita Walter - Coordenador / Tatiana Marceda Bach - Integrante / Eduardo Guedes Villar - Integrante / Thiago Cesar Bezerra Moreno - Integrante / Ana Carolina Mecabô Müller - Integrante / Leonardo de Carvalho - Integrante / JHESSICA TAMARA KREMER - Integrante / Marilde Maia Daniel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Estratégias Empresariais e Universitárias
Descrição: Este projeto de pesquisa integra o Grupo de Pesquisa em Estratégia e Competitividade das Organizações da FURB e tem por objetivo aplicar principalmente a perspectiva teórica de estratégia como prática (strategy as practice) na área de gestão organizacional, tanto em empresas privadas quanto em instituições de ensino superior. A estratégia como prática é uma abordagem recente e vem se legitimando no Brasil. Os temas de pesquisa variam entre práticas estratégicas, strategizing, estrategistas, práxis, papel dos consultores, ferramentas estratégicas e outros. A abordagem de estratégia como prática também é aliada a outras teorias, como a outras perspectivas de estratégia e análise institucional, procurando investigar e relacionar a influência dos níveis micro e macro, bem como são investigadas diferentes metodologias de pesquisa organizacional quantitativas e qualitativas; e redes sociais de cooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Anita Walter - Coordenador / Tatiana Marceda Bach - Integrante / Cláudio Luiz Melo da Luz - Integrante / Joer Maria Schvarcz Muller - Integrante / Fabio Franzon - Integrante / Aleksander Roncon - Integrante / Marcela Eduarda Ferreira - Integrante / Eduardo Guedes Villar - Integrante / Eliane Fátima Strapasson Beduschi - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
Perfil dos gestores de cursos de ciências contábeis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Silvana Anita Walter - Integrante / Maria José Carvalho Souza Domingues - Coordenador / Ivam Ricardo Peleias - Integrante / OTT, Ernani - Integrante / Luciana Aparecida de Oliveira - Integrante / Charline Barbosa Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação Fritz Muller - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Pesquisas em gestão organizacional estratégica para a competitividade
Descrição: O projeto pretende realizar estudos sobre a gestão organizacional estratégica para a competitividade. O destaque é para estratégias de criação e desenvolvimento de arranjos produtivos para a competitividade de organizações, com ênfase em: formas de reorganização industrial, estratégias individuais/corporativas, metodologias para realizar a governança, metodologias de mapeamento e avaliação de concentrações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Anita Walter - Coordenador / Gérson Tontini - Integrante / Aleksander Roncon - Integrante.
2005 - 2009
Gestão Universitária: Estratégias e Modelos de Gestão
Descrição: Este projeto pertence ao Grupo de Pesquisa em Instituições de Ensino Superior do Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGAD) da Universidade Regional de Blumenau (FURB) e objetiva estudar questões relativas ao alinhamento estratégico em IES, perfis gerenciais, fatores de atração e retenção de alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Silvana Anita Walter - Integrante / Maria José Carvalho de Souza Domingues - Coordenador / Aline Witte - Integrante / Túlio Kleber Vicenzi - Integrante / Emerson Wagner Mainardes - Integrante / Antonio Tavares - Integrante.
2003 - 2005
Análise do perfil de gestores intraempreendedores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Silvana Anita Walter - Integrante / Aline Witte - Integrante / Maria José Carvalho Souza Domingues - Coordenador / BAIL, Marciane - Integrante / FINGER JÚNIOR, José I. - Integrante.