2015 - Atual
Arte e Design, interfaces e dispositivos experimentais
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata das relações entre arte e design e de experimentações com novos meios tecnológicos, com ênfase aos ambientes interativos. O projeto subdivide-se em dois eixos principais. Com o primeiro eixo de trabalho pretende-se pesquisar e refletir sobre a transformação na qual as chamadas novas tecnologias em hibridização com as formas mais convencionais de realização causam modificações nos processos de criação artísticos e de design, ampliando as potencialidades na realização de projetos e as aproximações entre esses campos de conhecimento. Como segundo eixo, pretende-se dar maior atenção ao dispositivo/interface onde se realizam as trocas e transformações. Neste módulo pretende-se trabalhar com instalações interativas, vídeo, mídias locativas e dispositivos híbridos, entre outros. 
As análises subsequentes, à partir do conjunto dessas investigações, fundamentarão a realização e desenvolvimento de trabalhos e projetos, bem como de sua reflexão. Com a pesquisa esperamos promover a cooperação nacional e internacional, contribuir com a realização de trabalhos e para a difusão do conhecimento através de exposições, livros, capítulos de livros, revistas, web sites, catálogos, curadorias de eventos, formação de pesquisadores através do engajamento no projeto e orientação de pós-graduação, graduação e iniciação científica. 
Palavras-chaves: projeto, design, artes visuais, instalação-interativa, dispositivos, interfaces, artemídia, arte e tecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto dos Santos Prado - Coordenador / Monica Baptista Sampaio Tavares - Integrante / Emilio José Martinez Arroyo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - Atual
Grupo Poéticas Digitais
Descrição: O Grupo Poéticas Digitais foi criado em 2002 no Departamento de Artes Plásticas da ECA-USP, como um desdobramento do projeto wAwRwT iniciado por Gilbertto Prado em 1995. A intenção é gerar um núcleo multidisciplinar, promovendo o desenvolvimento de projetos experimentais e a reflexão sobre o impacto das novas tecnologias no campo das artes. O Grupo tem como participantes professores, artistas, pesquisadores e alunos da graduação e da pós-graduação com composições distintas em cada projeto. Em 2002/03 foi desenvolvido o CD-ROM do livro "Arte telemática: dos intercâmbios pontuais aos ambientes virtuais multiusuário". Entre os trabalhos experimentais desenvolvidos temos o videogame "Cozinheiro das Almas" (obteve o VI Prêmio Sergio Motta de Arte e Tecnologia, 2005 e exibido no ZKM, Alemanha em 2006). Em 2005, a instalação interativa Acaso30 de Gilbertto Prado que foi apresentada na Mostra Cinético Digital, Itaú Cultural. Indicado para o prêmio de instalação multimedia no 12º Festival Internacional de Artes e Culturas Digitales de Gran Canária, Espanha, 2006. Em 2007, o videopoema Incógnito, de Gilbertto Prado e Silvia Laurentiz, com som de Fernando Iazzetta apresentado na exposição Palavras sem fronteiras, na Academia Brasileira de Letras, RJ. Em 2008 a web/led/instalação ?pedralumen? apresentada na mostra ?Chain Reaction? no Museum of the City of Skopje, Macedônia, e também na Exposição Em Meios, no Museu Nacional da República, Brasília, em 2009 ?Desluz? na Galeria Luciana Brito em São Paulo. Em 2010, Projeto Amoreiras na 5a Bienal de Arte e Tecnologia, Instituto Cultural Itau, e em 2012 na Mostra 3M Digital, Inst. Tomie Ohtake, São Paulo e Projeto Encontros, na exposição #11ART, Museu Nacional da República, DF ? Brasília. Em 2015,  16th Media Art Biennale WRO 2015, Wroclaw, Polônia. Em 2018, mostra individual Circuito Alameda no Laboratorio Arte Alameda, Centro Histórico da cidade do México, entre vários outros.
www.poeticasdigitais.net. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto dos Santos Prado - Coordenador / Sérgio Bonilha - Integrante / Agnaldo Valente Germano da Silva - Integrante / Mauricio Trentin - Integrante / Arnaldo Valente Germano da Silva - Integrante / Leonardo Souza de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Cultural Sérgio Motta - Bolsa / Instituto Itaú Cultural - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 93
2001 - 2010
Experimentações artísticas de produção de imagens com novos meios tecnológicos
Descrição: O grupo vem pesquisando os eventos artísticos realizados na rede no campo da arte telemática, fundamentando a criação e a realização de projetos artísticos individuais e/ou do grupo de trabalho na própria rede. Como segundo eixo temos como objetivo o desenvolvimento de trabalhos na rede com ambientes multiusuários e experiências de imersão em ambientes virtuais assim como instalações interativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gilberto dos Santos Prado - Coordenador / Edgar Silveira Franco - Integrante / Luisa Paraguai Donati - Integrante / Fábio Oliveira Nunes - Integrante / Valzeli Figueira Sampaio - Integrante / Mauricio Taveira - Integrante / Camila Guedes Torrano - Integrante / Luis Gustavo Bueno Geraldo - Integrante / Andrei Thomaz - Integrante / Clarissa Ribeiro - Integrante / José Dario Vargas Parra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 102