2015 - Atual
Avaliação Formativa: metodologia da problematização
Descrição: Mestrado profissional do ESEM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrick Abdala Fonseca Gomes - Coordenador / Valnice Ferreira Campos Lodi - Integrante.
2015 - Atual
Processo de ensino em aprendizagem utilizando metodologias ativas em ambiente educacionall e qualidade de vida do estudante da área médica
Descrição: Projeto principal da linha de pesquisa do mestrado profissional em ensino e saúde do CESUPA, visando agregar graduandos e pós-graduandos na metodologia ativa como método de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrick Abdala Fonseca Gomes - Coordenador / Irma Douglas Paes Barreto - Integrante / Valnice Ferreira Campos Lodi - Integrante / Renato Caldas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 7
2015 - Atual
AVALIAÇÃO DAS ESTRATÉGIAS E HABILIDADES DE AUTO-APRENDIZAGEM EM ALUNOS DE UM CURSO DE MEDICINA EM BELÉM - PARÁ
Descrição: Dissertação de mestrado do mestrado profissional de Educação em saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrick Abdala Fonseca Gomes - Coordenador / Irma Douglas Paes Barreto - Integrante.
2014 - Atual
Ferramentas de apoio a discussão tutorial
Descrição: Descrição: Este projeto visa identificar como os estudantes de medicina utilizam as ferramentas de apoio a sessão tutorial; identificar se eles conseguem relacionar as habilidades de informática com a sessão tutorial, identificar a qualidade deste material e sua procedência; fornecer orientações de como se posicionar em uma sessão tutorial mediante acesso de informações; fornecer informações mediante comportamento e atitudes para um bom desempenho nas tutorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrick Abdala Fonseca Gomes - Coordenador / Cezar Augusto Muniz Caldas - Integrante / Bruno Paes Barreto - Integrante / Jackson Cordeiro Lima - Integrante / Mariana Morgado Fernandez - Integrante / Victor Freitas - Integrante.
2006 - 2009
Antígenos Recombinantes e Sondas Moleculares para o Diagnóstico da leishmaniose Visceral no Estado do Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Abdala Fonseca Gomes - Integrante / Lourdes Maria Garcez - Coordenador / Jeffrey Jon Shaw - Integrante / Hiro Goto - Integrante.
2006 - 2007
Dirofilariose Canina no Município de Salvaterra (Ilha do Marajó - PA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Abdala Fonseca Gomes - Integrante / Lourdes Maria Garcez - Coordenador.
2006 - Atual
Saúde no Município de Juruti, Pará: Cenário atual, desafios e possibilidades
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrick Abdala Fonseca Gomes - Integrante / Lourdes Maria Garcez - Coordenador / Jeffrey Jon Shaw - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Alcoa Alumínio - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Antígenos recombinantes para diagnóstico da leishmaniose visceral no estado do Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Abdala Fonseca Gomes - Integrante / Lourdes Maria Garcez - Coordenador.
2005 - 2007
Exoantígenos e Hsp 83 para o diagnóstico da leishmaniose visceral humana e canina no Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Abdala Fonseca Gomes - Integrante / Lourdes Maria Garcez - Coordenador.
2003 - 2004
Parasitoses em ribeirinhos da região do Trombetas: Prevalência e Fatores Intervenientes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Abdala Fonseca Gomes - Integrante / Lourdes Maria Garcez - Coordenador.