2012 - Atual
Centro de Memória do Judô Brasileiro
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa para levantamento de fontes documentais, imagéticas, audiovisuais e registros de História Oral para criação do Centro de Memória do Judô Brasileiro acompanhado de espaço museológico interativo tendo como base as teorias da Museologia Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo José Mataruna dos Santos - Coordenador / Lucio Mattos - Integrante.
2012 - Atual
Mapeamento de Esportes e Jogos Brasileiros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo José Mataruna dos Santos - Coordenador / Rodrigo Vianna Mulatinho - Integrante / Karina Barbosa Cancella - Integrante / Vinicius Linhares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Consumo midiático de vídeos como meio de preparação para os Jogos Olímpicos de Londres 2012 e Rio 2016: um estudo das mudanças culturais do Estrategismo Esportivo e dos atletas de Judô a partir do conhecimento digital
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo José Mataruna dos Santos - Coordenador.
2011 - Atual
Inovações Tecnológicas na Educação Física: da escola ao alto rendimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo José Mataruna dos Santos - Coordenador.
2011 - Atual
Museu do Video-Game/Jogos Eletrônicos Esportivos
Descrição: Pesquisa de levantamento dos principaisvideogames/jogos eletrônicos com temática esportiva utilizados no Brasil desde a década de 1970 analisando as diversas transformações nos equipamentos e suas influências sobre o ato de brincar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo José Mataruna dos Santos - Coordenador.
2010 - Atual
A História do Esporte na Marinha do Brasil
Descrição: Pesquisa sobre a trajetória histórica do esporte na Marinha do Brasil enfocando os diferentes momentos de desenvolvimento das práticas esportivas na instituição militar, desde suas origens no século XIX, culminando com sua participação nos V Jogos Mundiais Militares Rio 2011. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo José Mataruna dos Santos - Coordenador / Karina Barbosa Cancella - Integrante.
2007 - Atual
A utilização do video-scout como recurso para treinamento e competição
Descrição: Projeto de desenvolvimento da metodologia video-scout como ferramento de treinamento virtual para atletas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo José Mataruna dos Santos - Coordenador.