2019 - Atual
A transformação digital e a reconfiguração dos sistemas globais de produção no Brasil
Descrição: Os sistemas de producao estao sofrendo uma serie de impactos e pressoes associadas ao contexto global: desde a crise financeira de 2008, acentuaram-se as demandas por producao sustentavel, acirraram-se os nacionalismos e a formacao de Cadeias Globais de Valor foram postas a prova, buscando resiliencia.
Nesse contexto, as empresas multinacionais passaram a repensar e reformular os seus modelos de atuacao internacional, o que implica na mudanca do papel desempenhado por suas subsidiarias no exterior.
O processo de industrializacao no Brasil sempre foi, e e' atualmente, dependente da atuacao dessas subsidiarias.
O objetivo deste projeto e' buscar o entendimento de como as multinacionais que operam no Brasil estao e estarao mudando o perfil de atividades de suas subsidiarias. 
Isto deve ter impacto significante sobre o desenvolvimento economico do pais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador / Flavio Fisch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Economia digital e inovação nas empresas multinacionais brasileiras ? seus impactos para o país
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Tereza Leme Fleury em 27/03/2022.
Descrição: Os desafios da economia digital para o Brasil têm se mostrado cada vez mais fortes e prementes fazendo  parte tanto da agenda das empresas como do governo.  A competitividade das empresas brasileiras e a competividade do país são colocadas em cheque frente a um cenário de uso  crescente das tecnologias chamadas disruptivas.
O objetivo deste projeto e? estudar o papel desempenhado pelas empresas multinacionais brasileiras neste cenário de inovações. São empresas que, por sua inserção internacional, estão expostas a um cenário mais competitivo, à inserção em ecossistemas de inovação diferentes do nacional. Entretanto, as multinacionais brasileiras, com uma única exceção, não foram estudadas sob a perspectiva de serem polos de inovação, de aportarem conhecimento obtido no estrangeiro para o país. Em outras palavras, as multinacionais brasileiras, que vêm se internacionalizando cada vez mais para países desenvolvidos, onde o nível de inovação tecnológica e competição é elevado, não foram estudadas em seu potencial como motor de mudanças para o tecido produtivo brasileiro. Uma das únicas exceções que conhecemos é a Embraer, que foi foco de estudo visando o adensamento da cadeia aeronáutica brasileira o que gerou um programa conduzido pela ABDI. A nossa hipótese é que as multinacionais brasileiras, deveriam ter papel relevante no novo ecossistema de inovação do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Afonso Carlos Corrêa Fleury - Integrante / Maria Tereza Leme Fleury - Coordenador / Luis Fernando da Costa Oliveira - Integrante / Pablo Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Rising powers, labour standards and the governance of global value chains
Descrição: A economia global está sendo transformada pelos chamados Rising Powers (RP) ? especificamente China, Índia e Brasil. Um aspecto desta transformação é como essas economias estão engajadas e também estão definindo as regras que governam o comércio internacional e a produção mundial, em específico os padrões sociais e de trabalho. Para os países em desenvolvimento attender os padrões internacionais ainda é um fator crítico. A expansão do comércio entre os países RP, o crescimento do Mercado doméstico deste países e o surgimento de empresas líderes da China, Índia e Brasil faz surgir questões relacionadas a como os padrões globais serão definidos no future, quem serão os principais ?drivers? e as implicações para os trabalhadores dos países RP e da economia global. Este projeto é financiado pela UK?s Economic and Social Research Council e envolve um estudo comparativo de grandes empresas e aglomerações de pequenas empresas do Brasil, da China e da Índia, bem como organizações da sociedade civil e dos governos. A pesquisa será feita utilizando fontes primárias e secundárias, incluindo dados qualitativos e quantitativos. O projeto está baseado na Universidade de Manchester, Reino Unido, mas conta com pesquisadores colaboradores no Brasil, China e Índia. O grupo de pesquisadores vem trabalhando na interface entre produção local e global e as regras de comércio... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador / Luis Fernando Costa Oliveira - Integrante / Roberta Souza Pião - Integrante / Mary Fernando de Souza de Melo - Integrante.Financiador(es): Economic and Social Research Council - Bolsa.
2013 - 2014
Projeto de politicas publicas para o desenvolvimento da industria brasileira de games
Descrição: O projeto esta´estruturado em 4 fases:
1) mapeamento da industria global de games utilizando uma abordagem de redes globais de produção; simultaneamente mapeamento de politicas publicas adotadas por paises lideres da industria (Canadá, Austrália, França, Coréia, Reino Unido, Coréia e EUA)
2) Focus groups para identificação de segmentos prioritários para a industria brasileira de games
3) Analise aprofundada dos segmentos identificados; elaboração preliminar de políticas publicas
4) Consulta a comunidade usando metodologia Delphi e elaboração final. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador / Davi Noboru Nakano - Integrante / José Henrique Cordeiro - Integrante / Luis Carlos Petry - Integrante / Arlete dos Santos Petry - Integrante / Luiz Ojima Sakuda - Integrante / Ivelise Fortim - Integrante / Gilson Schwartz - Integrante / Paulo Bastos Tigre - Integrante / David de Oliveira Lemes - Integrante / Reinaldo Ramos - Integrante / João Henrique Ranhel - Integrante / Emanoel Querete - Integrante / Francisco Teixeira - Integrante / Evodio Karltenecker - Integrante / Silvio Soares - Integrante.
2011 - 2013
As multinacionais brasileiras e chinesas: organização e desempenho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador / Maria Tereza Leme Fleury - Integrante / Yongjiang Shi - Integrante / Yufeng Zhang - Integrante / Silas Costa Ferreira Junior - Integrante / José Henrique Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Capturing the gains of globalization: economic and social upgrading in Global Production Networks
Descrição: The aim of the Capturing the Gains programme is to identify the factors that can support both economic and social upgrading in global production networks to benefit of poor producers and workers in developing countries. This will involve the research programme in an in-depth conceptual and empirical study of global production networks across regions in the South. The overall approach to the research will be guided by a value chain/global production network analytical framework and informed by trade and macroeconomic analysis. Common analytical and theoretical foundations of the research will ensure comparability of industry-specific analyses for apparel, agro-industry and telecommunications. Tourism GPNs will be added subject to available resources. In addition to the sectoral focus, a number of cross cutting factors will inform the research. (www.capturingthe gains.org). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Afonso Carlos Corrêa Fleury - Integrante / Stephanie Barrientos - Coordenador / Gary Gereffi - Integrante.Financiador(es): Department for International Development - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Gestão Empresarial para Internacionalização das Empresas Brasileiras
Descrição: O objetivo deste projeto é a geração de conhecimentos sobre o processo de internacionalização da atividade industrial visando (a) desenvolver ferramental teórico-conceitual voltado às condições locais, (b) apoiar as empresas brasileiras na intensificação da participação no mercado internacional e (c) subsidiar as instâncias formuladoras de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (23)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador / Maria Tereza Leme Fleury - Integrante / Helio Nogueira da Cruz - Integrante / Roberto Sbragia - Integrante / Isak Kruglianskas - Integrante / Eduardo Gondim de Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Geração e Difusão do Conhecimento Através das Redes de Cooperação Produtiva e Organizações Virtuais: As Cadeias Alimentadas pela Indústria de Semicondutores
Descrição: Geração e Difusão do Conhecimento Através das Redes de Cooperação Produtiva e Organizações Virtuais. Análise da Viabilidade de Desenvolvimento da Industria de Semicondutores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Afonso Carlos Corrêa Fleury - Integrante / João Amato Neto - Coordenador / Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Fernando José Barbin Laurindo - Integrante.Financiador(es): Booz Allen Hamilton Consultores do Brasil - Auxílio
										financeiro.
1977 - 1979
Análise a nivel de empresas dos problemas de qualidade do setor de maquinas-ferramenta
Descrição: Análise a nivel de empresas dos problemas de qualidade do setor de maquinas-ferramenta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador.Financiador(es): Camara Brasileira de Exportação - Auxílio
										financeiro.