2020 - Atual
Farmácia Viva
Descrição: Trata-se de um projeto de Farmácia Viva, que se fundamenta na Política e no Programa 
Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos, e coaduna os princípios do Sistema 
Único de Saúde, corroborando a pluralidade terapêutica e a saúde como direito de todos 
e todas, a ser desenvolvido na cidade de São Carlos, estado de São Paulo. O presente 
projeto tem alcance social relevante no campo da saúde e da educação e conta com 
uma equipe multiprofissional, diversos setores e diferentes atores institucionais, os 
quais contribuem para a continuidade das ações do projeto após sua implantação. O 
município, que é um pólo Universitário, atualmente destaca-se pelo avanço no âmbito 
das Práticas Integrativas e Complementares em Saúde e pelas diversas atividades 
desenvolvidas, sobretudo na área das plantas medicinais e fitoterapia. Neste contexto, 
a construção da Farmácia Viva se faz oportuna e necessária, e sua implantação significa 
uma conquista para o Sistema Único de Saúde na esfera municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador / Lucimara Rodrigues da Cruz Perez - Integrante.
2017 - Atual
Jardim Medicinal (JM) do EIC/CIBFar: Manutenção do JM e orientações das visitas guiadas no mesmo.
Descrição: O Jardim Medicinal (JM) é composto de alguns canteiros situados na parte externa do Espaço Interativo de Ciências (EIC), que é um espaço lúdico de difusão do conhecimento científico implantado em 2005, no centro da cidade de São Carlos. O EIC funciona em um imóvel adquirido pela USP, no centro da cidade de São Carlos, como contrapartida ao primeiro CEPID/FAPESP com sede no IFSC (2000-2012). Desde 2013 as atividades de Educação e Difusão de Ciências do CIBFar (Centro de Pesquisa e Inovação em Biodiversidade e Fármacos), um dos CEPIDs/FAPESP (2013-2024), são também ali desenvolvidas. A visitação é livre e também agendadas por escolas da cidade. O CIBFar tem como coordenadores o prof. Glaucius Oliva (geral e científico), o prof. Adriano Andricopulo (inovação) e a profa. Leila Beltramini (educação e difusão científica). O foco do EIC está relacionado à Biologia Estrutural, Biotecnologia, Descoberta de Medicamentos, prospectados a partir de nossa Biodiversidade e de Plantas Medicinais populares. Os alvos da prospecção de novos fármacos são as doenças negligenciadas, câncer, micro-organismos patógenos, doenças degenerativas, doenças causadas por arbovírus da família Flaviviridae  e recentemente família Coronaviridae. O público alvo do JM são alunos e professores do ensino básico, do ensino superior e sociedade em geral. O principal objetivo do JM é expor ao público algumas plantas medicinais e proporcionar um ambiente para a discussão e reflexão sobre o processo de produção de fármacos a partir de propriedades medicinais extraídas de plantas pertencentes à flora brasileira.  As plantas do JM estão identificadas com placas contendo nomes populares e científicos das mesmas e um QR-Code. Ao acessar o QR-Code, através de um aplicativo criado pela nossa equipe de desenvolvimento, o visitante pode ter informações sobre características gerais, uso medicinal e algumas curiosidades de cada planta. A manutenção do JM requer cuidados permanentes, bem como as atividades de apoio às visitações durante toda a semana, ambos dependem da presença dos estudantes da Licenciatura em Ciências Exatas ou da Ciências Físicas e Biomoleculares que atuam como monitores para atendimento aos visitantes. Assim, para atuar no JM é necessário qualificar e capacitar estudantes de graduação do campus USP São Carlos, que auxiliarão na manutenção do mesmo e atuarão como monitores para que proporcionem uma tutoria qualificada para o público visitante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador / Gislaine Gomes da Costa - Integrante.
2015 - Atual
ESTUDOS BIOFISICOS DA ESTRUTURA/FUNCAO DE PEPTIDEOS ANTIMICROBIANOS E ENZIMAS DE ORGANISMOS EXTREMOFILOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Ulian de Araujo em 08/04/2016.
Descrição: Colaboração Internacional. O projeto ESTUDOS BIOFISICOS DA ESTRUTURA/FUNCAO DE PEPTIDEOS ANTIMICROBIANOS E ENZIMAS DE ORGANISMOS EXTREMOFILOS esta sendo desenvolvido em colaboração com a profa. Bonnie Wallace, especialista em SRCD, da Universidade de Londres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Integrante / A P U Araújo - Coordenador / WALLACE, B.A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2014 - 2017
Contribuições Científicas, Educacionais (a níveis de graduação e pós graduação) e de Extensão em áreas interdisciplinares junto ao CCTS e ao Curso de Pós Graduação em Biotecnologia e Monitoramento Ambiental
Descrição: Dando continuidade às atividades iniciadas em 2014 junto ao PPGBMA a presente proposta continuará sendo colaborar com os professores do CCTS na implementação de algumas técnicas e métodos nos laboratórios de pesquisa, além de co-orientar e orientar alunos de IC e Pós Graduação em projetos que envolvam Bioquímica, Biofísica Molecular, Espectroscopia e Imunoquímica. A presente proposta continua tendo como eixo central disponibilizar minha experiência profissional aos interesses dos professores do PPGBMA e do CCTS, colaborando nos projetos de pesquisa em desenvolvimento, ministrando e/ou coordenando disciplinas na Pós Graduação, incentivando e oferecendo oficinas aos licenciandos (física, quimica, biologia) que tratam de eixos interdisciplinares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - Atual
Estudo estrutural de proteínas-alvo em doenças infecciosas com aplicação da técnica de dicroísmo circular com radiação síncrotron (SRCD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Ulian de Araujo em 08/04/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Integrante / Ana Paula Ulian de Araujo - Coordenador / WALLACE, B.A. - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2013 - 2016
Abordagem Interdisciplinar em Ciências da Natureza e Matemática para o Ensino Básico em diferentes regiões do Estado de São Paulo.
Descrição: CAPES - Edital 55/2012 - Programa Novos Talentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador / Araújo, Ana Paula U. - Integrante / Esther Pacheco Almeida Prado - Integrante / Valter Libero - Integrante / Nelma Regina Segnini Bossolan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Espaço Interativo de Ciências (EIC): educação e difusão de ciências, desenvolvimento de recursos didáticos e aplicativos interativos como ferramentas auxiliares para o ensino e divulgação científica.
Descrição: A Coordenadoria de Educação e Difusão de Ciências do CIBFar (Centro de Inovação em Biodiversidade e Fármacos), um dos CEPIDs contemplado pela FAPESP  (2013-2024), têm um forte compromisso com a disseminação do conhecimento e da informação relacionadas à Biologia Estrutural, Biotecnologia, Biodiversidade, Novos Medicamentos (destinados a doenças negligenciadas, canceres, micro-organismos patógenos e doenças degenerativas). O público alvo são alunos e professores do ensino básico, do ensino superior e sociedade em geral. O EIC é um espaço lúdico de ciência, localizado no centro de São Carlos, aberto em 2005, que aborda aspectos dos temas acima citados, e funciona a Coordenadoria de Educação e Difusão de Ciências do CIBFar. Está situado no centro da cidade de São Carlos e é aberto para visitação (espontânea e agendada) a estudantes, professores e público interessado. Nele há atividades lúdicas e interativas que abordam desde os conceitos básicos dessas áreas, passando por doenças tropicais, até as tecnologias atuais envolvidas no estudo das biomoléculas e biotecnologia. O EIC é um espaço para ?aprendizado por livre escolha? no ensino de ciências para a cidade de São Carlos e região. O EIC foi estruturado por mim e continuo como responsável por todas as ações e produções desenvolvidas neste espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador / G Oliva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Centro de Pesquisa e Inovação em Biodiversidade e Fármacos (CIBFar).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glaucius Oliva em 22/06/2018.
Descrição: TO CIBFar é uma iniciativa resultante da colaboração existente entre os pesquisadores do Instituto de Física de São Carlos (IFSC) e Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto, ambos da USP, do Instituto de Química da UNESP, do Instituto de Química da UNICAMP e do Departamento de Química da UFSCar. Os principais objetivos deste Centro são desenvolver ciência básica e aplicada, bem como tecnologias, tanto in vitro como in vivo, para avaliações biológicas e farmacológicas, para a descoberta de novos medicamentos oriundos de todas as áreas de nossa biodiversidade. O grupo conta com pesquisadores que  utilizam métodos no ?state-of-the-art? em química medicinal, química de produtos naturais, química orgânica sintética e biologia molecular e estrutural. Parcerias com o setor privado são prospectadas pelo grupo, especialmente com empresas farmacêuticas nacionais, internacionais e institutos de pesquisa no sector da saúde. Os objetivos finais são o desenvolvimento de substâncias, candidatos a medicamentos, bem como o desenvolvimento de novas rotas sintéticas para medicamentos genéricos, que possam atuar em doenças infecciosas tropicais, câncer e distúrbios do sistema nervoso central.  Na frente educacional, o Centro conta com a experiência considerável adquirida ao longo dos últimos 15 anos desde o projeto anterior financiado pela FAPESP (CEPID/2000-20012). Um trabalho intensivo tem sido feito em programas de extensão, tanto localmente com a implantação do EIC, como os voltados para o ensino de ciências desde o ensino fundamental ao superior, além da produção de recursos educacionais para vários níveis de ensino. CIBFar tem a vantagem de unir grupos de pesquisa em um ambiente multidisciplinar moderno ao mesmo tempo proporcionar o acesso a uma infra-estrutura bem estabelecida, com vasta experiência nas áreas de gestão técnica, financeira, educacional, tecnológica e executiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador / Adriano Defini Andricopulo - Integrante / Glaucius Oliva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Rede Nacional de Educação e Ciência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.
2010 - 2014
Produtividade em Pesquisa (500217/03-3)  Interações entre lectinas e peptídeos antimicrobianos com sistemas miméticos de biomembranas: correlações com suas atividades biológicas
Descrição: Estudos envolvendo os mecanismos que ocorrem nas interações entre diferentes classes de biomoléculas, particularmente aqueles entre os fosfo e glicolipideos com proteínas e peptídeos têm permitido que se conheçam as interações moleculares iniciais responsáveis pelo desencadeamento do fenômeno biológico e, a partir deste conhecimento, desenvolver estratégias que possam interferir na atividade, seja no sentido de inibi-la, potenciá-la, ou ainda desenvolver filmes e/ou sensores para uso em diferentes aplicações biotecnológicas. 
O presente projeto tem como meta estudar a interação de alguns peptídeos AM e lectinas com sistemas que mimetizam as biomembranas, bem como correlacionar os resultados obtidos com suas atividades biológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.
2008 - 2014
INCT de Biotecnologia Estrutural e Química Medicinal em Doenças Infecciosas
Descrição: O Instituto Nacional de Biotecnologia Estrutural e Química Medicinal em Doenças Infecciosas (INBEQMeDI) é uma iniciativa conjunta resultante de projetos de colaboração existentes focados no desenvolvimento de estudos estruturais e biológicos em alvos moleculares específicos em microorganismos associados com doenças tropicais negligenciadas, tendo como objetivo o desenvolvimento de novas drogas candidatas para o tratamento das doenças endêmicas leishmaniose, esquistossomose, doença de chagas e malaria. Esta proposta é encorajada pela nossa iniciativa bem sucedida do ?CEPID-FAPESP Centro de Biologia Molecular Estrutural?, que pelos últimos 8 anos tem conduzido projetos inovadores em biotecnologia estrutural e química medicinal; incluindo desenvolvimento de patentes, transferência de tecnologia e disseminação da ciência através de diversos programas dedicados a alunos e professores do ensino médio, bem como a população em geral. Outro fator fundamental para este proposta é o fato termos sido recentemente selecionados pela Organização Mundial da Saúde, através de seu Programa de Pesquisas em Doenças Tropicais (TDR), como centro de referência mundial de química medicinal em doença de chagas.
Esta proposta é liderada pelo Centro de Biologia Molecular Estrutural do Instituto de Física de São Carlos (IFSC), da Universidade de São Paulo (USP), o primeiro, mais tradicional e prestigioso grupo de cristalografia de proteínas e desenho de drogas baseado em estrutura. Em adição a este grupo principal, nós propomos como grupos associados: (i) O Laboratório de produtos naturais e síntese orgânica do Departamento de Química, Universidade Federal de São Carlos (DQ-UFSCar); Quatro outros grupos de pesquisa de parasitologia e química medicinal da Universidade de São Paulo: (ii) O laboratório para o estudo das bases moleculares de transdução de sinal do parasita da malaria, do Departamento de Fisiologia, Instituto de Biociência; (iii) O laboratório do Dr. A. Silber do Departamento de P. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.
2007 - 2010
Produtividade Pesquisa - PQ - Proc. 304744/2006-9 (Investigação da interação da Plantaricina 149 (formas nativas e modificadas) com diferentes vesículas fosfolipídicas: correlações com suas ações sobre microorganismos)
Descrição: Investigação da interação da Plantaricina 149 (formas nativas e modificadas) com diferentes vesículas fosfolipídicas: correlações com suas ações sobre microorganismos. 
- vigência: 01/03/2007 a 28/02/2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Lectinas, toxinas de plantas: estrutura/função, clonagem e expressão heterologa
Descrição: PROCAD - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica;
Número do processo: 0195057. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador / R A Moreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Purificação e/ou expressão  das lectinas, isoformas da pulchellina e outras RIPs de sementes das espécies já em estudos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.
2006 - 2008
Projeto I - PRP 2006/2007/2008
Descrição: Projeto I - PRP/USP
Concessão: 31/05/2006
Processo USP no. 2006.1.12065.1.0
Valor concedido: R$ 3.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa Usp - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2012
Modelo tridimensional para representar molécula ou parte de molécula de ácido nucleico e kit
Descrição: Número do processo: 05/54298-4;
Vigência: 01/09/2005 a 31/08/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Difusão de ciências biomoleculares utilizando tecnologias de divulgação eletrônica da ciência à distância
Descrição: Número do processo: 507382/04-8;
Valor total concedido: R$ 190.394,64;
Vigência: 01/07/2005 a 31/10/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Ensino e aprendizagem de tópicos de biologia molecular e suas tecnologias associadas para alunos do ensino fundamental.
Descrição: O projeto está inserido dentro do Programa Ensino Público da
FAPESP e visa implementar atividades práticas utilizando um software
educativo denominado "A célula virtual" e um modelo plástico tridimensional
enfocando os ácidos nucléicos, chamado de "Construindo as moléculas da vida:
DNA e RNA", e avaliar suas contribuições no ensino e aprendizagem de biologia
molecular e suas tecnologias. Os professores da rede pública participantes do
projeto receberão uma atualização sobre os temas recentes pertinentes e, em
conjunto com a equipe da Universidade, planejarão atividades dirigidas aos
alunos do ensino fundamental considerando as concepções prévias dos alunos
com relação ao assunto. Estes professores aplicarão as atividades nas suas
escolas de origem e avaliarão o impacto das mesmas com relação aos conceitos
e habilidades pretendidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Integrante / Nelma Regina Segnini Bossolan - Coordenador / Elisangela Matias Miranda - Integrante / Fernanda Maria Chiari - Integrante / Marcos Antônio Rodrigues Neves - Integrante / Maria José Contri Lopes - Integrante / Maria Luiza Terra de Podestá - Integrante / Mario Yawagiro Toyana - Integrante / Regilaine Janowsky Zanatta dos Santos - Integrante / Roselena Maria Correia Leves - Integrante / Sidinei Natalino Pereira - Integrante / Vera Lúcia Vitale Torkomian - Integrante / Walquiria Penalva da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Física de São Carlos - Cooperação.
2004 - 2005
Implantação de núcleos de difusão de ciências sobre o tema Biologia Molecular Estrutural: transferência dos recursos didáticos desenvolvidos e capacitação de equipes em Universidades e Centros de Ciências
Descrição: O Centro de Biotecnologia Molecular Estrutural (CBME -
CEPID/FAPESP), através da sua Coordenadoria de Difusão, tem como metas a
educação e difusão do conhecimento relacionada à Biologia Molecular Estrutural
e Biotecnologia. Dentro deste contexto, assumiu o compromisso neste projeto
de: 1) Reproduzir os materiais desenvolvidos e transferi-los para núcleos de
difusão de ciências em 3 regiões do país; 2) Implantar núcleos de difusão de
ciências, ou implementar os já existentes, sobre o tema "Biologia molecular
estrutural para toda a sociedade"; 3) Capacitar professores e pesquisadores
em como utilizar os recursos desenvolvidos e listados acima, instruindo-os em
como trabalhar nos diferentes níveis de conhecimento; 4) Acompanhar e avaliar
os resultados após o funcionamento dos núcleos. Três núcleos foram
implantados até o momento: 1) Fortaleza (CE), com participação da
Universidade Federal do Ceará (UFC) e da Universidade de Fortaleza
(UNIFOR). 2) Rio de Janeiro (RJ), com participação da Universidade Federal do
Rio de Janeiro (UFRJ), do Espaço Ciência Viva, da Fundação Osvaldo Cruz
(FIOCRUZ) e do Centro de Educação à Distância do Estado do Rio de Janeiro
(CEDERJ). 3) Toledo (PR), com a participação da UNIOESTE campus do Toledo
e do Núcleo Regional de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador / Neusa Fernandes dos Santos - Integrante / Nelma Regina Segnini Bossolan - Integrante.Financiador(es): Centro de Biotecnologia Molecular Estrutural - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Recursos Complementares para Apoio a Grupos de Pesquisa - Pró-Reitoria de Pesquisa - USP
Descrição: Contra partida de auxílio pesquisa;
Valor total concedido: R$ 3.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa Usp - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Recursos Complementares para Apoio a Grupos de Pesquisa - Pró-Reitoria de Pós-Graduação - USP
Descrição: Contra partida de auxílio pesquisa;
Valor total concedido: R$ 4.315,20;
Curso de Pós-Graduação (SFI-5860-Tópicos em Física Moderna I).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pós Graduação Usp - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Estrutura e aplicações biotecnológicas de uma nova lectina ligante de quitina: Jackina
Descrição: Bolsa Produtividade Nível 2A:
Número do processo: 500217/2003-3;
Vigência: 01/08/2003 a 31/07/2004.
Bolsa Produtividade Nível 1D:
Número do processo: 350514/1995-0;
Vigência: 01/08/2004 a 31/07/2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2003
Recursos Complementares para Apoio a Grupos de Pesquisa - Pró Reitoria de Pesquisa - USP
Descrição: Contra partida de auxílio pesquisa;
Número do processo USP: 2003.1.26575.1.3;
Valor concedido: US$ 3.500,00;
Vigência: 2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa Usp - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
17th Symposium Protein Society
Descrição: Número do processo: 03/02879-8;
Valor total concedido: R$ 8.190,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Visita de intercâmbio científico (UCSD) e apresentação de trabalho no Simpósio da "Protein Society" em Boston
Descrição: Data: 19 a 31/08/2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Interações entre sequências de proteínas virais com vesículas artificiais estudadas por técnicas espectroscópicas
Descrição: Capes/Secyt
Número do processo: 066/04. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Recursos Complementares para Apoio a Grupos de Pesquisa - Pró-Reitoria de Pesquisa - USP
Descrição: Contra partida de auxílio pesquisa;
Valor total concedido: R$ 3.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa Usp - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Caracterização química espectroscópica e estrutural de novas lectinas ligantes de quitina oriundas de sementes do gênero Artocarpus
Descrição: Número do processo: 521474/96-5;
Vigência: 01/08/2001 a 31/07/2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Recursos Complementares para Apoio a Grupos de Pesquisa - Pró-Reitoria de Pesquisa - USP
Descrição: Contra partida de auxílio pesquisa;
Valor total concedido: R$ 2.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa Usp - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2012
Centro de Biotecnologia Molecular Estrutural (CBME/CEPID) coordenadoria de difusão
Descrição: Outorgado: Glaucius Oliva;
Número do processo: 98/14138-2;
Valor total concedido: R$ 262.450,00 + US$ 1.855.130,18;
Vigência: 01/10/2000 a 30/09/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Integrante / G Oliva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2012
Centro de Biotecnologia Molecular Estrutural (CBME)
Descrição: Um dos CEPIDs apoiados pela FAPESP. Pesquisador principal e Coordenador das atividades de Educação e Difusão de Ciências do CBME. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2000
3rd European Biophysics Congress
Descrição: Número do processo: 00/07936-1;
Valor total concedido: US$ 1.700,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Recursos Complementares para Apoio a Grupos de Pesquisa - Pró-Reitoria de Pesquisa - USP
Descrição: Contra partida de auxilio pesquisa;
Valor total concedido: R$ 3.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa Usp - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
Espaço Interativo de Ciências (EIC): educação e difusão de ciências, desenvolvimento de recursos didáticos e aplicativos interativos como ferramentas auxiliares para o ensino e divulgação científica.
Descrição: O EIC teve sua origem a partir das atividades de Educação e Difusão de Ciências de um CEPID/FAPESP/2000-2012 (CBME-Centro de Biotecnologia Molecular Estrutural). Em 2009, passamos também a coordenar as atividades de educação e difusão científica de um INCT/INBEQMeDI/2009-2014 (Instituto Nacional de Biotecnologia Estrutural e Química Medicinal em Doenças Infecciosas). Em 2013 assumimos as atividades de educação e difusão científica do CIBFar (Centro de Pesquisa e Inovação em Biodiversidade e Fármacos), um dos 15 CEPIDs/FAPESP contemplados em 2013, e as incorporamos às atividades do EIC. As atividades no EIC têm como público alvo alunos, professores do ensino básico e sociedade em geral.  O EIC é composto por salas de exposições interativas para o público visitante, clube de ciências para estudantes do ensino básico, Cursos de Formação Continuada para professores do ensino básico da rede pública, oficinas para estudantes e produção e avaliação de materiais educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.
2000 - Atual
Espaço Interativo de Ciências (EIC): educação e difusão de ciências, desenvolvimento de recursos didáticos e aplicativos interativos como ferramentas auxiliares para o ensino e divulgação científica
Descrição: O EIC teve sua estruturação e implantação, sob minha coordenação, a partir das atividades de Educação e Difusão de Ciências do CBME, Centro de Biotecnologia Molecular Estrutural, CEPID/FAPESP/2000-2012. Em 2009, passamos também a coordenar as atividades de educação e difusão científica do INCT/INBEQMeDI/2009-2014 (Instituto Nacional de Biotecnologia Estrutural e Química Medicinal em Doenças Infecciosas). Em 2013 assumimos as atividades de educação e difusão científica do CIBFar (Centro de Pesquisa e Inovação em Biodiversidade e Fármacos), um dos 15 CEPIDs/FAPESP contemplados  (2013-2014). em 2015, foi implantado ao redor do Espaço o Jardim Medicinal do EIC, canteiros com cerca de 40 plantas medicinais identificadas com placas e QRcodes, contendo informações sobre as mesmas.   As atividades do EIC estão centradas na visitação espontânea e agendada, na produção de materiais educacionais para diferentes níveis de ensino, tendo têm como público alvo alunos, professores do ensino básico e sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador / Nelma Regina Segnini Bossolan - Integrante / Gislaine Gomes da Costa - Integrante / Ferreira, S. S. - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Estudos estruturais e correlações com a função biológica entre formas nativas, desnaturadas e renoveladas, invetigadas por métodos espectroscópicos de proteínas de interesse biotecnológico
Descrição: Número do processo: 98/03991-6;
Valor total concedido: R$ 12.000,00 + US$  38.768,00 + RT R$  13.807,55;
Vigência: 01/07/1999 a 31/08/2000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
Recursos Complementares para Apoio a Grupos de Pesquisa - Pró-Reitoria de Pesquisa - USP
Descrição: Contra partida de auxílio pesquisa;
Valor total concedido: R$ 3.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa Usp - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2002
Isolamento, caracterização biológica, físico química e estrutural de Lectinas de plantas superiores: correlação entre estrutura e função
Descrição: Número do processo: 52258/95-5;
Vigência: 01/03/1996 a 01/02/2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.