2016 - 2017
QUALIDADE DE VIDA DE MULHERES COM DOENÇA FALCIFORME
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de verificar a qualidade de vida relacionada à saúde de pessoas com Hb SS e Hb Sβº talassemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Luzinete Felix de Freitas - Coordenador / Maria Lucia Ivo - Integrante / Maria Stella Figueiredo - Integrante.
2014 - 2015
Indicadores de produção obstétrica de hospitais de ensino
Descrição: O estudo visa descrever os indicadores de produção dos centros obstétricos do Hospital Universitário Maria Aparecida Pedrossian e Hospital Regional de Mato Grosso do Sul, de Campo Grande, MS, caracterizando a assistência obstétrica à parturiente e recém-nascido. Com método transversal, será coletado retrospectivamente os dados dos dois hospitais de ensino. As variáveis serão constituídas pelas informações contidas nos livros de registro de partos das unidades hospitalares referente a totalidade do ano de 2014, sendo registradas em planilhas mensais no programa de computador Microsoft Office Excell 2013. O processamento dos dados será realizado através do programa Epi Info versão 3.4. Os resultados serão codificados e tabulados, com suas respectivas distribuições em frequência e percentuais, utilizando-se a estatística simples, quantitativamente, por análise do conteúdo das tabelas e agrupamentos dos dados. O estudo se justifica pela necessidade de conhecimento da realidade assistencial e produtiva das instituições, como importante subsidio de ferramenta de gestão para fomento de ações estratégicas e programáticas na organização e planejamento da assistência obstétrica às parturientes atendidas nas instituições de saúde envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Luzinete Felix de Freitas - Integrante / CARLOS ALBERTO DA SILVA CASTRO - Coordenador.
2011 - 2013
Ocorrência da mortalidade neonatal e causas associadas em um hospital público de Campo Grande/MS
Descrição: A mortalidade neonatal se mostra como um desafio para as estratégias das Políticas Públicas em Saúde e para as ações de cuidado em Enfermagem. O objetivo da pesquisa é conhecer a ocorrência da mortalidade neonatal e as causas associadas no Núcleo de Hospital Universitário (NHU) da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. A metodologia será quantitativa do tipo descritivo retrospectivo. A coleta dos dados será em prontuários de parturientes e de recém-nascidos e de certidões de óbitos dos recém-nascidos no período de julho de 2009 a julho de 2011. A partir da identificação da ocorrência da mortalidade neonatal e das causas associadas, espera-se uma compreensão ampla do fenômeno para, a partir daí, serem implementadas medidas pertinentes à assistência de Enfermagem que possam contribuir para a sua redução.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (6) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sandra Luzinete Felix de Freitas - Integrante / Cristina Brandt Nunes - Coordenador / Maria Auxiliadora de Souza Gerk - Integrante.
2008 - 2010
IDENTIFICAÇÃO DOS FATORES ENVOLVIDOS NA IMPLEMENTAÇÃO DA SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM (SAE) NAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE DA FAMÍLIA DE CAMPO GRANDE/MS
Descrição: Estudo de caráter quantitativo, cujos objetivo geral é conhecer os fatores envolvidos na implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) nas Unidades Básicas de Saúde da Família do município de Campo Grande/MS e os específicos são: verificar as atribuições das enfermeiras, definidas pela Secretaria Municipal de Saúde Pública (SESAU); caracterizar as enfermeiras que atuam nas Unidades Básicas de Saúde da Família quanto ao perfil profissional, descrever as atividades de trabalho desenvolvidas pelas enfermeiras no seu cotidiano e identificar os fatores facilitadores e dificultadores para implementação da SAE por estas enfermeiras em seus locais de trabalho. População: Enfermeiras que atuam nas Equipes de Saúde da Família do município de Campo Grande/MS. Período: Primeiro de abril de 2008 a 31 de março de 2010. Coleta de Dados: Será realizada em duas etapas: 1ª etapa - Será realizada a busca da documentação que contenha as atribuições das enfermeiras na atenção básica de saúde, junto à Secretaria Municipal de Saúde Publica (SESAU) de Campo Grande/MS. 2ª etapa - Será construído um questionário pelas pesquisadoras contendo os dados profissionais e questões sobre as atividades de trabalho desenvolvidas pelas enfermeiras e sobre a SAE. Apresentação dos Resultados: O tratamento estatístico dos dados será realizado na planilha do EXCEL. Os dados serão apresentados em forma de gráficos ou tabelas. Aspectos Éticos: O projeto de pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética em Psquisa da UFMS em 26/02/2008. A concordância em participar do estudo será por escrito e aquelas enfermeiras que concordarem assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido/TCLE, conforme preconiza a Resolução 196/96 (Conselho Nacional de Saúde, 1996). O TCLE será lido, discutido com os sujeitos da pesquisa, permanecendo uma via do mesmo com o pesquisador e outra com o pesquisado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Luzinete Felix de Freitas - Integrante / Maria Auxiliadora de Souza Gerk - Coordenador / Cristina Brandt Nunes - Integrante / Iara Cristina Pereira - Integrante / Marisa Rufino Ferreira Luizari - Integrante / marisa rolan loureiro - Integrante / Mayara Carolina Cañedo - Integrante / Judith Flor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PREVALÊNCIA DAS INFECÇÕES CERVICO-VAGINAIS NA GESTAÇÃO
Descrição: diagnósticos de enfermagem, sistematização da assistência de enfermagem, vulvovaginites, gravidez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Luzinete Felix de Freitas - Coordenador.