2021 - Atual
Formação em programação em escolas de tempo integral - Programa Cientista Chefe em Educação Básica - FUNCAP
Descrição: Promover formação em Pensamento Computacional e Programação em escolas de tempo integral da rede pública estadual de Ensino Médio, com desdobramentos em iniciação tecnológica e profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (44) . Integrantes: Régia Talina Silva Araújo - Integrante / Joansil Ferreira da Silva - Integrante / Felipe Vitorno de Sousa - Integrante / Emanuel Xavier Silva de Melo - Integrante / Jorge Herbert Soares de Lira - Coordenador / Joaquim Bento Cavalcante Neto - Integrante / Gardnnya Linard - Integrante / José Maria da Silva Monteiro Filho - Integrante / Mara Franklin Bonates - Integrante / Eder Jacques Porfírio Farias - Integrante / Tibérius de Oliveira e Bonates - Integrante / YURI LENON BARBOSA NOGUEIRA - Integrante / WLADIMIR ARAÚJO TAVARES - Integrante / Rafael Fernandes Ivo - Integrante / Manoel Bezerra Campelo Neto - Integrante / CARLOS DIEGO RODRIGUES - Integrante / Arnaldo Barreto Vila Nova - Integrante / João Fernando Lima Alcântara - Integrante / Mayra Francely Bezerra Viana - Integrante / Rafaely Izabel de Souza Duarte - Integrante / Gabriel Arcanjo de Sousa - Integrante / Fernando José dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Internet das coisas aplicadas às atividades cotidianas
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor, estender e validar técnicas de Internet das Coisas (IoT) aplicadas ao cotidiano das atividades humanas tanto na área da agricultura como na área de conservação de energia e outras que podem impactar no desenvolvimento social, institucional e tecnológico do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Régia Talina Silva Araújo - Coordenador / Felipe Vitorno de Sousa - Integrante / Ana Caroline Batista Souza - Integrante / Emanuel Xavier Silva de Melo - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa Ciências Aplicadas e Tecnologias
Descrição: Regulamentar as atividades de pesquisa; incentivar alunos, professores, servidores e pesquisadores externos em participar, pesquisar, melhorar e divulgar os processos na área de: ensino em engenharia, energia e sistemas elétricos e tecnologia da informação. Contribuir para sedimentar e fazer a articulação acadêmica das atividades de ensino, pesquisa e extensão da instituição. Envolver os estudantes com intuito de combater a evasão, bem como para a divulgação de inovação, instigações, curiosidades e desenvolvimentos de projetos na área de tecnologia no interior do Estado do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Régia Talina Silva Araújo - Coordenador / Manuel Edervaldo Souto Araújo - Integrante / Felipe Vitorno de Sousa - Integrante / Alan Cássio Queiroz Bezerra Leite - Integrante / Alexandre Magno Ferreira Diniz - Integrante / Flávio César Brito Nunes - Integrante / Emanuel Xavier Silva de Melo - Integrante.
2012 - 2014
Simulador para Operação e Manutenção de Chaves de Manobra em Redes de Distribuição de Energia.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros em 27/06/2014.
Descrição: : Neste projeto será desenvolvido um simulador para operação e manutenção de chaves de manobra em redes de distribuição de energia utilizando técnicas de realidade virtual, na qual se buscará reproduzir diversos cenários reais e comuns a esta atividade. O aluno poderá utilizar o simulador antes de realizar as atividades práticas ajudando a sedimentar os procedimentos necessários para execução das atividades supracitadas auxiliando assim o processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régia Talina Silva Araújo - Integrante / Fátima N. Sombra de Medeiros - Coordenador / Francisco de Assis Barbosa Freitas - Integrante / Brígida Farias Cardoso Oliveira - Integrante / Manuel Edervaldo Souto Araújo - Integrante / Adriana Mara de Almeida de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Uso das tecnologias TICs na graduação presencial do IFCE
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas necessárias á gestão e avaliação do ensino e aprendizagem, formação dos docentes para o uso das TICs e produção de material didático digital interativo para uso no presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Régia Talina Silva Araújo - Integrante / Cassandra Ribeiro Joye - Coordenador / Gilvandenys Leite Sales - Integrante / Luciana Andrade Rodrigues - Integrante / Fabrice M. Joye - Integrante / Jane Fontes Guedes - Integrante / Cristiane Borges Braga - Integrante / Olímpia Aguiar - Integrante.
2009 - 2014
Um objeto de aprendizagem de Língua Portuguesa: Holvir-Hotel Virtual Criação, desenvolvimento e testagem
Descrição: Este projeto tem como objetivo a criação, o desenvolvimento e a testagem de um objeto de aprendizagem-OA cujo conteúdo privilegie a produção de textos escritos em ambiente profissional. Para tanto, criou-se e testou-se uma metáfora virtual de um hotel real utilizando técnicas de Realidade Virtual.  Tem-se como objetivos específicos a) verificar se o uso de um OA que simule situações de interação escrita aumenta o grau de letramento específico de alunos de EaD e b) analisar o desenvolvimento de habilidades de escrita a partir do uso de um AO em que o aluno experimente variadas situações profissionais nas quais se tenha interação verbal por meio de escritos. Para verificar o desenvolvimento das habilidades de escrita, utilizar-se-á o método semi-experimental: serão feitos um pré e um pós-teste com os alunos-usuários. Serão também aplicados questionários para que se veja o grau de adequação do OA. Espera-se que, a partir da utilização do objeto de aprendizagem, o aluno aumente seu grau de letramento no que diz respeito aos gêneros que circulam no ambiente profissional e que novas habilidades de escrita sejam desenvolvidas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Régia Talina Silva Araújo - Integrante / Nukacia Meyre Araújo de Almeida - Coordenador / Saulo Garcia - Integrante / Suellen Fernandes dos Santos - Integrante / Mayra Winnie de Sousa Lima - Integrante / Tainah Pereira Falcão - Integrante.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Técnicas de Processamento Digital de Imagens Aplicadas a Imagens SAR para Detecção e Análise de Áreas Degradadas por Processos de Desertificação no Estado do Ceará.
Descrição: Desenvolvimento de um segmentador de imagens baseado em técnicas de processamento de imagens e redes neurais artificiais, tendo como objetivo específico:Segmentar imagens com áreas degradadas por processo de desertificação utilizando técnicas de processamento de imagens e redes neurais  para auxiliar a detecção automática de áreas desertificadas, utilizando imagens SAR (Radar de Abertura Sintética).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Régia Talina Silva Araújo - Coordenador / Iury Steiner de Oliveira Bezerra - Integrante / Joansil Ferreira da Silva - Integrante / Anderson Anselmo Formiga - Integrante.Número de produções C, T & A: 3