2019 - 2021
A RELAÇÃO ENTRE A ROTINA ACADÊMICA DOS ESTUDANTES DE MEDICINA E AS VARIAÇÕES DA PRESSÃO ARTERIAL A PARTIR DE INFLUÊNCIAS AUTONÔMICAS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Godinho Maynard - Coordenador / Damiao Reinnan Silva de Jesus - Integrante.
2014 - Atual
ELETROESTIMULAÇÃO NEUROMUSCULAR NO PÓS OPERATÓRIO DE CIRURGIA CARDÍACA
Descrição: Produção científica e tecnológica Esse projeto foi inspirado em resultados consistentes obtidos em ensaio piloto realizado em amostra de pacientes internados em unidade de terapia intensiva da Fundação de Beneficiência Hospital de Cirurgia. O projeto ora apresentado é de grande relevância para analisarmos sobre vários prismas os diversos fatores envolvidos na recuperação funcional, decorrente das aplicações da EENM. As pesquisas clínicas sobre a efetividade da EENM são ainda um campo pouco explorado e justifica o propósito desse trabalho. Adicionalmente, os resultados encontrados serão encaminhados para publicação contribuindo assim para a ciência em curso, além de promover um impacto direto na sociedade, oferecendo uma nova opção terapêutica. Formação de recursos humanos O proponente, Manoel Luiz de Cerqueira Neto, professor do Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal do Sergipe, pretende capacitar alunos de graduação e pós graduação, vinculados a programas de Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado, no desenvolvimento de técnicas e conhecimento amplo da presente proposta. Perspectivas de impactos dos resultados do projeto Impactos científicos Muito se fala de forma individual da eficácia da EENM como recurso terapêutico na recuperação muscular. Porém um recente levantamento bibliográfico nas bases PUBMED, SciELO, SCOPUS e EMBASE não foram encontrados estudo semelhante à proposta aqui apresentada. Desta forma, o presente trabalho poderá ser esclarecedor e elucidar os eventos envolvidos na recuperação funcional em pacientes restritos ao leito, internados em unidades de terapia intensiva e hospitalar, depois da aplicação do recurso terapêutico. A capacitação de recursos humanos, e publicação de artigos científicos em revistas indexadas internacionalmente serão potencialmente importantes para disseminar os resultados encontrados e contribuir potencialmente para a comunidade científica interessada nessa temática. Não há impactos tecnológicos previstos para a presente proposta, pois o equipamento utilizado, já é de uso conhecido. Contribuição para a sociedade O recurso terapêutico proposto, a EENM, nesse projeto demandam gastos reduzidos para aquisição e manutenção, sobretudo excelente resultado custo-benefício e poderão contribuir para a redução dos valores pagos pelo SUS no tratamento do pós operatório de cirurgia cardíaca, com redução do número de diárias pagas (hotelaria) durante o internamento hospitalar, na UTI e enfermaria, bem como poderá prevenir a reinternação, muitas vezes associada a baixa condição funcional (musculoesquelética e cardiorrespiratória) no momento da alta e evitar possíveis complicações como infecções diretamente ligadas ao maior período de internamento hospitalar e acima de tudo estará devolvendo a sociedade um indivíduo em melhores condições físicas, psicológicas, sociais e laborativas para o paciente com doença cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Godinho Maynard - Integrante / Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Amaro Afrânio de Araujo Filho - Integrante / Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Coordenador / Vitor Oliveira Carvalho - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação da segurança das manobras de fisioterapia respiratória de vibrocompressão, compressão torácica manual expiratõria e aspiração em pacientes críticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Godinho Maynard - Integrante / Manoel Luiz de Cerqueira-Neto - Coordenador / Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante.
2013 - Atual
EFEITOS DA FISIOTERAPIA ASSISTIDA COM REALIDADE VIRTUAL NA FUNCIONALIDADE E QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA RENAL CRÔNICA EM HEMODIÁLISE
Descrição: A validação cientifica dessa pesquisa poderá assegurar terapêuticas seguras que minimizem os impactos associados a doenças crônicas e seus efeitos adversos. Os recursos terapêuticos propostos demandam benefícios físicos e emocionais ao passo que se opõem à monotonia da hemodiálise. Resultados positivos poderão contribuir para a redução das complicações cardiovasculares bem como diminuir os custos do SUS no tratamento ambulatorial, hospitalizações e uso de medicamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Godinho Maynard - Integrante / Manoel Luiz de Cerqueira-Neto - Integrante / Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jose Augusto Soares Barreto Filho - Integrante / Kleyton de Andrade Bastos - Integrante.
2010 - Atual
O Uso Da Realidade Virtual Através Do Nintendo Wii Como Ferramenta Para Reintegração Funcional De Pacientes Submetidos À Cirurgia Cardíaca
Descrição: Wii reabilitação cardíaca: Uma nova ferramenta para reintegração funcional Descrição: As doenças cardiovasculares ocupam um lugar de destaque entre os indicadores de saúde no Brasil, sendo caracterizada como a principal causa de morte no país. É interessante também ressaltar os elevados custos relacionados à morbidade de tais doenças, e estes, vão muito além do simples prejuízo financeiro do cidadão e do Estado. A aplicação precoce de exercícios à beira do leito, seja passiva ou ativa, combate às complicações ocasionadas pela imobilização prolongada, reestabelecendo a capacidade funcional comprometida após o evento coronário, evitando, assim, sua recorrência pelos benefícios do exercício e pela correção dos fatores de risco através de um programa de reabilitação cardíaca. Assim, é necessário a busca de soluções práticas e econômicas que contemplem não só as necessidades físicas dos pacientes mas que busca uma reintegração física e psicológica se utilizando de ferramentas que motivem o paciente durante o tratamento. O presente estudo visa avaliar o uso do Nintendo Wii como estratégia auxiliar na reabilitação de pacientes no pós operatório de cirurgia cardíaca, visando, principalmente, adicionar ao tratamento convencional um fator motivacional no intuito de manter os pacientes no programa de reabilitação durante todas as fases de tratamento. Ambos os grupos serão igualmente compostos por pacientes no período pós operatório imediato de cirurgia cardíaca eletiva. Esperamos, assim, que, com um tratamento fisioterapêutico mais efetivo, haja uma redução nos custos de internação hospitalar, pois, com uma maior motivação do paciente ao tratamento, o mesmo poderá seguir até a última fase da reabilitação, evitando possíveis complicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luana Godinho Maynard - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Potencial terapêutico anti-hipertensivo da Lippia alba (Erva-cidreira Brasileira): estudos pré-clínicos
Descrição: O Mestrado em Ciências da Saúde do Núcleo de Pós-Graduação em Medicina (NPGME) tem se consolidado como pólo importante para pesquisa na área biomédica através da formação de alunos locais, de outros estados do Nordeste e até de outras regiões. Como reflexo dos esforços dos membros do NPGME, após a avaliação trienal 2004/2007, promovida pela CAPES, o Programa obteve elevação de sua nota de conceito 3 para 4 e, em 2008, obteve a aprovação do Doutorado. A partir deste ano, o corpo docente tem focado seus esforços no incremento da produção científica visando aumentar o nível do mestrado de 4 para 5 e a consolidação do Doutorado. Para isto, é fundamental que a maioria dos alunos tenha dedicação exclusiva ao programa, com a concessão de bolsas aos mesmos, possibilitando uma produção científica com a qualidade e quantidade requerida pelo MEC e pelas agências de fomento. Com isso, esta proposta tem como metas principais formar recursos humanos qualificados para atuar na pesquisa farmacológica; incrementar a produção científica através da estimulação ativa da participação de alunos de Mestrado e Doutorado em projetos de pesquisa; fortalecer a linha de pesquisa "Avaliação Farmacológica e Uso Terapêutico de produtos Naturais" no NPGME e contribuir para o conhecimento farmacológico de espécies vegetais com a finalidade de obter evidências farmacológicas que justifique o uso das mesmas como agente terapêutico anti-hipertensivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luana Godinho Maynard - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.