2019 - Atual
Gestão Inteligente de Propriedades Agropecuárias: Smart Farming no estado do Mato Grosso do Sul
Descrição: O Smart Farming (SF) é um novo conjunto de tecnologias que podem ser usadas para melhorar a tomada de decisões e a automação em atividades agrícolas. No Brasil apesar do recente e expressivo crescimento na oferta de soluções tecnológicas, a adoção pelos produtores ainda é incipiente. Sobretudo , pela falta de integração entre os sistemas e a educação e habilidades dos produtores e demais envolvidos. O Estado de Mato Grosso do Sul destaca-se em cenário nacional e internacional por meio do agronegócio. As cadeias de soja, milho, cana-de-açúcar, algodão e de ovinos resultam em elevado dinamismo para a economia sul-mato-grossense e alta competitividade em âmbito nacional, sendo responsáveis por mais de 90 % das exportações do estado. No entanto, pouco se sabe sobre a utilização de tecnologias digitais e de gestão inteligente na região e qual a perspectiva dos produtores em relação a essas tecnologias.Dessa maneira, este projeto de pesquisa visa identificar, sob a ótica dos produtores agropecuários sul-mato-grossenses, quais são os fatores envolvidos na adoção ou não adoção de tecnologias de Smart Farming no estado e como esses fatores se relacionam. Os resultados esperados podem possibilitar aos órgãos, entidades e organizações interessadas subsídios para ações que fomentem o desenvolvimento dessas atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Mello Dockhorn - Integrante / Jaiane Aparecida Pereira - Coordenador / Sibeliy Resch - Integrante / Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Marco Antonio Costa da Silva - Integrante / Fabio da Silva Rodrigues - Integrante / Victor Frale Sordi - Integrante / Telma Romilda Vaz - Integrante / Anderson Dias de Almeida Proença - Integrante.
2019 - Atual
Laboratório da Cidade: Estudos de dinâmica urbana e geoprocessamento em gestão pública de Naviraí-MS
Descrição: Descrição: O objetivo desta pesquisa é aplicar os recursos do geoprocessamento em planejamento urbano e na gestão do patrimônio urbanístico dando o enfoque como estudos de caso três cidades de Porte Pequeno II, ou seja, de 45 a 55 mil habitantes segundo IBGE (2017), que se tratam de cidades ancoras para o desenvolvimento regional considerando o recorte dos estados do Mato Grosso do Sul e Paraná. Desenvolve diferentes aplicações do geoprocessamento como a montagem de base de dados, conversão de dados, montagem de Sistema Geográfico de Informação (SIG), construção de análises diagnósticas e prognósticas voltadas a análise da qualidade urbana. Aplica o roteiro metodológico proposto por MOURA (2003) para utilização de recursos de geoprocessamento na gestão do patrimônio urbanístico, composto pelo uso de aplicativos de Gestão de Documentação Eletrônica (GDE), estudos de Eixos Visuais, Realidade Virtual, Navegação Virtual e Sistema Geográfico de Informação. Objetiva uma ampla análise de três cidades de Porte Pequeno II, porém que são ancoras no contexto regional, entre estas: Naviraí e Nova Andradina-MS; e Marechal Cândido Rondon ? PR. Estas cidades apresentam dimensões consideráveis da mancha urbana, porém com crescimento sem planejamento por falta de dados de base. A finalidade deste estudo é aplicar as metodologias de geoprocessamento para uma compreensão integrada do cenário urbano atual, e auxiliar os órgãos públicos municipais em diretrizes para a gestão equilibrada do território. Por fim, pretende-se comparar os produtos obtidos das três cidades em questão, afim de verificar potencialidades de aprimoramento dos recursos de gestão urbana..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Mello Dockhorn - Integrante / Jaiane Aparecida Pereira - Coordenador / Sibeliy Resch - Integrante / Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Marco Antonio Costa da Silva - Integrante / Fabio da Silva Rodrigues - Integrante / Victor Frale Sordi - Integrante.
2017 - 2021
O setor industrial de naviraí: sob a perspectiva do município como polo microrregional com potencial de desenvolvimento.
Descrição: PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo da Silva Mello Dockhorn - Coordenador.
2017 - 2021
Transformação e Inovação Organizacional: Análise das potencialidades de desenvolvimento regional no estado de Mato grosso do Sul
Descrição: O desenvolvimento local/regional é entendido como um processo de incremento da atividade econômica e avanço social. Situação em que é propiciado o aproveitamento eficiente dos recursos endógenos acessíveis, tangíveis ou não, em uma região definida. O presente projeto visa compreender as potencialidades de desenvolvimento local de Naviraí-MS e região. Os resultados que venham a ser eventualmente encontrados podem servir de bases para o aprimoramento das especificidades de ensino, políticas públicas e ações empresariais. Para tanto pretende-se conhecer: os índices de desenvolvimento humano, as características socioeconômicas e o perfil das organizações públicas e privadas da região. A metodologia a ser adotada parte de um levantamento com dados secundários para conhecer o panorama humano, social, econômico e organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Mello Dockhorn - Coordenador / Jaiane Aparecida Pereira - Integrante / Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Marco Antonio Costa da Silva - Integrante / Sibelly Resch - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento Local: análise das potencialidades de Naviraí-MS e Região
Descrição: O desenvolvimento local/regional é entendido como um processo de incremento da atividade econômica e avanço social. Situação em que é propiciado o aproveitamento eficiente dos recursos endógenos acessíveis, tangíveis ou não, em uma região definida. O presente projeto visa compreender as potencialidades de desenvolvimento local de Naviraí-MS e região. Os resultados que venham a ser eventualmente encontrados podem servir de bases para o aprimoramento das especificidades de ensino, políticas públicas e ações empresariais. Para tanto pretende-se conhecer: os índices de desenvolvimento humano, as características socioeconômicas e o perfil das organizações públicas e privadas da região. A metodologia a ser adotada parte de um levantamento com dados secundários para conhecer o panorama humano, social, econômico e organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Mello Dockhorn - Coordenador / Jaiane Aparecida Pereira - Integrante / Sibeliy Resch - Integrante / Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Marco Antonio Costa da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Operações em Serviços de Saúde Suplementar: uma visão baseada em Recursos e Estrutura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Mello Dockhorn - Coordenador.
2002 - 2002
Marketing Unimed Santa Maria,RS
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivos agregar conhecimento à Unimed Santa Maria, RS, e criar possibilidades de geração de novas idéias para o seu Marketing organizacional. Metodologia: Pesquisa quali-quantitativa, tendo como instrumentos: Entrevista semi-estruturada e questionários semi-abertos e fechados.  Para isto foram avaliadas as seguintes variáveis: 1. Análise Ambiental (macro e microambiente); 2. A Instituição (Histórico, Área de abrangência, Estrutura organizacional, Recursos humanos e estrutura física) ; Marketing ; Mercado; Produto; Praça; Promoção; Controle. Resultados:
Considerações finais: A Cooperativa Unimed Santa Maria, RS, tendo completado recentemente 30 anos de atividade, projetou-se em um mercado com concorrência muito pequena, exercendo praticamente um monopólio. Entretanto esta conjuntura tem se alterado, havendo perspectivas de alterações mais profundas. Esta pesquisa  trouxe à luz, a realidade da Empresa, que sem os conhecimentos atingidos teriam passado desapercebidos, o que certamente contribuirá para elaborção de novas estratégias de Marketing, profissionalização do processo de gestão, agilizando o processo administrativo, gerando uma maior linearidade e permanente andamento dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Mello Dockhorn - Coordenador / Renato Rodrigues Dias - Integrante.