2020 - Atual
Produtividade em Pesquisa (PQ) CNPq 311881/2019-0 Gestão da Cadeia de Suprimentos da Indústria de Serviços: Perspectivas da Sustentabilidade e da Quarta Revolução Industrial no Setor da Saúde
Descrição: Busca-se integrar a cadeia de suprimentos da engenharia de serviços à sustentabilidade e à indústria 4.0 no setor da saúde, estudando as implicações teóricas e práticas neste processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Annibal José Roris Rodriguez Scavarda do Carmo - Coordenador / Tatiana Bouzdine-Chameeva - Integrante / Reyes, Pedro M. - Integrante / Jaska, Patrick - Integrante / Andreas Dittmar Weise - Integrante / Mario A. Ferrer - Integrante / Mohammed Sajid Khan - Integrante / SANTA, RICARDO - Integrante / Sonja Sibila Lebe - Integrante / Sofía Esqueda Henríquez - Integrante / Gerardo Oscar Heckmann - Integrante / Jagdish Pathak - Integrante / Joseph Shevel - Integrante / Atef Harb - Integrante / Prem Chhetri - Integrante / Sandra B Sydnor - Integrante / Amos Notea - Integrante / Zhao, Fang - Integrante / Chavan, Meena - Integrante / Shah, Rachna - Integrante / Vesselina Vasileva Dimitrova - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Tendências e perspectivas globais e locais de gestão: cadeia de suprimentos, indústria n.0, serviços, humanidade, cultura, empreendedorismo, inovação, lean, sustentabilidade, educação e sociedade n.0
Descrição: A Organização das Nações Unidas (ONU) realiza um movimento global para a inserção da sustentabilidade e de tecnologias disruptivas trazidas pela indústria 4.0. Esse movimento global traz também uma constante pela incorporação de ferramentas de qualidade à cadeia de suprimentos, para uma oferta de serviços sem perder o olhar para o fator humano. Essas são tendências e perspectivas que os mercados nacionais e internacionais estão absorvendo. Olhando para a aceleração de novas inserções e as perspectivas e tendências futuras, denominamos aqui a revolução industrial com indústria n.0. Estas são algumas das questões que norteiam a relevância científica deste projeto. O crescimento da produção científica envolvendo as tendências de gestão, as perspectivas e seus fatores permitem também identificá-los no campo acadêmico e no campo prático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annibal José Roris Rodriguez Scavarda do Carmo - Coordenador / Pedro M. Reyes - Integrante / Ricardo Santa - Integrante / Andreas Dittmar Weise - Integrante / Luiz Carlos Santiago - Integrante / Lucrecia Helena Loureiro - Integrante / Ilda Cecília Moreira da Silva - Integrante / FERRER, MARIO - Integrante / Sajid Khan - Integrante / Sonja Sibila Lebe - Integrante / Maria Virgínia Godoy da Silva - Integrante / Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Integrante / Joanir Pereira Passos - Integrante / Ellen Mayra da Silva Menezes - Integrante / Atef Harb - Integrante / Prem Chhetri - Integrante / REIS, AUGUSTO - Integrante / Andressa Teoli Nunciaroni - Integrante / Luiz Amancio Machado de Sousa Junior - Integrante / John Manuel Luiz - Integrante / José Roberto Machado Cunha da Silva - Integrante / Abhishek Behl - Integrante / Mohamed Mostafa Hassan Mostafa - Integrante / Lloyd Peck - Integrante.
2019 - Atual
Tendências de Gestão: Cadeia de Suprimentos, Indústria 4.0, Serviços e Sustentabilidade
Descrição: As tendências de gestão estão presentes em diversos segmentos, como exemplo: o da agropecuária, o da cultura, o do entretenimento, o da indústria, o da moda, o da música, o da saúde, o do turismo e o do varejo. Essas tendências são denominadas neste projeto de pesquisa como fatores: a cadeia de suprimentos, a indústria 4.0, os serviços e a sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (14) . Integrantes: Annibal José Roris Rodriguez Scavarda do Carmo - Coordenador / Pedro M. Reyes - Integrante / Augusto da Cunha Reis - Integrante / Ricardo Santa - Integrante / Fang Zhao - Integrante / Meena Chavan - Integrante / André Korzenowski - Integrante / Luiz Carlos Santiago - Integrante / Mario A. Ferrer - Integrante / Mohammed Sajid Khan - Integrante / Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Integrante / Joanir Pereira Passos - Integrante / Prem Chhetri - Integrante.
2018 - Atual
Laboratório de Apoio a Decisões e Gestão
Descrição: O grupo visa promover a ciência entre os pesquisadores sobre temas que envolvam suporte a decisão e sustentabilidade empresarial, atuando no âmbito de entidades do primeiro, segundo e terceiro setor. Para alcançar este objetivo, o grupo irá realizar pesquisas qualitativas e quantitativas, em particular métodos e técnicas de dinâmica de sistemas para construir modelos aplicáveis em contextos decisórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Annibal José Roris Rodriguez Scavarda do Carmo - Integrante / Cristiano Descovi Schimith - Coordenador / Risolene Alves de Macena Araujo - Integrante / Alexandre Rodrigues Ferreira - Integrante / Frederick Fagundes Alves - Integrante / Sandro Augusto Martins Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2015 - 2015
Processo: 453041/2015-9, Modalidade: Auxílio Participação em Eventos Cientificos-AVG CNPq The 18th Conference Process Integration, Modelling and Optimisation for Energy Saving and Pollution Reduction (PRES) - PRES15
Descrição: Conta com a ajuda do Processo: 453041/2015-9, Modalidade: Auxílio Participação em Eventos Cientificos-AVG CNPq, para participação do The 18th Conference Process Integration, Modelling and Optimisation for Energy Saving and Pollution Reduction (PRES) - PRES15 na Malásia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annibal José Roris Rodriguez Scavarda do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Processo de Integração dos Sistemas de Informação e Tecnologias na Cadeia de Suprimento da Saúde
Descrição: Presente projeto expande nossas investigações que desenvolvemos a partir
da pesquisa de pós-doutoramento realizado no Departamento de Enfermagem e
Orientação Profissional da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo, no
período compreendido entre julho de 2009 e janeiro de 2010, intitulada "A informatização
dos serviços de enfermagem: a busca de informações acerca do uso do computador no
cotidiano da prática profissional hospitalar". Ela, também, derivou das discussões que se
processaram no conjunto das reuniões e dos encontros organizados pelo Laboratório de
Avaliação Econômica e de Tecnologias em Saúde (LAETS), do Departamento de
Enfermagem Fundamental da Escola de Enfermagem Alfredo Pinto/UNIRIO, sob a
coordenação dos professores doutor Roberto Carlos Lyra da Silva e doutora Vivian Schultz,
cadastrado no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
Pesquisamos, agora, as produções de autores enfermeiros no tocante às Novas
Tecnologias de Informação e Comunicação (NTICs) à luz do conceito de Cadeia de
Suprimento em Saúde. Foram realizadas trinta e três Revisões Integrativas acerca das
NTICs, particularmente abrangendo as produções de softwares, multimídias interativas e
portais que, pudessem ser dimensionados e interpretados à luz do conceito em tela.
Nossos dados permitem afirmar que tais produções caracterizam o referido conceito,
embora em nenhuma delas tenha sido observado e correlacionado tais produtos com a
Cadeia de Suprimento em Saúde por parte dos autores enfermeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Annibal José Roris Rodriguez Scavarda do Carmo - Integrante / Vivian Schutz - Integrante / Luiz Carlos Santiago - Coordenador / Roberto Carlos Lyra da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação Econômica e de Tecnologias em Saúde no Âmbito do Sistema Único de Saúde
Descrição: Temos observado nos últimos anos, um contínuo crescimento dos gastos em
saúde, possivelmente por conta não somente do aumento da expectativa de vida e
transição epidemiológica no Brasil, mas também, produção cada vez maior de novas
tecnologias. Entretanto, o aumento da oferta de novas tecnologias, embora pudesse
concorrer para a melhoria dos cuidados em saúde, não aumentou, necessariamente, os
benefícios que a sociedade poderia ter tido, o que ainda é possível, com a utilização
racional dessas tecnologias e com a eficiência alocativa dos recursos disponíveis no SUS. A
identificação de necessidades de incorporação de uma tecnologia em saúde pelo gestor ou
pelos profissionais de saúde é o início de todo o processo de ATS e deverá considerar as
bases constitucionais da criação do SUS, principalmente pelo dever do Estado em ofertar o
acesso universal e igualitário às ações e serviços de saúde. Nesse sentido, tendo em vista
o dinamismo do sistema e as inúmeras possibilidades de pesquisas que podem ser feitas
envolvendo tecnologias em saúde, faz-se necessário que os estudos em ATS sejam
direcionados a questões específicas que envolvam o processo de tomada de decisão no
SUS. O estudo tem como objetivos analisar o custo-efetividade e calcular a razão de custoefetividade
incremental (ICER) da incorporação de tecnologias em saúde no âmbito do
SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Annibal José Roris Rodriguez Scavarda do Carmo - Integrante / Vivian Schutz - Integrante / Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Coordenador / Daniel de Aragão Machado - Integrante / Antônio Augusto de Freitas Peregrino - Integrante / Maria Teresa Serrano Barbosa - Integrante / Cristiano Bertolossi Marta - Integrante.
2014 - 2015
FAPERJ Auxílio à Pesquisa APQ1 2014/1- Projeto Gestão da Cadeia de Suprimentos de Serviços: Qualidade, sistema de informação, sustentabilidade e risco
Descrição: FAPERJ Auxílio à Pesquisa APQ1 2014/1 para a pesquisa sobre Gestão da Cadeia de Suprimentos de Serviços: Qualidade, sistema de informação, sustentabilidade e risco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annibal José Roris Rodriguez Scavarda do Carmo - Coordenador / Paula Santos Ceryno - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Produtividade em Pesquisa (PQ) CNPq 307673/2012-0 Pesquisas Emergentes da Gestão da Cadeia de Suprimentos
Descrição: Trata das Áreas de Pesquisas Emergentes da Gestão da Cadeia de Suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Annibal José Roris Rodriguez Scavarda do Carmo - Coordenador / Cristiano Descovi Schimith - Integrante / Marcelo Antunes Marciano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.