2023 - Atual
RELATÓRIO EXECUTIVO: ANÁLISE ECONÔMICA SETORIAL
Descrição: Analisar economicamente um determinado setor produtivo da economia Catarinense. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Murilo da Silva de Medeiros - Integrante.
2023 - Atual
Diagnóstico e Proposta de Inovação na Empresa Hai Bier
Descrição: Compreender o processo de inovação adotado na empresa para a proposição de melhorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Reginaldo Messaggi - Integrante.
2022 - 2022
Relatório Executivo: o Ambiente de Negócios e o Olhar Sistêmico para os Processos Decisórios
Descrição: Avaliar o ambiente de negócios e a visão sistêmica utilizada nos processos decisórios do empreendimento Norma Martins Advogados Associados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Reginaldo Messaggi - Integrante / Marcos Crepaldi - Integrante / Agenor Lima de Bento - Integrante.
2022 - 2022
Diagnóstico e Proposta de Inovação em empresa associada à AMPE
Descrição: Objetivo: Realizar diagnóstico na realidade organizacional estudada com vistas à proposta de soluções inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Agenor Lima de Bento - Integrante.
2022 - Atual
Governança corporativa e responsabilidade socioambiental na perspectiva da internacionalização
Descrição: Objetivo: Avaliar a governança corporativa que permite a gestão responsável em termos
econômicos, sociais e ambientais das empresas exportadoras da região sul catarinense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Julia Machado Antonio - Integrante.
2022 - Atual
Formação Empreendedora nos cursos da área de Gestão e Negócios da Universidade do Sul de Santa Catarina, Campus Sul
Descrição: Objetivo: Estudar a formação empreendedora nos cursos da área de gestão e negócios da
Universidade do Sul de Santa Catarina, Campus Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / LETÍCIA GOMES QUADRA - Integrante / Isadora Pontes Powozum - Integrante / Ângelo Gabriel Escarvim Ghizzo - Integrante.
2022 - Atual
As estratégias organizacionais adotadas pelas cooperativas de crédito da região da Amurel na geração de ambientes de inovação e geração de valor
Descrição: Objetivos
Objetivo Geral
Analisar as estratégias organizacionais adotadas pelas cooperativas de crédito da região da Amurel que possibilitem a geração de ambientes de inovação e geração de valor.
Objetivos Específicos:
Identificar as principais estratégias organizacionais praticadas pelas cooperativas estudadas no território da Amurel.
Analisar as estratégias organizacionais, os ambientes de inovação e a geração de valor para os atores envolvidos nas cooperativas da região da Amurel.
Identificar a associação das estratégias organizacionais e os ambientes de inovação e o valor gerado para a sociedade, incluindo os ganhos para as cooperativas estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / GISELE ROSA JULIÃO SILVA - Integrante / Giovana Zopelaro - Integrante.
2022 - Atual
Estudo da cadeia produtiva da Andiroba na perspectiva de um arranjo produtivo sustentável, responsável, inclusivo e viável economicamente
Descrição: Objetivos
Objetivo Geral
Analisar a cadeia produtiva da Andiroba no território de Parintins (Amazonas), na perspectiva de um arranjo produtivo sustentável, responsável, inclusivo e viável economicamente.
Objetivos Específicos:
- Mapear os principais atores, processos, distribuição e logística da cadeia produtiva da Andiroba no Estado do Amazonas, no município de Parintins.
- Identificar o nível de inovação em cada nó estrutural da cadeia produtiva.
- Identificar a estrutura competitiva da cadeia produtiva estudada.
- Analisar a cadeira produtiva na perspectiva de um arranjo produtivo com responsabilidade ambiental, social e econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Jocélia Felícia Andreola - Integrante / Helena Manoel Búrigo - Integrante.
2022 - Atual
Ecossistema de Inovação na região da Amurel, Santa Catarina
Descrição: Objetivo Geral
Para responder a questão central do estudo, temos os seguintes objetivos. 
Objetivo geral: Avaliar a contribuição do ecossistema de inovação na região da Amurel na geração de inovação no setor produtivo regional e no desenvolvimento sustentável do território.
Objetivos específicos
Para alcançar o objetivo geral, propomos os objetivos específicos destacados a seguir:
1. Identificar as áreas de inovação (ecossistemas de inovação) e os mecanismos geração de empreendimentos na região da Amurel, Santa Catarina.
2. Apontar as principais inovações geradas pelos ecossistemas de inovação no território estudado.
3. Identificar os principais indicadores de desenvolvimento sustentável no território estuado gerados pelo ecossistema de inovação catarinense, especialmente, na Amurel.
4. Indicar possíveis estratégias e diretrizes para otimizar o ecossistema de inovação na região estudada no formato de um modelo de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Filipe Machado Nunes - Integrante.
2021 - 2022
Atuação do profissional internacionalista do século XXI
Descrição: Avaliar a atuação do profissional de relações internaionais do século XXI em relação às áreas de atuação e às competências requeridas na profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.Financiador(es): Uniedu Secretaria de Educação do Estado de SC - Bolsa.
2021 - 2022
Inovação nos ambientes organizacionais no setor de produtos químicos de limpeza
Descrição: Objetivo: Avaliar os impactos das inovações nas organizações do setor de produtos químicos  de limpeza com vistas à consolidação dos empreendimentos, construção de vantagens competitivas e geração de valor para os atores envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Carol Rezin - Integrante.
2021 - 2021
Relatório de Análise do Desempenho Estratégico Financeiro - RADEF
Descrição: Analisar o desempenho estratégico financeiro da Copagro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Ivone Junges - Integrante / Dalci Mendes Almeida - Coordenador.
2021 - Atual
Atuação do profissional de contabilidade do século XXI
Descrição: Avaliar a atuação do profissional de contabilidade do século XXI em relação às áreas de atuação e às competências requeridas na profissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.
2021 - Atual
Atuação do profissional de direito do século XXI
Descrição: Avaliar a atuação do profissional de direito do século XXI em relação às áreas de atuação e às competências requeridas na profissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.Financiador(es): Uniedu Secretaria de Educação do Estado de SC - Bolsa.
2021 - Atual
EMPREENDEDOR FEMININO NA ECONOMIA CRIATIVA: INOVAÇÃO E NEGÓCIOS DE IMPACTOS SOCIAIS
Descrição: Avaliar o impacto da adesão ao núcleo de mulheres empreendedoras nos negócios geridos no contexto da economia criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Priscila Cembranel - Integrante.
2020 - 2021
Lei de Inovação do município de Tubarão para alavancagem do segmento de empesas de prestação de serviços em saúde com vistas à proposta de um modelo de construção de vantagens competitivas internacionais.
Descrição: O objetivo geral é identificar a aplicabilidade da Lei de Inovação do município de Tubarão para alavancar o segmento de empesas prestadoras de serviços de saúde com vistas à construção de vantagens competitivas internacionais. Como objetivos específicos foram estabelecidos: analisar a Lei de Inovação do Município de Tubarão, incluindo os artigos e incisos sobre a aplicabilidade como instrumento legal para alavancagem setorial; analisar o potencial econômico e técnico do segmento de empresas de serviços na área da saúde no município de Tubarão; identificar o potencial de internacionalização para as empresas da área de saúde do município de Tubarão; estudar modelos de negócios inovadores no segmento de saúde como base para a proposta internacionalização das empresas de serviços em saúde do Município de Tubarão de acordo com as prerrogativas da Lei de Inovação do Município municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Lucas Serafim Valentim - Integrante / Gabriela Alves - Integrante.
2020 - Atual
Inovação em Ambientes Organizacionais
Descrição: LINHA DE PESQUISA: INOVAÇÃO E SOCIEDADE
Projeto de Pesquisa 5: Inovação nos Ambientes Organizacionais 
Líder: Ivone Junges
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ADMINISTRAÇÃO PPGA - UNISUL
LINHA DE PESQUISA: INOVAÇÃO E SOCIEDADE
Projeto de Pesquisa 5: Inovação nos Ambientes Organizacionais 
Líder: Ivone Junges
O projeto tem como objetivo estudar os impactos das inovações nas organizações com vistas à consolidação dos empreendimentos, construção de vantagens competitivas e geração de valor para os atores envolvidos, fundamentos em estudos quali-quantitativos. Tópicos de interesse: o papel da cultura organizacional e do perfil empreendedor na proposição e adoção de inovações; ambientes, ecossistemas e mecanismos de inovação;  diagnósticos organizacionais, estudos setoriais  e de cadeias produtivas para a compreensão dos diferentes tipos de inovação, geração de valor e impactos para empresas, mercado e comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.
2019 - 2021
Lei de Inovação do município de Tubarão para alavancagem do segmento de empesas de prestação de serviços em saúde com vistas à proposta de um modelo de construção de vantagens competitivas internacionais.
Descrição: Identificar a aplicabilidade da Lei de Inovação do município de Tubarão para alavancar o segmento de empesas prestadoras de serviços de saúde com vistas à construção de vantagens competitivas internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Lucas Serafim Valentim - Integrante / Gabriela Alves - Integrante.
2019 - 2020
CONSÓRCIO DE TURISMO NA REGIÃO SUL CATARINENSE E PLANALTO SERRANO
Descrição: Propor a implementação de um consórcio de turismo para o sul catarinense e o planalto serrano a partir do mapeamento e integração das vocações e potencialidades regionais. Objetivos específicos:
1. Identificar as potencialidades turísticas da região sul e planalto serrano.
2. Mapear a rota turística da região: Imbituba até Bom Jardim.
3. Identificar as necessidades em infraestrutura na rota turística.
4. Propor capacitação para os atores envolvidos com o turismo na região do
consórcio.
5. Propor a rota turística e guia turístico para o consórcio de turismo.
6. Propor os critérios para a certificação dos atores envolvidos com o turismo no
consórcio turístico de acordo com os padrões adotados no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Orlandy Orlandi - Integrante / Dalci Mendes Almeida - Integrante.
2019 - 2020
Consórcio de Turismo na Região Sul Catarinense e Planalto Serrano
Descrição: O projeto teve como objeto de estudo o segmento de turismo na região sul catarinense e planalto serrano, consideradas as vocações existentes nas regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Orlandy Orlandi - Integrante / Dalci Mendes Almeida - Integrante.
2019 - 2019
COMPETÊNCIAS DO PROFISSIONAL DE CONTABILIDADE FRENTE ÀS NECESSIDADES DA COMUNIDADE EMPRESARIAL DA REGIÃO DO VALE DO BRAÇO DO NORTE
Descrição: O objetivo principal deste relatório de pesquisa, é identificar as principais competências do profissional de contabilidade frente as necessidades da comunidade empresarial do Vale de Braço do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.
2017 - 2018
Levantamento sobre as principais características da gestão de contas a receber e a pagar em pequenas empresas da microrregião da Amurel
Descrição: Objetivo: Analisar estatisticamente os dados já coletados por intermédio de aplicação de questionário a 299 empresas de pequeno porte da região da Amurel à respeito dos procedimentos utilizados na gestão de contas a receber e a pagar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Beatriz Santos - Integrante.
2017 - 2018
Aspectos legais, sociais e ambientais da construção civil em áreas da União: estudo de caso em um balneário no sul catarinense.
Descrição: Objetivo: Identificar os impactos legais, sociais e ambientais da construção civil em áreas de propriedade da União num balneário no sul catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Jurandir Westphal - Integrante / Jonathan Inacio - Integrante.
2016 - 2017
Gestão financeira de pequenas empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70) . Integrantes: Ivone Junges - Integrante / Rodney Wernke - Coordenador.
2016 - 2017
Levantamento sobre as principais características da gestão de contas a receber e a pagar em pequenas empresas da microrregião da Amurel
Descrição: analisar estatisticamente os dados já coletados por intermédio de aplicação de questionário a 299 empresas de pequeno porte da região da Amurel à respeito dos procedimentos utilizados na gestão de contas a receber e a pagar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Beatriz Santos - Integrante.
2016 - 2017
Aspectos legais, sociais e ambientais da construção civil em áreas da União: estudo de caso em um balneário no sul catarinense
Descrição: Objetivo Geral: Identificar os impactos legais, sociais e ambientais da construção civil em áreas de propriedade da União num balneário no sul catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Jurandir Westphal - Integrante / Jonathan Inacio - Integrante.
2015 - 2017
Educação para o Empreendedorismo
Descrição: Objetivo: investigar a prática da educação empreendedora nas escolas de Tubarão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Roger Luiz Schlikmann - Integrante.
2014 - 2016
A EXTENSÃO UNIVERSITÁRIA E A CONSTRUÇÃO DE CASAS DE EMERGÊNCIA NA CIDADE DE TUBARÃO, SANTA CATARINA
Descrição: projetar uma casa solidária para uma família socioeconomicamente vulnerável, residente na cidade de Tubarão, Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Fernanda Tavares - Integrante.
2014 - 2016
Cenários competitivos regionais no segmento de serviços do sul catarinense: proposta de inovação organizacional
Descrição: Objetivo Geral
Estudar os cenários competitivos na região sul catarinense do segmento de serviços que permitam proposta de inovação.
Objetivos específicos
1 Estudar na literatura os principais autores relacionados ao tema competitividade, inovação, cenários regionais de crescimento econômico, dinâmica competitiva do setor, e contribuição do setor serviços para as economias regionais.
2. Propor uma metodologia de identificação de cenários competitivos e de inovação para a região sul catarinense no segmento de serviços.
3. Identificar a dinâmica competitiva que possibilitem construir os cenários competitivos das três microrregiões que compõem a região sul do estado de Santa Catarina.
4. Propor inovação organizacional para o setor de serviços para a consolidação de vantagens competitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Roberto Pereira Deniz - Integrante / João Rodolfo Lopes Pereira - Integrante.
2014 - 2016
A contribuição da economia solidária no desenvolvimento local: a realidade das comunidades da região da Amurel.
Descrição: Objetivo Geral
Estudar os impactos econômicos, sociais e ambientais da economia solidária nas comunidades da Amurel
Objetivos específicos
1 Estudar na literatura os principais autores relacionados ao tema empreendedorismo social e economia solidária, inovação social, desenvolvimento local,  sustentabilidade socioambiental e externalidades econômicas (positivas e negativas) a partir das tecnologias sociais.
2. Mapear as atividades desenvolvidas no contexto da economia solidária nas diferentes comunidades da região da Amurel.
3. Propor uma metodologia para mensurar as externalidades econômicas da economia solidária nas comunidades estudadas.
4. Identificar os cenários social, econômico e ambiental resultantes das atividades desenvolvidas pela economia social.
5. Propor diretrizes que potencializem a economia solidária nas comunidades estudadas a partir dos resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Ramon de Souza Cardoso - Integrante.
2014 - 2016
Viabilidade da construção de casas de emergência para doação a população em situação de rua: estudo piloto na cidade de Tubarão, Santa Catarina
Descrição: Objetivo Geral
Estudar a viabilidade técnica, econômica e social a construção de casas de emergência para a doação a população de rua na cidade de Tubarão. (em andamento). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Fernanda Tavares - Integrante.
2014 - 2015
Estruturas de mercado no segmento varejista da construção civil na cidade de Tubarão.
Descrição: Objetivo: Estudar os tipos de concorrência no varejo de produtos da construção civil na cidade de Tubarão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Ritieli Pacheco - Integrante.
2014 - 2015
A contribuição da economia solidária no desenvolvimento local: a realidade das comunidades da região da Amurel.
Descrição: Objetivo: Estudar os impactos econômicos, sociais e ambientais da economia solidária nas comunidades da Amurel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Ramon de Souza Cardoso - Integrante.
2014 - 2015
Cenários competitivos regionais no segmento de serviços do sul catarinense: proposta de inovação organizacional
Descrição: Estudar os cenários competitivos na região sul catarinense do segmento de serviços que permitam proposta de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Roberto Pereira Deniz - Integrante / João Rodolfo Lopes Pereira - Integrante.
2014 - 2015
ESTRUTURAS DE MERCADO NO SEGMENTO VAREJISTA DA CONSTRUÇÃO CIVIL NA CIDADE DE TUBARÃO
Descrição: A pesquisa estuda a atual estrutura de mercado no segmento varejista em Tubarão Santa Catarina. Apresenta como objetivo geral identificar quais são os tipos de concorrência no varejo de produtos da construção civil na cidade de Tubarão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Ritiele Pacheco Costa - Integrante.
2014 - 2014
COMPETÊNCIAS DO PROFISSIONAL CONTÁBIL NO VALE DO BRAÇO DO NORTE
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é conhecer as principais competências de contadores da região, a importância deste profissional deve ser reconhecida, o fato de atualmente todas as empresas, ou quase todas, utilizarem os serviços de um contador demonstra a importância de se ter profissionais capacitados e interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.
2013 - 2014
Os desafios da gestão familiar: o caso de uma empresa do ramo alimentício no sul catarinense
Descrição: Objetivo Geral
Estudar os principais desafios na gestão de uma empresa familiar do setor alimentício no sul catarinense. 
Objetivos específicos
a) Realizar um estudo teórico sobre os principais assuntos relacionados com a proposta de pesquisa.
b) Estudar os principais subsistemas organizacionais da empresa de pequeno porte objeto dessa pesquisa.
c) Identificar os principais ?gargalos? nos processos gerenciais e produtivos da empresa em estudo.
d) Propor melhorias e/ou inovações incrementais nos processos gerenciais e produtivos deficitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Letícia Pereira - Integrante.
2013 - 2014
OS DESAFIOS DA GESTÃO FAMILIAR: O CASO DE UMA EMPRESA DO RAMO ALIMENTÍCIO NO SUL CATARINENSE
Descrição: Objetivo geral: estudar os principais desafios na gestão de uma empresa familiar do setor alimentício no sul catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Letícia Pereira - Integrante.
2013 - 2013
Competências empreendedoras das micro e pequenas empresas das regiões de Tubarão e Vale do Braço do Norte.
Descrição: Estudar as principais competências empreendedoras das empresas de micro e pequeno porte nas regiões de Tubarão e Vale do Braço do Norte.
A pesquisa foi realizada com as turmas do 7o semestre do curso de Administralção (pesquisadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.
2013 - 2013
Banco de oportunidades de investimento na Amurel.
Descrição: Objetivo geral: construir um banco de oportunidades de investimento empresarial, com análise de risco do empreendimento.
A pesquisa foi realizada com as turmas do 7o semestre do curso de Administralção (pesquisadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.
2012 - 2014
Estudo da cultura organizacional na geração de inovação: o caso de uma empresa sul catarinense.
Descrição: Objetivo Geral
Apresentar com clareza a idéia central da pesquisa/extensão; 
Estudar a influência da cultura organizacional no processo de geração e consolidação de inovação a partir do modelo de Hofstede.
Objetivos específicos
Enunciar objetivos parciais que sejam desmembramento o objetivo geral.
1. Estudar na literatura os principais autores relacionados ao tema.
2. Estudar o modelo de cultura organizacional proposto por Hofstede.
3. Adaptar o método de diagnóstico da cultura organizacional para a realidade da empresa estudada relacionando com a geração de inovação. 
4. Identificar possíveis correlações entre cultura organizacional e capacidade inovativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Adriana Wiemes - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2013
Instrumentos de avaliação da criatividade e da inovação nas médias e grandes empresas do setor mercadista da cidade de Tubarão
Descrição: Objetivo Geral
Propor e validar instrumentos de avaliação da criatividade e da inovação para as médias e grandes empresas do setor mercadista da cidade de Tubarão.
Objetivos específicos
1 ? Estudar na literatura assuntos relacionados ao tema pesquisado.
2 ? Estudar o setor mercadista em Santa Catarina e na cidade de Tubarão com base nos dados secundários, disponíveis em associações e pesquisas publicadas.
3 - Estudar instrumentos de diagnóstico da criatividade e da inovação em empresas nacionais e internacionais.
4 ? Propor instrumentos de avaliação da criatividade e da inovação para médios e grandes mercados da cidade de Tubarão.
5 ? Avaliar as empresas de médio e grande porte do setor estudado para validar os instrumentos utilizados na avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Volnei da Silva de Souza Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2013
Inovação nas empresas exportadoras de Tubarão: práticas de gestão sustentáveis.
Descrição: Objetivo Geral
Estudar a inovação nas empresas exportadoras da cidade de Tubarão a partir das práticas de gestão sustentáveis.
Objetivos específicos
- Estudar na literatura os temas: inovação, sustentabilidade, práticas de gestão sustentáveis e exigências e demandas internacionais relacionadas ao comércio de produtos e serviços.
- Identificar o perfil empresarial das empresas exportadoras residentes em Tubarão.
- Pesquisar a evolução das exportações no munícipio de Tubarão e as posturas tomadas pelos gestores frente ao crescimento.
- Analisar a inovação e as práticas de gestão adotadas pelas empresas analisadas e consequentemente apontar se estas práticas geram um diferencial nas vantagens competitivas. 
- Propor métodos de gestão sustentáveis eficazes referentes ao indicador de cada empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Micheli Schwengber - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo sobre a exportação das empresas catarinenses: potencialidades, dificuldades e expectativas.
Descrição: Objetivo Geral
Realizar estudo comparativo entre as empresas catarinenses exportadoras e as empresas do estado com potencial para exportação, identificando os problemas relacionados com a não efetivação da exportação. 
Objetivos específicos
1. Estudar os principais assuntos relacionados com o tema de pesquisa.
2. Estudar a potencialidade de exportação das empresas catarinenses para produtos que ainda não são exportados a partir do levantamento das competências produtivas das principais lideranças empresariais.
3. Estudar potencialidades, dificuldades e expectativas das empresas catarinenses para a exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Mateus Della Rocca Rosa - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.
2012 - 2013
Instrumento financeiro para medir os ganhos econômicos com as inovações incrementais numa indústria de perfil de vidros na cidade de Tubarão.
Descrição: Objetivo Geral: Propor um instrumento financeiro para mensurar os ganhos econômicos com a implantação das inovações incrementais numa empresa  do segmento de perfil de vidros na cidade de Tubarão.
Objetivos específicos
1. Realizar estudo bibliográfico sobre assuntos relacionados à inovação e seus desmembramentos, incluindo os aspectos econômico-financeiros.
2. Estudar metodologias de diagnóstico da inovação em empresas industriais.
3. Propor um instrumento que seja capaz de medir os ganhos econômico-financeiros com a implantação de inovações incrementais nos subsistemas organizacionais de empresas de micro, pequeno e médio porte do segmento de perfil de vidros na cidade estudada.
4. Validar o instrumento proposto em indústrias do segmento de vidros na cidade de Tubarão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Rafael Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): PIBITI/CNPq - Bolsa.
2012 - 2013
Proposta de Implantação da Ferramenta de Qualidade Just in Time numa Indústria de Confecção do Sul de Santa Catarina
Descrição: Objetivo geral:
 Estudar a aplicação da ferramenta Just in time no processo produtivo de uma indústria de confecção na cidade de tubarão.
Objetivos específicos: 
- Estudar o tema na literatura sobre qualidade total, aprofundando-se nos itens de pesquisa sobre o histórico do sistema por meio de pesquisas bibliográficas realizadas em livros, artigos e internet, servindo assim de base teórica para alcançar o objetivo principal.
- Estudar o setor de confecção da região a partir de dados secundários. Visitas técnicas às empresas, diálogos informais e observação de campo. Ir a empresas da região de Tubarão conversar com os gestores, ver o interesse deles nesse tipo de inovação, explicar como funciona o sistema e qual o objetivo do projeto. Observar o setor de produção, ver se tem uma padronização adequada na e quais meio a empresa usa para avaliar a qualidade do produto. Coletada essas informações a empresa será avaliada.
- Adaptar a ferramenta Just in time para a empresa estudada. Compreender o funcionamento e suas melhorias, conferindo as vantagens que se pode alcançar com o uso deste sistema de controle de produção, a viabilidade da aplicação da filosofia Just in Time na confecção industrial e qual o retorno e benefícios desta parceria.
- Projetar a implantação do Just in Time numa empresa piloto, com roteiro de implantação e acompanhamento. Avaliando cada etapa do processo.
Trata-se de uma pesquisa qualitativa do tipo estudo de caso. O presente estudo envolve pretende ser profundo e exaustivo sobre as implicações da adoção da ferramenta Just in time no processo produtivo de uma empresa do setor de confecções, de maneira que se permita o seu amplo e detalhado conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Suellen Cristina Vieira - Integrante.Financiador(es): Bolsa Artigo 171 Governo do Estado de SC - Bolsa.
2012 - 2012
A qualidade dos supermercados e mercados de bairro da Amurel a partir da percepção dos clientes.
Descrição: Objetivo geral: Estudar a qualidade dos serviços prestados pelos mercados e supermercados da Amurel a partir da percepção dos clientes.
A pesquisa foi realizada com as turmas do 7o semestre do curso de Administralção (pesquisadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.
2012 - 2012
Estudo de caso empresarial a partir da qualidade dos subsistemas organizacionais na percepção dos gerentes das empresas da região de abrangência da Unidade de Tubarão.
Descrição: Diagnóstico organizacional das empresas da região. 
A pesquisa foi realizada com as turmas do 7o semestre do curso de Administralção (pesquisadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo do fator liderança das indústrias da cidade de Capivari de Baixo como alavanca para a conquista de vantagens competitivas.
Descrição: Objetivo Geral
Estudar o perfil de liderança das indústrias de Capivari de Baixo na busca de vantagens competitivas.
Objetivos específicos
1. Estudar a literatura sobre o tema, incluindo os principais autores e dados econômicos sobre o setor industrial da cidade de Capivari de Baixo.
2. Identificar o tipo de líder presente no setor industrial da cidade estudada.
3.Verificar se existe correlação entre o perfil dos líderes empresariais e a conquista de vantagens competitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Thayse Garbellotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2011 - 2013
Instrumentos de avaliação da criatividade e da inovação nas médias e grandes empresas do setor mercadista da cidade de Tubarão.
Descrição: Objetivo Geral
Propor e validar instrumentos de avaliação da criatividade e da inovação para as médias e grandes empresas do setor mercadista da cidade de Tubarão.
Objetivos específicos
1 ? Estudar na literatura assuntos relacionados ao tema pesquisado.
2 ? Estudar o setor mercadista em Santa Catarina e na cidade de Tubarão com base nos dados secundários, disponíveis em associações e pesquisas publicadas.
3 - Estudar instrumentos de diagnóstico da criatividade e da inovação em empresas nacionais e internacionais.
4 ? Propor instrumentos de avaliação da criatividade e da inovação para médios e grandes mercados da cidade de Tubarão.
5 ? Avaliar as empresas de médio e grande porte do setor estudado para validar os instrumentos utilizados na avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Volnei da Silva de Souza Júnior - Integrante.
2011 - 2012
A Economia da Comunidade Quilombola São Roque - Praia Grande (SC): diagnóstico e perspectiva para o desenvolvimento sustentável
Descrição: Objetivo geral: Estudar o potencial econômico sustentável da comunidade Quilombola São Roque e propor alternativas para o complemento sustentável de renda.
Objetivos específicos:
1. Estudar temas ligados a origem e atividade econômicas da comunidade quilombola;
2. Identificar as potencialidades agrícolas, artesanais e turísticos que podem contribuir para a sustentabilidade das famílias.
3. Propor o turismo sustentável como alternativa para auxiliar na geração de emprego e renda.
4. Propor a organização e a estruturação da agricultura orgânica em parceria com a Associação dos Colonos Ecologistas do Vale do Rio Mampituba ACEVAM e Epagri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Gezaela Reis Magnus - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2011 - 2012
Inovação nas Indústrias Moveleiras de Tubarão: diagnóstico e proposta de inovação nos processos produtivos e na gestão
Descrição: A inovação é definida por Vico Manãs (2001) como a prática da ideia, é a ação efetivada. Segundo o autor, um produto depende de um processo gerencial de desenvolvimento e lançamento, e as mudanças tecnológicas situam-se entre necessidades e dificuldades das organizações em acompanharem a evolução do ambiente/mercado competitivo.
Com esse entendimento, o trabalho tem como objetivo geral estudar o processo de produtividade e gestão das indústrias de móveis de Tubarão, propondo inovações incrementais aos problemas identificados. 
O estudo pode ser considerado quanti e qualitativo. Qualitativo, pois foram analisados depoimentos, documentos, realizado visitas técnicas, rotinas e fluxos das empresas estudadas. Quantitativo, pois algumas informações coletadas foram mensuradas por meio de método estatístico. O estudo trata-se de um caso prático, pois uma das empresas pesquisadas foi escolhida para um projeto de inovação. 
A intenção inicial da pesquisa consistia em estudar o núcleo moveleiro de Tubarão, porém, descobriu-se que este não existe mais. Então se estudou o polo moveleiro do bairro São Martinho, bem como algumas empresas de outros bairros, totalizando 21 empresas. Ainda se mostram despreparadas para se inserirem no mercado, apesar de existirem a um determinado tempo. Apresentam visão tradicionalista e paradigmas existentes que não levam a uma visão mais moderna da gestão de empresas. 
	O medo e o receio perpetuam na cultura da empresa. Impedem que a empresa avance na sua expansão mercadológica e consiga conquistar uma fatia mais gorda do mercado. A cultura está como principal barreira para a geração da inovação no negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Jurandir Westphal - Integrante.
2011 - 2012
Estratégias competitivas adotadas pelas empresas da construção civil na cidade de Tubarão
Descrição: Objetivo Geral
Estudar as principais estratégias competitivas adotadas pelas empresas do setor de construção civil na cidade de Tubarão.
Objetivos específicos
Estudar os principais temas ligados às estratégias competitivas, bem como às estruturas de mercado.
Identificar as principais construtoras da cidade de Tubarão e sua cadeia de suprimentos.
Escolher os principais critérios de avaliação que permitam identificar as principais estratégias competitivas adotadas pelas empresas do setor de construção civil da cidade de Tubarão.
Diagnosticar os perfis das empresas e dos empreendedores do setor.
Mapear as principais ações estratégicas para a conquista de vantagens competitivas das empresas do setor estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Daiane Defreyn De Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2011 - 2011
As principais dificuldades da profissão do administrador nas empresas da região da Amurel.
Descrição: Estudar as principais dificuldades e competências do gestor nas empresas da Amurel, SC.
A pesquisa foi realizada com as turmas do 7o semestre do curso de Administralção (pesquisadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.
2011 - 2011
Economia doméstica e consciência ecológica: as práticas econômicas e ecológicas adotadas pelas famílias da região de Tubarão.
Descrição: Conhecer as práticas econômicas e ecológicas das famílias da região.
Apontar o nível de consciência ecològica a partir das práticas domésticas.
A pesquisa foi realizada com as turmas do 7o semestre do curso de Administralção (pesquisadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo do setor de turismo na cidade de Tubarão: inovação e competitividade
Descrição: Objetivo Geral
Estudar a inovação e a competitividade no setor turístico na cidade de Tubarão.
Objetivos específicos
1 ? Identificar os principais atores do setor de turismo na cidade de Tubarão, incluindo todos os parceiros: hotelaria, gastronomia, agências de viagens e de turismo, instituições não governamentais, instituições de apoio empresarial, setor governo, etc.
2 - Diagnosticar o nível de inovação e competitividade no setor de turismo a partir do da caracterização dos atores estudados no município de Tubarão.
3 ? Mapear o cenário de inovação e competitividade do setor de turismo no município de abrangência do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Daiane Santioni  Luiz - Integrante / Adriana Alves - Integrante.Financiador(es): Programa Unisul de Iniciação Científica Puic - Bolsa.
2010 - 2011
O turismo em Praia Grande?SC: análise do fluxo de turistas e o impacto do setor para a economia do município
Descrição: Para a realização da pesquisa é necessário o alcance de alguns objetivos, a saber:
Objetivo geral: Estudar o setor turístico da cidade de Praia Grande?SC, e seu impacto para a economia do município.
Objetivos específicos:
1. Identificar todas as empresas de hospedagem, restaurantes, agências de viagens, serviços turísticos na cidade que atendam os turistas que visitam Praia Grande. 
2. Apontar o fluxo de turismo na cidade, o tempo de permanência e as principais atividades turísticas realizadas.
3. Estudar o gasto médio de renda do turista e a importância do setor para a economia local.
4. Identificar as competências necessárias para a consolidação do setor, incluindo os produtos agro ecológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Gezaela Reis Magnus - Integrante.Financiador(es): Programa Unisul de Iniciação Científica Puic - Bolsa.
2010 - 2011
Nível de modernidade das empresas que atuam no setor de reparo mecânico e autopeças de veículos de passeio da cidade de Tubarão.
Descrição: Objetivo geral: Identificar o nível de modernidade das empresas que atuam no setor de reparo mecânico e autopeças de veículos de passeio na cidade de Tubarão a partir de indicadores internos e externos às empresas e ao seu segmento, permitindo a proposta de encaminhamentos para o setor a partir da realidade estudada.
Objetivos específicos:
1)Estudar os principais assuntos na literatura relacionados com o tema proposto nesse estudo.
2)Levantar informações genéricas do setor estudado.
3)Investigar algumas metodologias de diagnóstico organizacional e tecnológico validadas em estudos setoriais.
4)Adaptar uma metodologia específica para o diagnóstico pretendido.
5)Realizar a pesquisa de campo e a análise dos dados.
6)Propor diretrizes e encaminhamentos para o setor estudado a partir da realidade investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Rafael de Oliveira Esmeraldino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2010 - 2011
Estudo do setor de turismo na cidade de Tubarão: inovação e competitividade
Descrição: Com o objetivo de identificar os atores do setor de turismo na cidade de Tubarão, diagnosticar o nível de inovação e competitividade e mapear os resultados apresentados na coleta de dados. Concluir-se que os resultados propostos no projeto de pesquisa foram satisfatórios para atender aos objetivos do estudo. Em contrapartida, para o setor alavancar, os dados colhidos com essa pesquisa, precisam ser avaliados por todos que estão envolvidos no setor de turismo, permitindo a avaliação das suas empresas e analisar o que está faltando para melhorar o turismo.
Para Mãnas (2001) manter-se vivo no mercado, ser competitivo e estar à frente, as empresas precisam sempre estar procurando inovar. A inovação em países de primeiro mundo parte da iniciativa privada, já no Brasil o governo é que fomenta com pesquisas tecnológicas, estimulando a inovação. Em Tubarão isso acontece muito devagar, as empresas reconhecem que é importante inovar, mas pouco é investido. 
A capacidade da empresa implementar e formular estratégias concorrenciais, que lhe permitam manter no mercado é ser competitivo para Ferraz e Kupfer (1995). Ser competitivo é ir muito além de ter um bom produto e prestar atendimento, é ter um diferencial, ser estratégico, ter um planejamento que o consolide no mercado. Os empreendimentos da atividade de turismo precisam conhecer o seu mercado, elaborando assim estratégias competitivas.
O turismo é conhecido como uma indústria sem chaminés, por ela ter a capacidade de gerar riquezas e relacionar-se com todos os setores. Em Tubarão é possível afirmar que esses empreendimentos poderiam fazer mais pela cidade, explorando o que ela tem de melhor, por estar em área geográfica privilegiada, já que está inserida numa bacia hidrográfica cercada pelo litoral, serra, águas minerais e termais, além de cânions. Possui ainda um comércio muito forte, comparado com as cidades vizinhas. 
Muitas empresas que foram ouvidas, falaram da dificuldade da mão-de-obra especializada, e também de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Daiane Santioni  Luiz - Integrante / Adriana Alves - Integrante.
2010 - 2011
Nível de modernidade das empresas que atuam no setor de reparo mecânico e autopeças de veículos de passeio da cidade de Tubarão
Descrição: Ao fim desta pesquisa foi possível identificar que as diferenças existentes entre as empresas de reparo mecânico e autopeças da cidade de Tubarão são muito maiores quanto ao porte do negócio do que o nível de modernidade. Com algumas exceções, todas são muito parecidas, principalmente na cultura empresarial voltada para o dia a dia de serviços e sem um olhar para o futuro visando um diferencial de modernidade tecnológica e gerencial como um todo no empreendimento.
Na cidade de Tubarão, os registros atuais indicam 68 empresas e para esse estudo optou-se por uma amostra intencional constituída por 12 empresas. 
Analisando cada área separadamente, vimos primeiro que com relação ao ambiente externo a grande parte das empresas não percebe a influência do meio em que estão inseridas, possuem uma visão antiga em que consideram pouco importante as variáveis externas ao seu ambiente externo. Ficando expostas a futuras ameaças desse ambiente que poderá prejudicar suas atividades.
Na área de gestão financeira, com a grande quantidade de programas de computador que geram planilhas e relatórios para análise gerencial, que estão disponíveis através da tecnologia da informação; mesmo assim, grande parte das empresas estudadas faz apenas controle de custos e receitas, sem critério científico e nem uma análise de longo prazo, considerando uma projeção de seus resultados.
No setor produtivo, onde poderiam e deveriam aparecer as evoluções tecnológicas acompanhando a tecnologia aplicada nos automóveis modernos, tem-se empresas que não possuem computadores para realizar diagnósticos de falhas eletrônicas existentes nos carros com essa característica.
Com relação às pessoas, a capacitação para lidar com a tecnologia e modernidade dos automóveis é indispensável, mas grande parte dos funcionários das empresas estudadas só tem acesso a aperfeiçoamento promovido pelos fornecedores. E a preocupação com a manutenção dessa mão de obra especializada não pareceu importante pela ausência de p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Rafael de Oliveira Esmeraldino - Integrante.
2009 - 2011
Estudo do Perfil Empreendedor do Egresso dos Cursos da Unidade de Tubarão: Tendências Profissionais
Descrição: A pesquisa apresenta os seguintes objetivos:
Objetivo Geral: Identificar o perfil empreendedor do egresso da Unisul na Unidade de Tubarão nos últimos cinco anos.
Objetivos específicos:
1. Estudar a literatura de empreendedorismo e formação empreendedora.
2. Elaborar um quadro com as variáveis mais importantes a serem investigadas e que farão parte do instrumento de coleta de dados.
3. Identificar o número e os nomes dos alunos egressos da Unisul nos últimos cinco anos no Campus de Tubarão, bem como o seu atual endereço.
4. Coletar os dados a partir da amostra estatística.
5. Estruturar o perfil do egresso da Unisul à luz das características empreendedoras referendadas pela literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Thayse Garbellotto - Integrante / Aline de Almeida Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2009 - 2010
Perfil socioeconômico dos consumidores de cereais da cidade de Tubarão
Descrição: A pesquisa apresenta os seguintes objetivos:
Objetivo Geral: Identificar o perfil socioeconômico dos consumidores de cereais residentes na cidade de Tubarão
Objetivos específicos:
Analisar o setor de cereais no Brasil e em Santa Catarina a partir de dados secundários: periódicos especializados, sites, livros, bancos de dados e etc..
Estudar os dados socioeconômicos da cidade de Tubarão disponíveis em plataformas institucionais: SEBRAE, Amurel, IBGE etc..
Selecionar principais variáveis de pesquisa que permitam identificar o consumo de cereais, bem como o perfil do consumidor.
Coletar as informações através de entrevistas às famílias e pessoas da cidade de Tubarão com base nas variáveis de pesquisa.
Diagnosticar o perfil de consumo de cereais do tubaronense a partir da analise dos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Fernanda de Oliveira Boaventura Wensing - Integrante.Financiador(es): Programa Unisul de Iniciação Científica Puic - Bolsa.
2009 - 2010
Análise da qualidade de vida em Tubarão - SC: um estudo sócio-econômico a partir de dados demográficos e da percepção do cidadão residente no município.
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar a qualidade de vida do cidadão tubaronense com base nos dados socioeconômicos disponíveis e na percepção dos moradores do município, reposicionando o município na classificação nacional.
Objetivos específicos:
- Estudar na literatura os principais autores que investigam as temáticas relacionadas ao estudo da qualidade de vida no mundo moderno.
- Traçar o perfil demográfico e sócio-econômico do grupo populacional estudado.
- Identificar a percepção do cidadão tubaronense em relação à qualidade de vida na cidade.
- Comparar os dados socioeconômicos com a percepção do munícipe para identificar a qualidade de vida na cidade.
- Comparar a qualidade de vida no município de Tubarão com a média nacional identificando discrepâncias positivas e negativas, permitindo uma análise do posicionamento da cidade no ranking nacional a partir de dados secundários e primários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Daniel Pereira - Integrante.Financiador(es): Bolsa Pesquisa Artigo 170 - Governo de SC - Bolsa.
2009 - 2010
Levantamento do Perfil Empreendedor do Egresso dos Cursos de Graduação da Unisul na Unidade de Araranguá
Descrição: A pesquisa possui os seguintes objetivos:
1. Estudar a literatura de empreendedorismo e formação empreendedora. Precisaremos melhorar e completar o referencial teórico. 
2. Elaborar um quadro com as variáveis mais importantes a serem investigadas e partir dessas variáveis construir um instrumento de coleta de dados. Realizado 
3. Identificar o número e os nomes dos alunos egressos da Una de Gestão da Unisul nos últimos cinco anos na Unidade de Tubarão, bem como o seu atual endereço. Realizado.
4. Coletar e analisar dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Karine Vargas Pereira - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2010
Estudo Comparativo do Comportamento do Consumidor Planejador e Consumista: O Caso de Gravatal
Descrição: A pesquisa apresenta os seguintes objetivos:
Objetivo Geral: Analisar através de estudo comparativo o comportamento dos consumidores planejadores e consumistas de Gravatal.
Objetivos específicos:
- Estudar na literatura os motivos que afetam o comportamento de compra dos indivíduos, bem como descrever a diferença conceitual entre os consumidores planejadores e consumistas.
- Elaborar um instrumento de pesquisa na forma de questionário semi-estruturado com as principais variáveis identificadas na revisão da literatura.
- Identificar a amostragem estatísticas dos sujeitos de pesquisa residentes em Gravatal.
- Aplicar a pesquisa com os consumidores.
- Analisar comparativamente o processo que determina o comportamento de compra dos consumidores planejadores e consumistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Amanda Mendes Leandro - Integrante.Financiador(es): Programa Unisul de Iniciação Científica Puic - Bolsa.
2009 - 2010
Identificação do patamar tecnológico das empresas incubadas na crie: diagnóstico e perspectivas
Descrição: Para a realização da pesquisa é necessário o alcance de alguns objetivos, a saber:
Objetivo Geral: Identificar o patamar tecnológico das empresas incubadas na incubadora Crie da Unisul.
Objetivos Específicos:
1. Estudar na literatura os principais autores que investigam as temáticas relacionadas ao diagnóstico tecnológico e à incubação de empresas de base tecnológica.
2. Estudar algumas metodologias de diagnóstico tecnológico e de gestão de tecnologia.
3. Pesquisar as empresas que estão instaladas e/ou incubadas e pré-incubadas na Crie a partir de um instrumento de coleta de dados.
4. Analisar os dados coletados.
5. Propor direcionamentos para as empresas estudadas no diz respeito à gestão tecnológica e à inserção metodológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Sidenir Niehuens Meurer - Integrante.Financiador(es): Programa Unisul de Iniciação Científica - Remuneração.
2008 - 2009
As estruturas de Mercado e o Crescimento das Indústrias Cerâmicas na Economia Local
Descrição: O projeto estudará as estruturas de mercado no segmento de cerâmica da região, bem como a interferência da concorrência na economia local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Larissa Mello Rechia - Integrante.Financiador(es): Programa Unisul de Iniciação Científica Puic - Bolsa.
2008 - 2009
A QUALIDADE DOS PRODUTOS E SERVIÇOS DAS PANIFICADORAS DE TUBARÃO: A PERCEPÇÃO DO CLIENTE E A EFICIÊNCIA DO CONTROLE DE QUALIDADE.
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de analisar a qualidade dos produtos e serviços das panificadoras da cidade de Tubarão, bem como a eficiência das ferramentas de controle de qualidade, identificando tais aspectos sob a percepção dos empresários, funcionários e clientes. A pesquisa se constitui num estudo quantitativo e qualitativo. Qualitativo, porque foram analisados os depoimentos dos atores inseridos no contexto referente à eficiência das ferramentas de qualidade, e a percepção dos clientes. Quantitativos no sentido de mensurar estatisticamente as principais variáveis estudadas. Para alcançar os objetivos da pesquisa escolheram-se algumas variáveis principais a serem investigadas que compuseram o instrumento de pesquisa através de questões que permitiram avaliar os principais critérios referentes à qualidade adotados pelas empresas estudadas, e também a percepção dos clientes acerca da qualidade do produto e do atendimento. Visto que a qualidade é um fator intrínseco para o êxito e para uma boa gestão na organização, ao fim deste estudo foi possível avaliar a situação dos panifícios pesquisados, em suas: atitudes, preocupações, posturas e efetivas condutas em relação à qualidade e como efetuar seu controle. E a percepção e real efeito sobre a escolha e satisfação do cliente em relação à qualidade do produto e serviço entre outros fatores.
Palavras-chave: Qualidade. Panifícios. Produtos. Serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Sidenir Niehus Meurer - Integrante / Rafael de Oliveira Esmeraldino - Integrante.Financiador(es): Programa Unisul de Iniciação Científica Puic - Bolsa.
2008 - 2009
Levantamento do Perfil Empreendedor do Egresso dos Cursos de Gestão da Unisul na Unidade de Araranguá
Descrição: A pesquisa apresenta os seguintes objetivos:
1. Estudar a literatura de empreendedorismo e formação empreendedora. Precisaremos melhorar e completar o referencial teórico. 
2. Elaborar um quadro com as variáveis mais importantes a serem investigadas e partir dessas variáveis construir um instrumento de coleta de dados.
3. Identificar o número e os nomes dos alunos egressos da Una de Gestão da Unisul nos últimos cinco anos na Unidade de Tubarão, bem como o seu atual endereço. Realizado.
4. Coletar e analisar dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Sidenir Niehuens Meurer - Integrante / Karine Vargas Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Levantamento do Perfil Empreendedor do Egresso dos Cursos de Gestão da Unisul na Unidade de Tubarão.
Descrição: A pesquisa possui os seguintes objetivos:
1. Estudar a literatura de empreendedorismo e formação empreendedora. Precisaremos melhorar e completar o referencial teórico. 
2. Elaborar um quadro com as variáveis mais importantes a serem investigadas e partir dessas variáveis construir um instrumento de coleta de dados. Realizado 
3. Identificar o número e os nomes dos alunos egressos da Una de Gestão da Unisul nos últimos cinco anos na Unidade de Tubarão, bem como o seu atual endereço. Realizado.
4. Coletar e analisar dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Sidenir Niehuens Meurer - Integrante / Soraia Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
PROPOR SOLUÇÕES PARA A IMPLANTAÇÃO DE POLÍTICAS DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL PARA AS MICROS E PEQUENAS EMPRESAS DA REGIÃO DE TUBARÃO
Descrição: Grande parte das empresas da região de Tubarão é de micro e pequenas empresas, este trabalho visa mostrar que é possível a coexistência entre empresas e desenvolvimento sustentável na região. O desenvolvimento regional pode ser incentivado através do próprio desenvolvimento sustentável e competitivo. Esta pesquisa descreverá um pouco sobre sustentabilidade empresarial, desvinculando que desenvolvimento sustentável é apenas preservação do meio ambiente, mas sim toda e qualquer forma de manter a empresa coexistindo com o meio sem afetar de forma negativa o mesmo, especialmente através da criação de redes de cooperação. A presente pesquisa é caracterizada como descritiva e qualitativa, os dados foram conseguidos com empresas da cidade de Tubarão. As variáveis foram conseguidas através de levantamento utilizando um questionário padrão.
O resultado do trabalho é uma proposta de política pública que vista incentivar a cooperação de empresas através da isenção de impostos e incentivos fiscais, baseado no número de empresas cooperantes e o valor por elas investido no desenvolvimento mútuo e sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Marcio Luiz Soares Junior - Integrante.Financiador(es): Programa Unisul de Iniciação Científica Puic - Bolsa.
2008 - 2009
GESTÃO DA INOVAÇÃO TECNOLÓGICA DAS INDÚSTRIAS PLÁSTICAS DA REGIÃO DA AMUREL
Descrição: O presente artigo trata das inovações em seu sentido mais amplo, ou seja, abordando os produtos e os processos, assim como, os reflexos desses na gestão organizacional. Contudo, a busca desse tema está direcionado a gestão da inovação tecnológica das indústrias plásticas da região da Amurel, pois, acredita-se que esse tema vem ao encontro do cenário da atualidade, pois, a forte competitividade impõe as empresas a busca de soluções criativas e inovadoras.Tal conteúdo elucida o segmento plástico na Amurel, pois neste, está concentrado grande número de empresas deste setor, nos mais variados nichos de mercadológicos, sendo assim, de grande importância para o desenvolvimento da economia regional. Diante disso, buscou-se estudar as variações que norteiam este segmento e entender como está consolidado o setor em seus mais variados aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Vânia Maria Gomes - Integrante / Sidenir Niehuens Meurer - Integrante.Financiador(es): Programa Unisul de Iniciação Científica Puic - Bolsa.
2007 - 2008
Identificação do cenário competitivo na região da Amurel com vistas à proposta de uma política vocacionada ao desenvolvimento sustentado.
Descrição: A pesquisa pretende estudar o cenário sócio-econômico da região da Amurel e o nível de competitividade das empresas dos setores mais importantes da região, gerando uma visão de cenário a partir de critérios competitivos. O resultado irá contribuir para a proposta de uma política que se proponha a contribuir para o desenvolvimento local sustentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Sidenir Niehuens Meurer - Integrante.Financiador(es): Programa Unisul de Iniciação Científica - Remuneração.
2007 - 2008
Diagnóstico do nível de modernidade das indústrias de móveis da cidade de Tubarão
Descrição: O presente estudo diagnosticou as empresas que compõem o setor moveleiro da cidade de Tubarão, fornecendo informações estratégicas que subsidiem as empresas na adoção de ações que permitam a conquista de modernidade.
Tendo como perspectiva que a tecnologia e a modernidade hoje são os alvos mais desejados por qualquer empresa e seus respectivos clientes. O diagnóstico apontou o nível de modernidade das empresas moveleiras escolhidas para a pesquisa, tendo como referência a cidade de Tubarão, a partir de indicadores internos e externos das empresas em relação ao seu segmento de  atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Rodrigo Pinter Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Levantamento do Perfil Empreendedor do Egresso dos Cursos de Gestão da Unisul no Campus Sul: Tendências Profissionais
Descrição: A proposta desse estudo pretende ampliar as chances de sucesso na formação empreendedora a partir do momento em que consegue identificar o comportamento e as características empreendedoras dos egressos da Unisul, principalmente da área de gestão, já que a formação em tese é para o empreendedorismo. Pretendemos verificar in loco como se encontram em termos profissionais esses alunos formados pela Unisul, nos últimos cinco anos, pois nesse período houve intensificação do ensino de empreendedorismo no Brasil e em Santa Catarina, especialmente na Unisul.
A intenção após a realização da pesquisa é encaminhar o resultado do estudo para as coordenações dos cursos de gestão da universidade, também para a diretoria acadêmica para que conheçam as demandas por competências referentes às diferentes  profissões na área de gestão, bem como tenham um feedback da atuação da universidade na comunidade regional. 
Com os resultados da pesquisa será possível um repensar dos projetos políticos pedagógicos dos cursos em questão, além de contribuir para avaliações do processo de ensino-aprendizagem na questão da formação empreendedora.
Objetivo Geral: Identificar o perfil empreendedor do egresso dos cursos de gestão da Unisul no campus de Tubarão nos últimos cinco anos.
Objetivos Específicos:
1. Estudar a literatura de empreendedorismo e formação empreendedora.
2. Elaborar um quadro com as variáveis mais importantes a serem investigadas e partir dessas variáveis construir um instrumento de coleta de dados.
3. Identificar o número e os nomes dos alunos egressos da Una de Gestão da Unisul nos últimos cinco anos no Campus de Tubarão, bem como o seu atual endereço.
4. Coletar e analisar dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Sidenir Niehuens Meurer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração.
2006 - 2010
Identificação do nível inflácionário nas regiões de Braço do Norte e Tubarão
Descrição: O objetivo do projeto é a identificação do nível inflacionário na regiao da Amurel (Tubarão e Braço do Norte). Para isso utiliza-se a coleta de dados nos principais pontos de compra, isto é, mercados e supermercados na região estudada com base em 56 produtos da cesta básica. Os entrevistadores são alunos do curso de Administração oriundos da regiões de abrangência do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivone Junges - Integrante / João Antolino - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Cooperação.
2006 - 2010
Análise da competitividade dos pequenos laticínios da região do Vale do Braço do Norte
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o desempenho competitivo dos pequenos laticínios da região do Vale do Braço do Norte, com vistas a propor programas interinstitucionais de apoio à melhoria da competitividade do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Guilherme Martins Inácio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Diagnóstico de modernidade das empresas gráficas da cidade de Tubarão
Descrição: A pesquisa pretende identificar o nível de modernidade das empresas gráficas da cidade de Tubarão, apontando os principais gargalos tecnológicos e empresaria. Pretende ainda, comparar o patamar de modernidade das indústrias gráficas com as melhores práticas do setor gráfico catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Larissa Mello Rechia - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 Pesquisa - Bolsa.
2005 - 2006
Processo de sucessão em empresas familiares na Região da Amurel
Descrição: A pesquisa teve 300 entrevistas em empresas de micro, pequeno, médio e grande porte e dos três setores da economia da região da Amurel. O objetivo é identificar as dificuldades e facilidades percebidas pelos empresários no processo de sucessão empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivone Junges - Integrante / Antero Tadeu Mafra - Integrante / Cláudio Alvin Zanini Pinter - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Estudo da cadeia produtiva do arroz no extremo sul catarinense
Descrição: O projeto prevê a caracterização da cadeia produtiva do arroz na região do extremo sul catarinense a partir da identificação dos atores e respectivas funções no arranjo produtivo. A pesquisa também permitirá identificar os principais gargalos econômicos, tecnológicos, sociais, ambientais, etc.
Um projeto do Nupem realizado em parceria com o Curso de Administração e financiado pelo Programa Unisul de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Marcelo Pacheco Dias - Integrante / Luis Araújo - Integrante / Sidenir Niehus Meurer - Integrante / Orlandy Orlandi - Integrante / Jerusa Helena Gomes Andrade - Integrante / Rizieli Corrêa da Silva - Integrante / Lucas Costa Amboni - Integrante / João Valentim Rosso - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2003 - 2004
Oportunidades empresariais no entorno da Unisul
Descrição: O projeto identificou algumas oportunidades empresariais no entorno à Unisul. Foram pesquisados 300 domicílios no Bairro Dehon. A pesquisa identificou o perfil dos moradores e as demandas empresariais da comunidade universitária que vive no bairro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivone Junges - Integrante / Antero Tadeu Mafra - Integrante / Cláudio Pinter - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Estudo da competitividade em empresas industriais do setor de vestuário
Descrição: O projeto previu a identificação da competitividade da indústria do vestuário na região de Araranguá. Utilizou-se a matriz de Porter para posicionar as empresas e suas respectivas estratégias competitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivone Junges - Coordenador / Oniclad Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2