2022 - Atual
SEDE EM PACIENTES EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA E QUEIMADOS E SEUS FATORES ASSOCIADOS
Descrição: A sede é um desconforto presente nos pacientes em Unidade de Terapia Intensiva e Unidade de Queimados porém pouco explorado pela literatura. Este estudo tem como objetivo avaliar a prevalência de sede, sua intensidade, desconforto, características definidoras e sinais de hidratação de acordo com a escala fotográfica  ?Objective Oral Mucosa Scale? em pacientes de Unidade de Terapia Intensiva e Unidade de Queimados. Trata-se de um estudo quantitativo, transversal e analítico, que será realizado nas UTIs e Unidade de Queimados  de um hospital escola. Será utilizada amostra não probabilística, com critérios de inclusão baseados em maioridade, orientação em tempo e espaço, em restrição hídrica e com capacidade de verbalização da sede, seja de forma espontânea ou quando questionado. Espera-se analisar associação entre as características definidoras da sede, seus achados clínicos e seus sinais de desidratação a partir da introdução de uma escala visual fotográfica  para avaliaçao assim como utiliza-la para prevenção de lesões da cavidade oral e redução dos desconfortos causados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / Thammy Gonçalves Nakaya - Integrante / Isadora Pierotti - Integrante / LEONEL ALVES DO NASCIMENTO - Integrante / rafaela vieira jorge - Integrante / rafael alexandre biz - Integrante / laura vincentim berbet - Integrante.
2021 - Atual
SEDE EM PACIENTES ONCOLÓGICOS CIRÚRGICOS NO PRÉ E PÓS OPERATÓRIO.
Descrição: O paciente oncológico cirúrgico apresenta alto risco de desenvolver a sede no período perioperatório. Entretanto, há uma lacuna no conhecimento quanto ao o paciente oncológico nesse cenário, tornando imprescindível identificar a prevalência, desconforto e intensidade da sede, bem como seus fatores relacionados e características definidoras, a partir do proposto diagnóstico de enfermagem de sede perioperatória nesta população. Objetivos: Analisar a prevalência, desconforto e intensidade da sede em pacientes oncológicos cirúrgicos  e Analisar as características definidoras, fatores relacionados e condições associadas à sede em pacientes oncológicos cirúrgicos. Método:  estudo quantitativo, transversal analítico. O estudo será realizado em um hospital terciário, referência para o tratamento oncológico, localizado no norte do estado do Paraná. A população do estudo será composta por pacientes oncológicos, submetidos a procedimento cirúrgico eletivo no hospital estudado, com idade acima de 18 anos, de ambos os sexos, conscientes e orientados, que não estejam em desconforto intenso de dor, que apresentem condições clínicas para se comunicar. O roteiro para coleta de dados será composto por dados de caracterização social e demográfica, dados clínicos referentes ao procedimento anestésico-cirúrgico e informações sobre os componentes do Diagnóstico de Enfermagem de Sede Perioperatória proposto. A coleta de dados será realizada no mesmo paciente em dois momentos distintos: primeiro momento, antes do procedimento cirúrgico, na sala de pré-operatório; no segundo momento, no pós-operatório imediato, na sala de recuperação anestésica. Os dados clínicos dos pacientes serão coletados a partir dos prontuários. Inicialmente as variáveis serão submetidas a uma análise exploratória dos dados para realização das comparações. Os testes estatísticos utilizados serão os métodos paramétricos quando se tratar de variáveis contínuas, como a aplicação do Teste t, caso não se tenha a distribuição de normalidade dos dados das variáveis, utilizar-se-á os métodos da estatística não paramétrica de Mann-Whitney. Para as variáveis ordinais e nominais serão comparadas pelo teste do qui-quadrado; e para determinar o grau de relacionamento entre variáveis utilizar-se-á o coeficiente de Spearman. A Razão de prevalência será apresentada por meio do intervalo de confiança, ao nível de 95%. O teste de Kolmogorov-Smirnov será realizado para verificar a normalidade da distribuição das medidas da variável sede. Será usado o teste de correlação de Pearson e teste t de Student.  Os resultados serão apresentados em tabelas, gráficos e figuras. Serão respeitados todos os princípios éticos relacionados à pesquisa com seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / NASCIMENTO, LEONEL ALVES DO - Integrante / rafaela vieira jorge - Integrante / rafael alexandre biz - Integrante / laura vincentim berbet - Integrante.
2020 - 2022
AÇÃO DE GEL HIDRATANTE ORAL COM MENTOL MICROENCAPSULADO SOBRE A SEDE: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Objetivo: analisar a aceitação sensorial de um Gel hidratante oral com mentol microencapsulado, através de testes de aceitabilidade por escala hedônica, e sua efetividade na hidratação de mucosa oral, pH salivar, alívio e desconforto da sede em voluntários saudáveis antes e após intervenção, em comparação com um grupo placebo e grupo controle. Método: Ensaio clínico randomizado a ser realizado no Centro de Ciências da Saúde (CCS) localizado no norte do Paraná. Serão incluídos no estudo voluntários saudáveis de 18 - 50 anos. Os voluntários deverão abster-se de alimentos e líquidos por 8 horas antes do período da coleta de dados. Serão divididos em GC, GP e GC, para coleta das variáveis intensidade e desconforto da sede, hidratação da mucosa e pH salivar. Após coleta de variáveis, será realizado uma segunda etapa da pesquisa, a análise sensorial para teste de aceitação da formulação. A análise sensorial será realizada com os voluntários alocados em GE e GP. Os procedimentos de avaliação da intensidade e desconforto da sede, pH salivar e hidratação da cavidade oral serão realizados antes e após a aplicação do gel hidratante e serão repetidos após 30 e 60 minutos até completar 60 minutos de avaliação. Resultados esperados: Contribuir para uma melhor compreensão da extensão da problemática da sede e auxiliar na determinação de estratégias a serem utilizadas para a transformação da assistência praticada atualmente.  Realizar este estudo irá determinar a efetividade de um produto que poderá ser testado e utilizado com pacientes que não podem ingerir outras estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / Robertha Pickina Juvencio Silva - Integrante.
2020 - Atual
Sede perioperatória: desenvolvimento e validação de uma proposição tecnológica cuidativo-educacional para a práxis na enfermagem
Descrição: A sede perioperatória caracteriza-se por ser um sintoma dominante, frequentemente, menosprezado e subtratado na prática clínica. A multiplicidade de fatores que contribuem para sua ocorrência, impacta diferentes dimensões pela ação de diversas variáveis que interagem constantemente entre si. Esta compreensão contribui para a busca de estratégias adequadas para saciar a sede, viabilizando assim seu manejo e alívio. A percepção da equipe de enfermagem sobre a sede do paciente cirúrgico ainda é muito limitada, o desconhecimento a respeito de estratégias efetivas para o alívio da sede sem colocar em risco o paciente contribui para perpetuar esse quadro. Deste modo, torna-se importante o papel do enfermeiro enquanto educador para fazer a tradução de conhecimentos das evidências para a prática clínica, neste escopo surge a tecnologia cuidativo-educacional. O objetivo deste estudo é produzir e validar uma proposição tecnológica cuidativo-educacional sobre sede perioperatória para os profissionais que estão nos blocos de internação. Trata-se de uma pesquisa metodológica, básica e aplicada de abordagem mista quali-quantitativa estruturada em quatro etapas, sendo elas, contextualização, produção, validação e aplicação. Inicialmente, será realizado a contextualização da tecnologia através de uma revisão narrativa para a reunir saberes a respeito da temática e acesso aos especialistas para a extração do conhecimento através da utilização da técnica de grupo focal, composto por aproximadamente 10 especialistas, professores, mestres e doutores na área da sede perioperatória. A etapa seguinte procederá a produção da Tecnologia Cuidativo-Educacional, na qual se definirá o ambiente virtual de aprendizagem, assim como a modelagem pedagógica, layout e design. A validação será realizada por juízes especialistas através da técnica Delphi em relação a validade semântica, aparente e de conteúdo. A aplicação será realizada a partir de um projeto piloto de implementação da tecnologia em campo juntamente aos órgãos e setores responsáveis. Tal atividade será organizada na modalidade de educação continuada alinhada às lideranças institucionais na vigência das unidades de internação cirúrgica, tendo como público alvo, a equipe de enfermagem. Será desenvolvido no Hospital Universitário Regional do Norte do Paraná, instituição pública de nível terciário à disposição do Sistema Único de Saúde. Todas as etapas estarão em consonância da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Como resultado espera-se que ocorra a tradução das evidências sobre sede perioperatória em um formato compreensível e de fácil acesso pela equipe de enfermagem mediante a utilização da proposição tecnológica cuidativo-educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / MARÍLIA FERRARI CONCHON - Integrante / SAMIA HUSSEIN BARAKAT - Integrante / Karine Silva de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Efeitos do picolé mentolado sobre secreção de vasopressina, osmolaridade, intensidade, desconforto da sede e desidratação oral: ensaio clínico randomizado
Descrição: Objetivo: Avaliar a eficácia do picolé mentolado em comparação ao cuidado usual (jejum), em voluntários, quanto ao perfil de vasopressina plasmática, osmolaridade sérica e urinária, intensidade, desconforto da sede e desidratação oral. Método: Ensaio clínico randomizado realizado em um laboratório de análises clínicas do norte do Paraná. Serão incluídos no estudo voluntários saudáveis, sexo masculino, entre 18-50 anos, que apresentam hábitos de ingestão de água diário maior ou igual a 2 litros/dia. Os voluntários deverão abster-se de alimentos e líquidos por 12 horas antes do período da coleta das amostras sanguíneas. Os mesmos, receberão solução salina hipertônica a 3% via endovenosa, por duas horas, para indução da sede, após 12 horas de jejum. Os mesmos receberão solução salina hipertônica a 3% via endovenosa, por duas horas, para indução da sede, após 12 horas de jejum. Os procedimentos de avaliação da intensidade, desconforto da sede, desidratação oral e coletas de amostras sanguíneas de vasopressina e osmolaridade, serão realizados antes e após a infusão da solução hipertônica 3% e serão repetidos a cada 15 minutos, após a segunda coleta da amostra sanguínea, até completar 45 minutos de avaliação, totalizando 5 coletas de amostras sanguíneas e 3 intervenções com o picolé mentolado. Resultados esperados: Espera-se com o estudo oferecer informações relacionadas à efetividade do picolé mentolado em reduzir perfil hormonal de vasopressina, ao estimular receptores orofaríngeos e ativação da rede neural para redução da sede, promovendo a saciedade pré-absortiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / Thammy Gonçalves Nakaya - Integrante / RENAN PASSETTI ALMERON - Integrante.
2019 - 2022
Implantação do Modelo De Manejo da Sede Perioperatória: estudo de intervenção norteado pelo Knowledge Translation
Descrição: A partir da política nacional de atenção hospitalar estabelecida pelo Ministério da Saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde em 2013, novos conceitos emergiram com o enfoque nos processos assistenciais buscando a qualificação e resolutividade das condições de saúde e doença. Com relação ao eixo assistencial, estimula-se a utilização de diretrizes terapêuticas baseadas em evidências para o alcance das melhoras práticas na assistência pública. Com relação ao cuidado ofertado ao paciente cirúrgico, observa-se que existem protocolos clínicos e diretrizes de associações científicas que visam a aceleração da recuperação pós-operatória, para a melhoria da qualidade da assistência, diminuição do tempo de internação, complicações pós-operatórias e custo de internação hospitalar. Apesar disso, essas evidências não são adotadas na prática clínica pelas instituições hospitalares. Este cenário reflete uma assistência não padronizada, acarretando malefícios ao paciente. Dentre estes, destaca-se a sede perioperatória, sintoma distressor e frequente na prática clínica, porém, subvalorizado, subavaliado e subtratado. Assim, este projeto de pesquisa possui por objetivo implantar e avaliar a efetividade e o custo médio direto do modelo de manejo da sede perioperatória. Trata-se de um projeto multicêntrico, quase-experimental do tipo desenho tempo-série, norteado pelo referencial teórico Knowledge Translation. O modelo conceitual Promoting Action on Research Implementation in Health Services (PARIHS) irá guiar a mudança da prática clínica, e utilizaremos a estratégia Evidence-Based Practice Identification & Change (EPIC) como método facilitador para este modelo. O estudo será subdivido em: Etapa pré-coleta; Fase 1; Fase 2; Fase 3; Fase 4; Fase 5; Etapa pós-coleta. O projeto terá como produtos a implantação e avaliação da efetividade do modelo de manejo da sede perioperatória, como duas teses de doutorado; avaliação do custo da implantação do modelo de manejo da sede perioperatória, como uma dissertação de mestrado; uma revisão sistemática com possível meta-análise como outra dissertação de mestrado e trabalho de conclusão de curso de residência; bem como duas iniciações científicas que irão colaborar com o desenvolvimento das pesquisas. Espera-se com o desenvolvimento deste projeto estabelecer um modelo de implantação do manejo da sede passível de ser reproduzido na realidade hospitalar pública e privada no Brasil.
Projeto de pesquisa financiado pelo CNPq. Processo: 425262/2018-9/Chamada: Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / Marilia Ferrari Conchon - Integrante / Aline Korki Arrabal Garcia - Integrante / Isadora Pierotti - Integrante / Luisa Arietti Andriotti - Integrante / MOISES DOS SANTOS - Integrante / RENAN PASSETTI ALMERON - Integrante / HOSANA CRISTINA FERREIRA RAMOS - Integrante / Patricia Gevenda - Integrante / Suviellen Mendes - Integrante / Roberto Emanuel Bueno Ferreira - Integrante / Renata Pires de Arruda Faggion - Integrante.
2018 - 2020
Efeitos do picolé e solução de carboidrato sobre a fome, ansiedade, estresse e sede no pré-operatório
Descrição: A abreviação do jejum pré-operatório é uma prática considerada segura do ponto de vista anestésico. O projeto ACERTO, desenvolvido no Brasil, preconiza a utilização de uma solução enriquecida com maltodextrina a 12,5%, até duas horas antes da cirurgia. O objetivo deste estudo consiste em analisar os efeitos da utilização de um picolé de carboidrato, em relação à solução de carboidrato em temperatura ambiente, sobre a fome, ansiedade, estresse e sede no pré-operatório. O método a ser utilizado será um estudo pré-teste, pós- teste, através de uma pesquisa quase experimental. Espera-se com a realização da pesquisa diminuir desconfortos no pré-operatório como fome, ansiedade, estresse e sede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Integrante / Carla Brandão de Oliveira - Coordenador.
2018 - Atual
Práticas de jejum pós-operatório imediato: avaliação da prescrição médica e percepções do paciente e equipe
Descrição: A manutenção prolongada do jejum tanto no pré como no pós-operatório tem como base a prevenção de complicações como a bronco aspiração. No entanto, protocolos de associações de anestesistas, definem a necessidade de manter o jejum pré-operatório para líquidos claros de até duas horas e a realimentação precoce no pós-operatório imediato. A sede perioperatória é um desconforto de alta intensidade, prevalência e desconforto, referida pelos pacientes neste período. Vê-se na prática clínica, que os pacientes ao serem encaminhados as unidades de internação após a cirurgia são mantidos em jejum pós-operatório, por tempo indeterminado, sem consenso entre as equipes cirúrgicas. O objetivo do estudo é analisar as prescrições médicas e as percepções do paciente e da equipe de saúde em relação ao jejum pós-operatório imediato. Para tanto, o estudo terá duas abordagens metodológicas: quantitativa e qualitativa. A coleta de dados envolverá documentos secundários, encontrados no Serviço de Arquivo Médico e Estatístico (SAME), e a população alvo deste estudo será constituída de pacientes que realizaram procedimentos cirúrgicos na instituição. Para abordagem qualitativa, serão realizadas entrevistas com roteiros semiestruturados, abordando três grupos: pacientes, docentes e residentes das clínicas cirúrgicas e enfermeiros e técnicos de enfermagem. Serão respeitados os aspectos éticos conforme determina a Resolução CNS 466/2012. Torna-se importante analisar estes dados, dando visibilidade ao paciente que passa pela experiência de um jejum prolongado no pós-operatório, além de compreender quais os motivos e embasamentos das clínicas cirúrgicas para a manutenção do jejum prolongado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / Thammy Gonçalves Nakaya - Integrante / Leonel Alves do Nascimento - Integrante / Isadora Pierotti - Integrante / BRUNA DECCO MARQUES DA SILVA - Integrante / CAROLINA RODRIGUES MILHORINI - Integrante / GIULIA MANHAES PALADINI - Integrante / VINICIUS TOFANI - Integrante / MOISES DOS SANTOS - Integrante / MARIA EDUARDA SODRÉ FRANCO - Integrante / RENAN PASSETTI ALMERON - Integrante.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PICOLÉ MENTOLADO COMO ESTRATÉGIA PARA TRATAMENTO DA SEDE
Descrição: Um dos grandes desafios no período perioperatório é a alta prevalência e intensidade de desconforto da sede sem alívio devido ao temor de broncoaspiração. Estudos com picolés de gelo e a base de mentol nessa população tem demonstrado sua efetividade sobre intensidade e desconforto da sede com pequenos volumes com redução de risco para esse evento adverso. O picolé de gelo em sala de recuperação anestésica (SRA) foi introduzido pelo Grupo de Pesquisa da Sede (GPS) há aproximadamente 6 anos, sendo apontado como uma alternativa de baixo custo para minorar a sede de pacientes sob restrição hídrica. O picolé utilizado atualmente é produzido de forma caseira pela própria equipe de enfermagem utilizando-se de água filtrada, formas de silicone adaptadas adquiridas no comércio e palitos de picolé. No entanto, a maneira com que é produzido atualmente impossibilita sua ampla adoção por outras instituições de saúde.
Objetivo: Desenvolver um picolé mentolado aceito sensorialmente com qualidade bio-físico-química em packaging comercializável para tratar a sede.
Método: Trata-se de um estudo quantitativo descritivo que será desenvolvido em duas etapas. A primeira etapa será o desenvolvimento do picolé e ocorrerá nos laboratórios da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) e no Hospital Universitário. Essa etapa será composta de seis fases: elaboração das formulações, análise microbiológica, análise de derretimento, análise centesimal, design do formato, análise sensorial com voluntários saudáveis e pacientes cirúrgicos e avaliação da intenção de compra. A segunda etapa consistirá em duas fases: elaboração da embalagem e análise de estabilidade de prateleira e será desenvolvida no laboratório da UTFPR. A fase de análise sensorial será desenvolvida somente após aprovação pelo comitê de ética e após a conclusão dos testes físico-químicos. Essa fase compreende a avaliação da aceitabilidade por parte dos participantes de cada amostra oferecida do picolé. É necessários 200 provadores voluntários saudáveis e 200 provadores no pré-operatório. A metodologia está descrita detalhadamente a partir da página 7 no arquivo anexado.
Resultados esperados: Espera-se elaborar um picolé sensorialmente aceito por pacientes cirúrgicos, disponível a pronto uso, facilitando sua comercialização e utilização por outras instituições. O uso de  um picolé para tratamento da sede aumentará a qualidade da assistência prestada e beneficiará não somente pacientes cirúrgicos, mas outros públicos com restrição de ingesta hídrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / Thammy Gonçalves Nakaya - Integrante / Leonel Alves do Nascimento - Integrante / Aline Korki Arrabal Garcia - Integrante / Robertha Pickina Juvencio Silva - Integrante / Carla Brandão de Oliveira - Integrante / NATIELY HAILA MOTTA - Integrante.
2017 - 2021
Elaboração e validação do diagnostico de enfermagem Sede Perioperatória
Descrição: ntrodução: A sede no paciente cirúrgico é um desconforto de alta prevalência e intenso sofrimento. No entanto, não é contemplada na taxonomia de Diagnósticos de Enfermagem (DE) NANDA-I. Justificativa: O Sistema de Linguagem Padronizada permitem a padronização do DE, a identificação na prática clínica, generalização em diferentes ambientes e a realização de cuidados específicos para este diagnóstico. Método: Estudo metodológico, quantitativo com finalidade de elaborar e validar o DE Sede Perioperatória. A Fase I é composta pela análise de conceito proposta por Walker e Avant, Revisão Integrativa da Literatura e a validação de conteúdo com 22 enfermeiros juízes, buscando o consenso de 85%. Na Fase II serão aplicadas as medidas de precisão do diagnóstico. Inicia-se com o treinamento dos enfermeiros diagnosticadores e a avaliação das medidas de acurácia de sensibilidade, especificidade, valores preditivos positivos/negativos. Nesta fase, serão convidados 3 enfermeiros diagnosticadores e uma amostra naturalística, intencional de 655 pacientes cirúrgicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Integrante / Marilia Ferrari Conchon - Integrante / Leonel Alves do Nascimento - Coordenador / Aline Korki Arrabal Garcia - Integrante / Vinicius Tolari - Integrante / Luisa Arietti Andriotti - Integrante / MARIA EDUARDA SODRÉ FRANCO - Integrante / HOSANA CRISTINA FERREIRA RAMOS - Integrante.
2017 - 2018
Intensidade e desconforto da sede: alteração de vasopressina e osmolaridade após utilização  do picolé de gelo
Descrição: Objetiva-se investigar a relação entre a intensidade e desconforto da sede, com a liberação de vasopressina plasmática e osmolaridade sérica após a utilização do picolé de gelo. Pesquisa quase-experimental, realizada em laboratório de análises clínicas. A amostra será composta por 10 voluntários saudáveis, sem comorbidades, entre de 18 e 40 anos, do sexo masculino e deverão manter-se em jejum por 12 horas antes do período da coleta das amostras sanguíneas. Receberão solução salina hipertônica a 2% via endovenosa, por duas horas, para indução da sede. Os procedimentos de avaliação da intensidade, desconforto da sede e coletas de amostras de vasopressina e osmolaridade, serão realizados antes e após a infusão da solução hipertônica e repetidos a cada 15 minutos após a segunda coleta da amostra sanguínea, até completar 60 minutos de avaliação e receberão o picolé de gelo após cada coleta das amostras. Espera-se compreender sobre ação de estratégias frias sobre  a saciedade pré-absortiva, através da mensuração da intensidade, desconforto, osmolaridade sanguínea e níveis de vasopressina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Integrante / Thammy Gonçalves Nakaya - Coordenador.
2017 - 2018
Elaboração e validação de um protocolo de segurança para o manejo da sede infantil
Descrição: A sede é um sintoma multifatorial, responsável por intenso desconforto para as crianças no pós-operatório imediato (POI), chegando a 88,5%. A inexistência de protocolos que avaliem a segurança para administrar métodos de alívio da sede no POI resulta na manutenção excessiva e desnecessária do jejum, corroborando com a elevada intensidade e presença deste sintoma. O objetivo deste estudo é desenvolver e validar um Protocolo de Segurança do Manejo da Sede da criança no pós-operatório imediato. Trata-se de uma pesquisa metodológica, quantitativa. Serão seguidas as etapas preconizadas por Pasquali (1999) para a construção de instrumentos de mensuração, com adaptações pertinentes para elaboração de um protocolo que pressupõe a tomada de ações. Compreende fundamentação teórica, elaboração do protocolo e manual operacional. A seguir será realizada validação semantica, aparente e de conteudo por uma banca de juizes.  A avaliação da fidedignidade  será realizada por inter-rater agreement  por dois pesquisadores simultaneamente. Espera-se contribuir na melhora da assistência prestada à criança em POI, dando subsídio para profissionais que atuam neste cenário diante o manejo da sede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Integrante / Isadora Pierotti - Coordenador / Renata Igarashi - Integrante / Carla Regina Lodi de Mello - Integrante.
2016 - 2017
Efetividade da goma de mascar mentolada no manejo da sede pré-operatória: ensaio clínico randomizado
Descrição: Diversos estudos têm demonstrado a ação positiva da goma de mascar para o aumento do fluxo salivar e consequente lubrificação da mucosa oral, diminuindo a percepção de boca seca e intensidade da sede. No entanto, não são encontrados estudos que apresentem a utilização do veículo goma de mascar associado ao mentol para auxiliar o manejo da sede no período pré-operatório. Dessa forma, o objetivo deste estudo é avaliar a efetividade da utilização da goma de mascar mentolada no manejo da sede do paciente cirúrgico no período pré-operatório. O método utilizado será o analítico experimental, tipo ensaio clínico controlado randomizado, paralelo. O estudo será dividido em duas fases. Na fase I serão explorados os desfechos intensidade e desconforto relacionados à sede, e na fase II serão explorados os desfechos fluxo e pH salivar, no paciente cirúrgico no período pré-operatório. Devido à falta de referências que embase o cálculo amostral do estudo, será realizado um estudo piloto com 40 participantes, sendo estes, divididos em dois grupos de 20 pacientes, constituindo o grupo experimental e o grupo controle. O estudo piloto dará base para o cálculo amostral. Para a coleta de dados serão utilizadas a escala verbal numérica (EVN) e a escala do desconforto da sede perioperatória (EDESP). O fluxo salivar será coletado pelo ?método de spitting? e o pH será mensurado através do peagâmetro. Os dados coletados receberão tratamento estatístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Integrante / Aline Korki Arrabal Garcia - Coordenador / Robertha Pickina Juvencio Silva - Integrante / Patricia Dias Rabelo - Integrante.
2015 - 2017
Prevalência e intensidade da sede infantil no pós-operatório imediato
Descrição: A sede na criança cirúrgica é um desconforto deflagrado por diversos fatores: jejum prolongado, ansiedade causada pelos procedimentos invasivos, temor do desconhecido, dor, medicamentos anestésicos, assim como pelo sangramento intraoperatório. A sede da criança no pós-operatório é intensa, porém insuficientemente identificada, mensurada e tratada. Investigar sua prevalência e intensidade contribuirá para a adoção de medidas para seu alívio. Objetivo: analisar os fatores associados à intensidade e percepção da sede infantil no pós-operatório imediato. Pergunta de pesquisa: qual a prevalência, intensidade e percepção da sede na criança cirúrgica no pós operatório imediato? Hipótese: a prevalência, intensidade e percepção de sinais da sede podem estar associadas a características como idade, condição clínica, gravidade clínica, procedimento cirúrgico-anestésico, medicamentos anestésicos, tempo de jejum e intubação no pós operatório imediato. Método: estudo transversal e analítico, em um hospital-escola de grande porte no paraná, na sala de recuperação anestésica (sra). A intensidade da sede será avaliada por escala de faces (zero a quatro), depois de os pacientes terem sido aprovados no índice de steward. O processamento dos dados será realizado no programa microsoft excel, com dupla digitação dos dados, exportados para o software Statistical Package For The Social Sciences (SPSS), versão 20.0. Serão analisadas as frequências absolutas e relativas para as variáveis categóricas, e média, mediana, desvio padrão, valores mínimos e máximos para as variáveis contínuas. Realizará análise bivariada para verificar a associação entre a intensidade da sede e as variáveis independentes. A razão de prevalência (RP) será calculada por regressão de poisson, com variância robusta e respectivos intervalos de confiança (IC 95%). Permanecerá no modelo final as variáveis independentes que mantiveram associação significativa após o ajuste (p<0,05), de acordo com o teste de wald. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Integrante / Andressa Aparecida Riviera - Coordenador.
2014 - 2017
Sede Perioperatória em populações específicas: incidência e manejo
Descrição: Este projeto de pesquisa visa conhecer as particularidades de grupos de pacientes específicos, compreendendo diferentes faixas etárias, condições clínicas, procedimento cirúrgico, correlacionando as variáveis que afetam a incidência, intensidade e percepção da sede durante o perioperatório com estas  populações, e avaliar a implantação de escalas de sede, a aplicação do PSMS, a estratégia do uso do picolé de gelo no perioperatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / Dolores Ferreira de Melo Lopes - Integrante / Marilia Ferrari Conchon - Integrante / Viviane Moreira Serato - Integrante / Thammy Gonçalves Nakaya - Integrante / Pamela Rafaela Martins - Integrante / Mariana Campos Camapana - Integrante / Leonel Alves do Nascimento - Integrante / Aline Korki Arrabal Garcia - Integrante / Danielle de Godoi dos Santos - Integrante / Patricia Aroni - Integrante / Andressa Aparecida Riviera - Integrante / Emanuelly Tolari Jorge - Integrante / Isadora Pierotti - Integrante / Samira Beserra dos Santos - Integrante / Isabela Larios - Integrante / natieli Haila Motta - Integrante / Uly Nayara Carvalho Ceolis - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2016
Um pacote de medidas para a sede no pós-operatório imediato: ensaio clínico randomizado
Descrição: Objetivo: avaliar a eficácia da intervenção de um pacote de medidas mentolado comparado com um pacote de medidas não mentolado como método de alívio da sede no pós-operatório imediato. Método: estudo analítico experimental, tipo ensaio clínico controlado randomizado, paralelo. A população será de pacientes adultos em pós-operatório imediato e a amostra será de 250 participantes randomizados em grupo controle (pacote de medidas não mentolado: hidratação labial e ?picolé? de gelo) e grupo experimental (pacote de medidas mentolado: hidratação labial e ?picolé? de gelo). Haverá quatro momentos de avaliação da intensidade da sede e subsequente intervenção, com intervalo de 20 minutos durante uma hora. O projeto de pesquisa será enviado ao comitê de ética em pesquisa envolvendo seres humanos das instituições participantes e será iniciado apenas após aprovação. Resultados esperados: a comprovação da hipótese de que o pacote de medidas mentolado seja mais eficaz para mitigar a sede por estímulo de receptores orofaríngeos sensíveis à temperatura e ao mentol permitirá o manejo eficaz da sede com pequeno volume de líquido, o que é desejável no pós-operatório imediato. Descritores: sede; gelo; água; enfermagem perioperatória; sala de recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / Viviane Moreira Serato - Integrante / Emanuelly Tolari Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Elaboração, validação e fidedignidade de uma escala para a avaliação do desconforto da sede no período perioperatório
Descrição: A sede é descrita como o desejo de beber água. Áreas específicas do cérebro são ativadas na presença da sede, com o intuito de traze- la à consciência, mas existe também a influência de fatores alimentares, culturais e dos hábitos da pessoa. A sede apresenta alta incidência nos pacientes que se encontram no período período perioperatório e é altamente desconfortável. Trata- se de uma pesquisa metodológica de abordagem quantitativa, cujo objetivo é desenvolver, validar e verificar a fidedignidade de uma escala para a avaliação do desconforto da sede no período perioperatório. Será realizada no hospital universitário de londrina, na sala de recuperação anestésica dentro do centro cirúrgico. Será baseado no modelo de elaboração de escalas proposto por Pasquali, para a mensuração de fenômenos subjetivos que consiste em três pólos: os procedimentos teóricos; procedimentos empíricos (experimentais) e procedimentos analíticos (estatísticos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Integrante / Pamela Rafaela Martins - Coordenador / Larissa Cristina Jacovenco Rosa e Silva - Integrante / Patricia Aroni - Integrante / Isadora Pierotti - Integrante / Isabela Fernanda Larios Fracarolli - Integrante / Ana Raquel Pontello Rampazzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2014
Eficácia do picolé de gelo no manejo da sede no pós-operatório imediato: ensaio clínico randomizado
Descrição: Objetivo: avaliar a eficácia do gelo em comparação com a água em temperatura ambiente no alívio da sede no pós-operatório imediato. Método: estudo analítico experimental, tipo ensaio clínico controlado randomizado, paralelo. A população será de pacientes adultos em pós-operatório imediato e a amostra será de 208 participantes randomizados em grupo controle (10 mL de água em temperatura ambiente) e grupo experimental (?picolé? de gelo de 10 mL). Haverá cinco momentos de avaliação da intensidade da sede e subsequente intervenção, com intervalo de 15 minutos durante uma hora. O projeto de pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa, CAAE 16707313.5.0000.5231. Resultados esperados: a comprovação da hipótese de que o picolé de gelo seja mais eficaz para mitigar a sede por estímulo de receptores orofaríngeos sensíveis à temperatura permitirá o manejo eficaz da sede com volume pequeno de líquido, o que é desejável no pós-operatório imediato. Descritores: Sede. Gelo. Água. Enfermagem Perioperatória. Sala de Recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Integrante / Marilia Ferrari Conchon - Coordenador / Leonel Alves do Nascimento - Integrante / Danielle de Godoi dos Santos - Integrante / Patricia Aroni - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2014
Instrumentação cirurgica: atualização teórica e prática
Descrição: A atividade do instrumentador cirúrgico é essencial para a realização de uma cirurgia. Este é o profissional responsável pela agilidade e diminuição de tempo cirúrgico, observação de técnica asséptica e princípios éticos, entre outros. Alunos de enfermagem e medicina têm em sua formação a obrigatoriedade do desenvolvimento de competências como instrumentador cirúrgico. Os recursos teórico-didáticos para este desenvolvimento, no entanto, são escassos, pouco aprofundados e essencialmente técnicos. O objetivo deste projeto é a elaboração de um livro didático contemplando fundamentações nas diversas áreas de capacitação deste profissional com a participação de alunos de graduação,residentes de enfermagem, docentes e enfermeiros especialistas em enfermagem perioperatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Integrante / Edite Mitie Kikuchi - Integrante / Dolores Ferreira de Melo Lopes - Integrante / Cibele Cristina Tramontini - Coordenador / Mara Lucia Garanhani - Integrante / Renata Perfeito Ribeiro - Integrante.
2011 - 2013
Elaboração, validação e fidedignidade de um protocolo de segurança para o manejo da sede no pós-operatório imediato
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Integrante / Leonel Alves do Nascimento - Coordenador / Stefania Tagliari - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2010 - 2015
Sede do paciente cirúrgico: compreensão da problemática e elaboração de estratégias para o manejo da sede no pós operatório
Descrição: A sede é um desconforto real apresentado por grande parte dos pacientes no pós-operatório imediato (POI), quando ainda permanecem em jejum. Estudos retratam que, na percepção do paciente, este incômodo é intenso e resulta no aumento de ansiedade, desidratação, irritabilidade, fraqueza e desespero.Dentre estes desconfortos, a sede é uma das sensações mais prementes e intensas,porem insuficientemente valorizada, avaliada e tratada pela equipe que cuida diretamente dos pacientes em recuperação. Diversos fatores são responsáveis pela sensação de sede no POI: o jejum, as drogas e sangramento.Há indícios preliminares  que quando monitorados através de protocolos de segurança, a administração de água ou gelo em pequenas doses aos pacientes em POI,  podem ser estratégias  viáveis e seguras no manejo da sede no POI.Os objetivos deste projeto são: Aprofundar a compreensão da problemática da sede através de sua incidência; Explorar as percepções da equipe de saúde a respeito do manejo da sede; elaborar e validar uma escala de sede; Elaborar e validar um protocolo de manejo da sede e aplicá-lo em uma população estendida.  O estudo terá uma abordagem quanti- qualitativa, adequadas a cada etapa do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / Dolores Ferreira de Melo Lopes - Integrante / Cibele Cristina Tramontini - Integrante / Denise Rodrigues Costa Schimidt - Integrante / Renata Perfeito Ribeiro - Integrante / Thammy Gonçalves Nakaya - Integrante / Mariana Campos Camapana - Integrante / Leonel Alves do Nascimento - Integrante / Ana Carolina Korki Arrabal Garcia - Integrante / Patricia Aroni - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2013
A recuperação do paciente cirúrgico: o processo do cuidado na fase pos operatória.
Descrição: O procedimento anestesico cirurgico impacta a vida de uma pessoa e sua familia de forma significativa, tanto no aspecto físico como emocional.  O periodo pos operatorio é marcado por desconfortos relevantes. O Pos operatorio imediato caracteriza-se por uma  fase de maior criticidade pelas repercussoes do trauma cirurgico e possibilidade de complicações severas . O pos operatorio mediato e  tardio envolvem questoes de reabilitaçao e adaptaçao as alterações e complicaçoes advindas do procedimento cirurgico, tanto para o paciente como para sua familia. Os objetivos deste estudo contemplam a avaliação do paciente no pos operatorio imediato e mediato (escalas de avaliação de recuperação; complicaçoes; intervencoes de enfermagem ; promoção de conforto; percepção do paciente, equipe e família) e no tardio (complicaçoes, recuperação; impacto e adaptação ao novo estilo de vida, percepção do paciente e família). A abordagem metodológica será quanti - qualitativa, conforme indicado para a etapa em desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2013
A problemática da suspensão cirurgica: repercussões e desafios para prevenção
Descrição: Uma intervenção cirúrgica não é uma ocorrência rotineira na vida de um indivíduo. Ela requer preparo prévio do paciente tanto quanto de sua família, pois envolve a aceitação da cirurgia, preparo físico e psicológico, interferência no estilo de vida com repercussões socioeconômicas, além da situação de estresse que se cria já desde o diagnóstico. Desse modo, o ato cirúrgico se constitui num dos momentos mais críticos no processo terapêutico de um paciente, considerando-se o temor que ele tem da anestesia somado aos possíveis riscos em qualquer procedimento desta natureza.A suspensão cirúrgica ´causa  prejuízos tanto para o paciente e sua família, quanto para a instituição . Sob a ótica institucional, a programação de uma cirurgia necessita da mobilização de um número considerável de recursos humanos especializados, além de expressiva quantidade de materiais e equipamentos de alta complexidade. A suspensão cirúrgica traz para a instituição implicações diretas no custo operacional e financeiro, ao mesmo tempo em que reflete negativamente no atendimento aos pacientes, pois ele se prepara para a cirurgia, mas nunca para a suspensão da mesma.  Os objetivos desse projeto é aprofundar o olhar a respeito dessa problematica, analisando o contexto, incidencia, causas da suspensão cirurgica assim como a perspectiva do paciente, família, cirurgioes, anestesiologistas , equipe de enfermagem, visando contribuir para a diminuição das repercussoes da suspensão cirurgica.  A abordagem metodologica será quanti - qualitativa, de acordo com os objetivos especificos traçados para cada abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2011
O cuidado perioperatório: significado para os pacientes, seus familiares, equipe de saúde e alunos.
Descrição: Descrição: A equipe de saúde trabalha com o cuidado ao ser humano em diferentes momentos do processo saúde-doença. Refletir sobre o cuidado perioperatório requer o envolvimento do próprio sujeito que vive a experiência cirúrgica, de seus familiares, da equipe de saúde que presta os cuidados, dos alunos e residentes que se encontram em formação para prestar este cuidado. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, orientada pela fenomenologia existencial-hermenêutica de Martin Heidegger. Para desenvolver este estudo serão realizadas entrevistas com pacientes, familiares, equipe de saúde, alunos e residentes em formação que atuem na prática do cuidado perioperatório. A coleta de dados será realizada no ano de 2009. Pretendemos com este estudo contribuir para a compreensão e aprofundamento do cuidado humano e suas relações com o cuidado perioperatório, com ênfase na integralidade da assistência ao paciente cirúrgico e sua família e, para o aperfeiçoamento da formação de recursos humanos na área da saúde.. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 8) / Especialização ( 4) . 
Integrantes: LIGIA FAHL KEMMER - Integrante / Dolores Ferreira de Melo Lopes - Integrante / Edith Mitie Kikuchi - Integrante / Inês Gimenes Rodrigues - Integrante / Cibele Cristina Tramanotini - Integrante / Renata Perfeito Ribeiro - Integrante / Mara Lúcia Garanhani - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Integrante / Edite Mitie Kikuchi - Integrante / Dolores Ferreira de Melo Lopes - Integrante / Cibele Cristina Tramontini - Integrante / Mara Lucia Garanhani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2009
A Representação Social do Enfermeiro  junto a alunos do ensino médi: um estudo pela internet, cadastro PROPPG 3739/2006
Descrição: O objetivo primeiro desta pesquisa é compreender como se dá a representação da imagem profissional do enfermeiro por  alunos do ensino médio que entrem em contato com um site na internet explorando os campos atuais de atuação do enfermeiro no Brasil baseados em casos reais, e que enfoque a crescente gama de possibilidades de atuação profissional do enfermeiro, assim como seu papel na promoção da saúde e prevenção à doença do ser humano, família e comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / Maria Julia Paes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Eficácia da Esterilização de Impermeáveis Reesterilizáveis de Borracha Látex
Descrição: O trabalho em questão tem como tema assunto de relevância biopsicossocial, éticos legais e econômica para a prática hospitalar, particularmente para a Enfermagem em Centro Cirúrgico e Central de Material Esterilizado (CME), considerando que a qualidade dos processos de esterilização e a sua manutenção repercutem na melhoria da qualidade da assistência ao paciente e família. Nesse processo de trabalho qualquer falha tanot na esterilização como na manutenção da esterelização acarretam danos aos pacientes, como as infecções de sitio cirúrgico. Portanto, pesquisas que validem medidas de controle e prevenção de infecção hospitalar, de reconhecimento nacional e internacional, devem ser prioritários na sua implementação.
Os objetivos da pesquisa estão apresentados de forma geral e específica. Quanto ao objetivo geral é importante definir qual o parâmetro que determinará que o processo de esterelização foi ou não eficaz, a mudança de cor? Os que apresentarem alteração parcial de cor da linha indicadora de branco para preto como será classificada? Em relação aos objetivos específicos 2 e3 sugerimos que o tamanho do impermeável seja testado e definido inicialmente apenas 2 medidas para o mesmo, assim como para o carregamento da autoclave, as cargas fossem testadas duas a duas.
.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador / Edite Mitie Kikuchi - Integrante / Dolores Ferreira de Melo Lopes - Integrante / Cibele Cristina Tramontini - Integrante / Denise Rodrigues Costa Schimidt - Integrante / Oswaldo Yokota - Integrante / Renata Aparecida Belei - Integrante / Christiane Sayuri Ito - Integrante / Roisineide Feres Gil - Integrante / Roseli Broggi Gil - Integrante.
2000 - 2003
A Criança Cirúrgica Falando de sua Experiência Através do Desenho
Descrição: - Este projeto contribui na formação profissional de acadêmicos do curso de enfermagem. 
- Propicia a melhoria da assistência às crianças cirúrgicas e suas famílias atendidas no ambulatório da CISMEPAR e Hospital Zona Norte.
- Contribui para o desenvolvimento de pesquisas específicas nesta área que levem a uma melhoria do atendimento à criança cirurgica e sua família, assim como envolver acadêmicos do curso de Enfermagem, Serviço Social e Psicologia em ações interdisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Fahl Fonseca - Coordenador.