2019 - Atual
DOCÊNCIA UNIVERSITÁRIA: A CONSTITUIÇÃO DA FORMAÇÃO, SABERES E PRÁTICAS EM AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM EM CURSO DE LICENCIATURA E BACHARELADO.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / Edilson da Silva Porto Neto - Integrante.
2019 - Atual
DOCÊNCIA UNIVERSITÁRIA: A CONSTITUIÇÃO DA FORMAÇÃO, SABERES E PRÁTICAS EM AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM EM CURSO DE LICENCIATURA E BACHARELADO.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / Ana Júlia Pereira Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
DOCÊNCIA UNIVERSITÁRIA NOS CURSOS DE BACHARELADO E LICENCIATURA: CARTOGRAFIA DE SABERES, PRÁTICAS DE ENSINO E FORMAÇÃO DE PROFESSORES.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / Nicole Morais Guedes - Integrante.
2019 - Atual
A FORMAÇÃO PEDAGÓGICA E OS SABERES DOS PROFESSORES DOS CURSOS DE LICENCIATURAS DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ -UECE.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / Matheus Ximenes Braga Venâncio - Integrante.
2018 - Atual
DOCÊNCIA UNIVERSITÁRIA NOS CURSOS DE BACHARELADO E LICENCIATURA: CARTOGRAFIA DA FORMAÇÃO, DOS SABERES E DA PRÁTICA DE ENSINO DE PROFESSORES
Descrição: A projeto de pesquisa DOCÊNCIA UNIVERSITÁRIA NOS CURSOS DE BACHARELADO E LICENCIATURA: CARTOGRAFIA DA FORMAÇÃO, DOS SABERES E DA PRÁTICA DE ENSINO DE PROFESSORES, situa-se na área de Formação de Professores e integra o núcleo de História e Avaliação Educacional do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE) da Universidade Estadual do Ceará (UECE). Esse trabalho tem como objetivo geral compreender a constituição dos percursos de formação, saberes e práticas de ensino dos professores dos cursos da UECE, IFCE e UNICATÓLICA.  As narrativas sobre os percursos de formação, a constituição dos saberes e das práticas de ensino ocorrerão objetivando possibilitar a orientação e reorientação dos processos de formação pedagógica dos docentes dos cursos de bacharelado e licenciatura no Brasil, com base neste estudo situado especificamente na Universidade Estadual do Ceará (UECE), no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE) e no Centro Universitário Católica de Quixadá (UNICATÓLICA) abrangendo o marco temporal de 2014 a 2017.  A pergunta norteadora da investigação é ?Como foram constituídos os percursos de formação, saberes e práticas de ensino dos professores??. Nesse contexto, a investigação pretende explorar elementos acerca da docência universitária, dando ênfase à formação, aos saberes e às práticas de ensino dos professores podendo, por conseguinte, contribuir na melhoria da formação dos professores. Este estudo tem sua base na abordagem, prioritariamente, qualitativa, cuja intenção se relaciona na compreensão do objeto e não na sua explicitação ou pura mensuração. A utilização de dados quantitativos servirá para melhor apresentar a realidade pesquisada. Utilizaremos como orientação para realização das investigações, a coleta e interpretação das fontes uma postura metodológica que aqui chamamos de cartografia. Sendo assim, nesse percurso, trabalharemos a escala em três níveis: uma grande escala, buscando conhecer as ações, a organização e funcionamento dos cursos de bacharelado e licenciatura da UECE, IFCE e UNICATÓLICA, com base nos documentos institucionais considerando a identificação dos professores e as práticas de ensino vivenciadas nos cursos, investigaremos a formação destes profissionais e os saberes constituídos para o exercício docente, isto é uma escala média; e, finalmente, na pequena escala, traremos a perspectiva dos professores pesquisados, obtida na compreensão da constituição de suas práticas de ensino. As técnicas de coletas de dados serão compostas por grupos focais e questionário, sendo que os grupos focais terão como escopo o entendimento dos professores acerca de seus saberes e práticas de ensino, tendo em vista a compreensão da relação entre a formação e sua atuação a partir da constituição dos saberes e práticas na formação de professores. A organização dos dados para análise será composta da descrição dos procedimentos, anotações em diário de campo que serão registros nas anotações dos trabalhos de campo pertinentes ao desenvolvimento da pesquisa, incluindo aspectos da situação vivenciada, bem como comunicações verbais e não-verbais, esquema de compilação, flexibilidade e comparação dos resultados com base nos aportes teóricos. Para o procedimento de análise dos dados, considera-se ainda a utilização de computadores e softwares que são disponibilizados para auxiliar no tratamento e análise de dados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / Sarah Bezerra Luna Varela - Integrante / MARIA DE LOURDES DA SILVA NETA - Integrante / Augusto Ridson de Araújo Miranda - Integrante / Maria Terla Silva Carneiro dos Santos - Integrante / RACHEL RACHELLEY MATOS MONTEIRO - Integrante / Alessandra de Oliveira Maciel - Integrante / Renata Rosa Russo Pinheiro Costa Ribeiro - Integrante / Marcos James Chaves Bessa - Integrante / Mayara Alves Loiola Pacheco - Integrante / Alice Maria Pequeno Correia - Integrante / Francisca das Chagas Reis - Integrante / Ana Júlia Pereira Ribeiro - Integrante / Edilson da Silva Porto Neto - Integrante / Gabriela dos Santos Sousa - Integrante / Júlio Rodrigues Vieira dos Santos - Integrante / Maria Aline Ferreira dos Santos - Integrante / Matheus Ximenes Braga Venâncio - Integrante / Nicole Morais Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
CARTOGRAFIA DAS RELAÇÕES DE SABER/PODER DOS PROFESSORES DAS  LICENCIATURAS
Descrição: Este estudo situa-se na área de Formação de Professores e integra o núcleo de História e Avaliação Educacional do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE) da Universidade Estadual do Ceará (UECE). A trajetória da constituição da escolha de nosso objeto de pesquisa e dos procedimentos teórico-
metodológicos objetiva a melhoria dos processos formativos dos professores, bem como pela atuação e compromisso com a educação; desta forma, o desenvolvimento da referida pesquisa faz parte da trajetória de um conjunto de pesquisadores, formado por professores e seus orientandos de Iniciação à Pesquisa, Mestrado e Doutorado de nosso núcleo, bem como de outros integrantes nesta pesquisa.  Projeto financiado através da MCTI/CNPQ/Universal 14/2014.
Nossa investigação está focada nos processos formativos dos professores. Consideramos que quando os docentes são reconhecidos pelos seus pares como os responsáveis por algum tipo de formação, devido às escolhas feitas, saberes específicos, formação ou práticas exercidas, os profissionais que são destacados assumem uma relação de saber/poder. Representar aqueles que ficam responsáveis, como se todos os docentes não estivessem responsabilidade, pela formação pedagógica dos alunos/professores é motivo de destaque dentre os que fazem parte do corpo docente dos cursos de licenciatura. Em muitos cursos os professores que assumem as disciplinas e atividades, especificamente pedagógicas são nomeados de especialista no ?ensino de?. O discurso que afirma que ?eles são os que sabem sobre o referido assunto? representa um espaço de poder a ser exercido. Desvelar as relações de saber/poder é considerar a constituição de campos de saber, sinalizando a existência de relações de poder, segundo Foucault (2007). 
Para melhor compreendermos a demarcação e exercício no espaço de poder definido anteriormente estamos propondo um desenho cartográfico. Utilizaremos um termo oriundo da cartografia devido ao que representa no ofício do cartógrafo. O desenho minucioso que ajudar a localizar. A elaboração dos mapas a partir dos resultados das observações diretas ou da exploração da documentação, bem como da sua utilização é algo muito similar ao que vamos realizar. A elaboração dos percursos (desenhos) de formação, constituição dos saberes e práticas ocorrerão objetivando possibilitar a orientação e reorientação dos processos de formação de professores nos cursos de licenciatura. Acreditamos que, conhecendo melhor os que trabalham e como trabalham os profissionais que estão responsáveis diretamente pelas formações especificamente pedagógicas, podemos auxiliar constituição/reconstituição dos currículos, na formação dos professores formadores e na melhoria dos processos formativos nos cursos de licenciatura.
Considerando o contexto nacional em relação à necessidade de formar novos professores, a presente pesquisa possui uma importância estratégica na criação, implantação, melhoria dos cursos de licenciatura. Os resultados da investigação poderão servir de indicadores necessários a toda instituição de ensino que objetiva formar, com a qualidade necessária, profissionais que tenham competência na área específica do conhecimento que lecionam, mas atuando no magistério utilizando as especificidades relativas à área pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / MARIA DE LOURDES DA SILVA NETA - Integrante / Camila Mesquita Félix - Integrante / Vania Mondengo Ribeiro - Integrante / Maria Adalgiza de Farias - Integrante / Diva Lima - Integrante / Dayslânia Fernandes Ribeiro - Integrante / Dayane Souza Silva - Integrante / Pedro Henrique Marques Rocha - Integrante / Fátima Maria Leitão Araújo - Integrante / José  Herbet Barros Teixeira - Integrante / Augusto Ridson de Araújo Miranda - Integrante / Maria Terla Silva Carneiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento Profissional Docente e Inovação Pedagógica: estudo exploratório sobre contribuições do PIBID
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabel Maria Sabino de Farias em 25/08/2013.
Descrição: A contribuição do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID para o desenvolvimento profissional de professores da Educação Básica constitui foco temático deste projeto em rede que articula experiências e estudos de grupos de pesquisa de três Programas de Pós-Graduação situados nas regiões Nordeste e Sudeste do Brasil (UECE -CE, UFOP-MG, UNIFESP - SP). Seu propósito reúne indagações sobre a formação centrada na escola vivenciada por professores que participam como coformadores no Programa e sua contribuição para o desenvolvimento profissional desses docentes, em particular para a melhoria e inovação das práticas de ensino. A iniciativa compõe o Programa Observatório da Educação, Edital CAPES n. 049/2012 e tem como objetivos: a) Identificar aspectos da experiência formativa do PIBID que assinale contribuições para fomentar uma profissionalidade docente superadora da racionalidade técnica e que posicione os professores da Educação Básica como su jeitos produtores de saberes sobre sua profissão; b) Favorecer a pesquisa em rede sobre desenvolvimento profissional docente, consolidando grupos de pesquisa nessa área; c) Organizar dados educacionais regionais no âmbito do eixo Nordeste e Sudeste - Ceará, Minas Gerais e São Paulo - produzidos pelo INEP, como subsídio ao aprofundamento de estudos sobre o perfil das escolas e dos professores que compõe o PIBID.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Coordenador.
2012 - 2013
Autoavaliação da Universidade Estadual do Ceará (com a palavra os estudantes)
Descrição: A UECE, mesmo fazendo parte do sistema estadual de ensino superior, é contemplada com o Sistema Nacional da Avaliação da Educação Superior ? SINAES. Composto de três macro etapas (autoavaliação, avaliação externa e avaliação de desempenho estudantil) visa a proporcionar ao MEC e ao governo do Estado do Ceará informações que orientem a tomada de decisão para o estabelecimento de políticas públicas de expansão e melhoria do Ensino Superior. Estamos interessados na etapa condizente ao processo de autoavaliação no qual a comunidade acadêmica avalia a Instituição sob várias dimensões de análise. Nosso objetivo é investigar a apreciação dos estudantes das licenciaturas acerca da qualidade e adequação institucional da UECE a partir da análise das informações coletadas no processo avaliativo. A análise dos indicadores revelados pelo questionário a ser respondido por estudantes de licenciatura será o principal procedimento metodológico adotado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / MARIA DE LOURDES DA SILVA NETA - Integrante / RENATA SAMPAIO DE HOLLANDA - Integrante / Camila Mesquita Félix - Integrante / Francisca Raquel Felipe da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Cotidiano das práticas formativas de professores em Fortaleza: mitos e ritos na constituição de uma cultura profissional
Descrição: A constituição de uma cultura profissional em relação à atividade docente está associada aos mitos e ritos vivenciados nas instituições formadoras de professores. Compreendemos que a caracterização das referidas instituições está sujeita as particularidades do tempo, espaço e contextos em que funcionaram. O estudo dos mitos e ritos vivenciados nas  práticas de formação auxilia a compreender as relações entre os ideais e práticas do educar correlacionados com os valores sociais de uma época. O estudo pretende historiar as instituições formadoras de professores na cidade de Fortaleza, capital do Estado do Ceará, buscando compreender o cotidiano das práticas formativas, os mitos e ritos que
estão contidos na referida prática, bem como sua contribuição na constituição de uma cultura profissional em relação à atividade docente.
Pretendemos encontrar nas coisas do cotidiano, fonte para melhor compreendermos as relações humanas no tempo e fato que queremos historiar. A proposta tem na análise documental e na memória oral suas principais estratégias metodológicas. A demarcação temporal estabelecida para pesquisar representa três momentos distintos da história de
Fortaleza. O primeiro momento sendo o período de colonização do Brasil até a constituição de 1824. O segundo constituirá o período de 1824 até a constituição de 1889, da primeira república. No terceiro trabalharemos o período republicano até o final do século XX. Considerando o período que antecede o referido século, faremos uma descrição, através dos documentos encontrados, da formação dos professores que atuavam em Fortaleza e as instituições formadoras que os mesmos cursaram. Acreditamos que o referido estudo poderá auxiliar a melhor compreender a constituição dos mitos e ritos de formação que foram se estabelecendo nos anos posteriores, contribuindo assim para compreender a constituição de uma cultura da formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / Karolynne Barrozo de Paula - Integrante / Vitória Chérida Costa Freire - Integrante.
2011 - 2013
Cotidiano das práticas formativas de professores em Fortaleza: mitos e ritos na constituição de uma cultura profissional no período republicano.
Descrição: A constituição de uma cultura profissional em relação à atividade docente está associada aos mitos e ritos vivenciados nas instituições formadoras de professores. Compreendemos que a caracterização das referidas instituições está sujeita as particularidades do tempo, espaço e contextos em que funcionaram. O estudo dos mitos e ritos vivenciados nas práticas de formação auxilia a compreender as relações entre os ideais e práticas do educar correlacionados com os valores sociais de uma época. O estudo pretende historiar as instituições formadoras de professores na  cidade de Fortaleza, capital do Estado do Ceará, buscando compreender o  cotidiano das práticas formativas, os mitos e ritos que estão contidos na  referida prática, bem como sua contribuição na constituição de uma cultura  profissional em relação à atividade docente no período republicano.  Acreditamos que o referido estudo poderá auxiliar a melhor compreender a constituição dos mitos e ritos de formação que foram se estabelecendo nos anos posteriores, contribuindo assim para compreender a constituição de uma cultura da formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / Karolynne Barrozo de Paula - Integrante / Vitória Chérida Costa Freire - Integrante.
2009 - 2011
Formação de Formadores em Educação a Distância: Cursos de graduação na modalidade a distância da UECE/UAB
Descrição: Cursos que utilizam a modalidade de Educação a Distancia (EaD) passaram a fazer parte do cotidiano de empresas e instituições de ensino. As dificuldades de poder estar, em tempo real, em determinados espaços físicos favoreceram na busca de soluções alternativas para todos que se viam praticamente impossibilitados de continuar seus estudos exigidos pelas necessidades que o mundo do trabalho impõe a cada dia. Uma vez considerada a necessidade de formação profissional continuada em diferentes áreas do conhecimento, foi criada em 2005 a Universidade Aberta do Brasil (UAB), através do Ministério da Educação, no âmbito do Fórum das Estatais pela Educação, para a articulação e integração experimental de um sistema nacional de educação superior no Brasil. Esse sistema é formado por instituições públicas de ensino superior, as quais objetivam levar ensino superior público de qualidade aos Municípios brasileiros que não têm oferta ou cujos cursos ofertados não são suficientes para atender a todos os cidadãos. Em 2005 foi lançado o primeiro Edital para oferta de cursos de graduação na modalidade a distância. Entre as instituições que concorreram ao referido Edital, a Universidade Estadual do Ceará (UECE) integrou consórcio junto com a Universidade de Brasília para oferta do curso de Licenciatura Plena em Letras. Ampliando o raio de ação na oferta de educação superior na modalidade EAD, a UECE também participa do consórcio interinstitucional para oferta do curso de graduação em Administração, com a finalidade de atender à demanda das empresas estatais em termos de qualificação dos seus servidores públicos. Muito pouco do que é produzido na educação se transforma em documentos disponíveis para auxiliar novas experiências e acreditamos que a Antropologia Visual é uma área interdisciplinar situando-se na confluência da procura de um método, das novas correntes epistemológicas da antropologia e dos desafios das novas tecnologias (novos media) e apontam para uma maior aproximação en. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
A Cidade em Disputa: Civilidade, Modernidade e Antidisciplina em Fortaleza: 1845-1994
Descrição: O Projeto é uma iniciativa coletiva dos professores do Departamento de História da Universidade Estadual do Ceará-UECE. Busca, inicialmente, analisar as configurações discursivas que delineram, de formas idealizadas e multavéis ao longo do tempo, projetos modernizadores para a cidade de Fortaleza as transformações operadas no espaço fisíco e os projetos sócio-culturais, correspondiam, no século XIX e primeiras décadas do século XX, aos anseios das autoridades de "civilizar" os habitantes da cidade. A partir de meados do século XX, os discursos e práticas dos governantes objetivaram estabelecer em Fortaleza uma moderna estrutura urbana na qual os espaços seriam demarcados por diferenças econômicas e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Integrante / Giselle Martins Venâncio - Integrante / Carlos Jacinto Barbosa - Integrante / Marco Aurélio Ferreira da Silva - Integrante / Eric Assis Araújo - Integrante / Antônio de Pádua Santiago - Integrante / Claudia Freitas de Oliveira - Integrante / Gleudson C Passos - Integrante / Gisafran Nazareno Mota Jucá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
A ESCOLA NORMAL RURAL DE JUAZEIRO DO NORTE - TRAMAS DO COTIDIANO NA CONSTRUÇÃO DA PROFISSÃO DOCENTE NO CEARÁ
Descrição: A pesquisa visa historiar o cotidiano das práticas educativas de uma instituição de formação rural de professores, objetivando: oferecer subsídios para a compreensão da profissão docente como tema de política educacional no Ceará numa perspectiva histórica; compreender os acontecimentos que marcaram o cotidiano da Escola Normal Rural de Juazeiro do Norte a partir das narrativas dos atores que participaram dessa trama; historiar o surgimento da Escola Normal Rural de Juazeiro do Norte; analisar a contribuição da Escola Normal Rural de Juazeiro do Norte na construção de uma cultura profissional em relação a atividade docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Pesquisa Avaliativa de Programas de Educação a Distancia
Descrição: A pesquisa visa realizar uma avaliação dos cursos que usam a modalidade de educação a distáncia do Núcleo de Educação a Distáncia da Universidade Estadual do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / Igor Lima Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 3