2023 - Atual
A acolhida e o cuidado com crianças e adolescentes em tempos de escolas sem paredes
Descrição: Bem antes da pandemia do Coronavírus que atingiu todo o mundo as leis e principais diretrizes educacionais da OCDE e brasileiras prediziam a necessária transformação da escola no que tange ao equacionamento das temáticas de convivência, ética e saúde mental. Uma escola ?sem paredes? predita pela necessidade de renovação de práticas que se consolidou durante a pandemia e agravou a situação de crianças e adolescentes sob os riscos potenciais das agressões domésticas dado o afastamento da escola e de sua proteção; dos sofrimentos emocionais cada vez mais presentes em crianças e adolescentes e da nítida fragilidade dos valores morais ausentes nas relações virtuais que mais do que nunca, retratam os problemas no desenvolvimento moral e a quebra de valores historicamente construídos pela humanidade. Este projeto integra investigações que discutem e comprovam maneiras mais eficazes para promover uma convivência ética, democrática, inclusiva e cuidadosa nas escolas manifestadas em formas de bem-estar entre todos os que nela convivem.  
Diante de tais questões, este projeto apresenta as seguintes investigações:
- Correspondências entre o sentimento de pertencimento e a esperança entre adolescentes em escolas brasileiras;
- Correspondências entre o sentimento de pertencimento e a participação de adolescentes em Equipes de Ajuda. 
- Projeto de vida entre adolescentes - objetivos do programa X a formação moral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Natalia Cristina Pupin Santos - Integrante / Mário Fioranelli Neto - Integrante / Deise Maciel de Queiróz - Integrante.Número de orientações: 3
2023 - Atual
Racismo e outras violências que destroem
Descrição: Em 1948, na França, foi assinado pelos 193 países membros da Organização das Nações Unidas (ONU) a Declaração Universal dos Direitos Humanos, firmando ideais comuns a todas as nações do planeta, com base central numa perspectiva justa e igualitária de garantia da dignidade, da liberdade e do respeito a todas as pessoas. Através de tal Declaração já se conquistou, por todo o mundo, grandes avanços nos direitos humanos. Porém, há um longo caminho a se trilhar neste momento em que este pacto civilizatório é quebrado, colocando em risco a igualdade e a equidade entre as nossas diferenças. O racismo é um exemplo. No caso do Brasil, sabemos que a população negra, que constitui 55,8% dos brasileiros e brasileiras, segundo dados do 2º trimestre de 2022 da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (Pnad Contínua), do IBGE e que, concomitantemente a isso, constitui também, segundo o Atlas da Violência de 2020, 75,7% das mortes violentas e tem 2,6 mais chance de serem assassinados que os e as não negros.  Compreende-se que a violência está ligada à estrutura que organiza as relações sociais bem como ao desenvolvimento moral e afetivo, quando pensamos no racismo de cada sujeito. Um sentimento para o qual podemos olhar para compreender os aspectos relacionados ao racismo é o sentimento de pertencimento. A necessidade de pertencimento, primeiramente mencionada por  Baumeister e Leary (1995) pode ser definida como a motivação dos indivíduos em procurar e manter laços sociais profundos, positivos e recompensadores. A compreensão deste sentimento em adolescentes, faixa etária de nossas pesquisas, pode apontar os caminhos para a superação deste tipo de violência tão brutal. Somam-se a este enorme problema na convivência entre as pessoas no interior da escola as consequências de manifestações violentas que tiram a vida ou que ameaçam tirá-la. Grandes massacres têm apontado o quanto é preciso compreender as demandas pelas ações anteriores que podem e precisam ser realizadas na escola para que este problema não aconteça. Da mesma forma, compreender essas experiências de violência dura, também nos leva a discutir seus encaminhamentos e as formas de intervenção em momentos tão difíceis em que a escola, representada por seus docentes, funcionários e alunos, estão destruídos. Como encaminhar um trabalho de maior proteção? Qual o papel da rede de proteção em casos tão difíceis como os massacres? Essas e outras perguntas estão presentes neste projeto. Racismo, violências duras impedem ou não proporcionam um sentimento de pertencimento de meninas e meninas que têm manifestado como consequências das formas violentas que vivem, como resultado de um tempo tão difícil em que o isolamento social nos abateu, entre outras explicações que serão buscadas neste projeto em uma pesquisa que relaciona o sentimento de pertencimento ao sofrimento emocional vivido por adolescentes em nossas escolas. 
Diante de tais questões, este projeto apresenta as seguintes investigações
- Correspondência entre Racismo e o sentimento de pertencimento entre adolescentes em escolas brasileiras
- Impacto dos massacres em escolas brasileiras e a participação da rede de proteção. 
- Correspondência entre Bullying, cyberbullying e sofrimento emocional em adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Sanderli Aparecida Bicudo Bomfim - Integrante / Talita Bueno Salati Lahr - Integrante / Vitória Hellen Holanda Oliveira - Integrante.Número de orientações: 3
2021 - 2022
A construção e validação de instrumentos de medida para o diagnóstico da convivência escolar para a Rede Municipal de Ensino de São Paulo (RME)
Descrição: O projeto em questão abarca a construção e validação de instrumentos de medida para o diagnóstico da convivência escolar junto às escolas da rede municipal de ensino do município de São Paulo e apresenta dois grandes blocos junto ao NAAPA:
Atividades preliminares: Escuta de uma amostra de professoras e professores de diferentes unidades escolares e segmentos para levantamento das percepções e representações que esses profissionais têm a respeito das questões de convivência na escola e, também da violência escolar. Sensibilização com a participação de diferentes representantes da rede municipal de ensino sobre a temática da convivência, visando apresentar o projeto em questão. 
Ações efetivas: Estudo para a delimitação dos constructos a serem avaliados - a convivência no ambiente escolar articulando o clima, a cultura escolar e fatores associados. Construção e validação de instrumentos de medida da convivência escolar adequados à realidade das escolas municipais de São Paulo para avaliar a qualidade da convivência na perspectiva de estudantes, docentes e equipe gestora dos segmentos da rede de ensino paulistana. Os instrumentos serão criados em conjunto com o grupo de pesquisadores do GEPEM (Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Moral - Unicamp / Unesp). Posteriormente, realizar-se-á reuniões com os pesquisadores que contribuirão como especialistas na área, para revisão e reescrita dos itens. Aplicar-se-á um estudo piloto, de modo virtual, com estudantes, docentes e equipe gestora das escolas, visando verificar a pertinência, redação e compreensão dos itens dos instrumentos e o tempo aproximado que cada pessoa levará para responder o questionário. Construção de trilhas de formação docente sobre o diagnóstico e a construção da convivência escolar que indiquem, a partir dos questionários elaborados, os pressupostos teóricos e metodológicos para o trabalho com a convivência escolar. Essa trilha de formação docente será oferecida aos gestores educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Adriano Moro - Integrante / Natalia Cristina Pupin Santos - Integrante / Darlene Ferraz Knoener - Integrante / Raul Alves de Souza - Integrante / Talita Bueno Salati Lahr - Integrante / Vitória Hellen Holanda Oliveira - Integrante / Danila Di Pietro Zambianco - Integrante / Lidia Morcelli Duarte - Integrante / Fernanda Issa de Barros - Integrante / Adriana Pagaime - Integrante / Eliana Maria Bahia Bhering - Integrante / Raquel da Cunha Valle - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas - Bolsa.
2019 - 2022
A Convivência como Valor nas Escolas Públicas  implantação de um Sistema de Apoio entre Iguais
Descrição: Diferentes investigações sobre o tema das intimidações entre iguais têm mostrado que a eficácia dos programas de prevenção ao bullying se dá pela participação efetiva dos alunos nas escolas dentro de um Programa de Convivência em que a qualidade do clima escolar seja repensada por todos os seus atores. São inúmeros os resultados positivos que se pode alcançar com a implantação de Sistemas de Apoio entre Iguais que têm sido organizados em diversos países. Uma das formas de apoio são o que chamamos de ?Equipes de ajuda?. Os resultados parciais de nossas investigações com as escolas brasileiras mostram que, efetivamente, os problemas de convivência diminuem quando existe um trabalho planejado, intencional e sistemático para a implementação da convivência ética o que permite, dessa forma a transformação da qualidade do clima da instituição. Esse projeto tem por objetivo geral implantar uma forma de Sistema de Apoio entre Iguais ? as Equipes de Ajuda - em escolas públicas do Estado de São Paulo, promovendo a formação de professores e equipes gestoras e alunos dos anos finais do Ensino Fundamental II e tem como objetivos específicos: 1. Constatar na percepção de alunos e professores as possíveis mudanças no clima escolar e nas relações interpessoais a partir da implantação de um tipo de SAI (Sistema de Apoio entre iguais) na escola; 2. Formar professores e equipes gestoras para a atuação frente aos problemas de convivência escolar; 3. Implementar nas unidades escolares ações de combate e prevenção ao Bullying Escolar através de práticas de protagonismo juvenil ? As Equipes de Ajuda; e 4. Organizar um plano de ações de convivência na unidade escolar de maneira a favorecer práticas de protagonismo juvenil e participação coletiva de professores, alunos e gestores que permitam, principalmente aos adolescentes, a participação efetiva na superação do problema como agentes de intervenção ao problema. A amostra foi constituída pelas escolas de 3 diretorias de ensino, indicadas a partir do critério de maior vulnerabilidade apresentada nos relatórios de 2018 e 2019 do antigo SPEC (Sistema de Proteção escolar), da Secretaria de Educação de São Paulo dentro de três polos: São Paulo Capital, Grande São Paulo e Araraquara. O projeto conta com financiamento da Fundação Carlos Chagas e da Fundação Itaú Social. Devido à pandemia do Corona Vírus que atingiu todo o mundo, as ações de implementação do Programa de Convivência nas escolas foram revistas para os anos de 2020 e 2021 bem como as investigações conduzidas com adaptações ao momento vivido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Telma Pileggi Vinha - Integrante / Sanderli Aparecida Bicudo Bomfim - Integrante / Sandra Trambaiolli De Nadai - Integrante / Natalia Cristina Pupin Santos - Integrante / Darlene Ferraz Knoener - Integrante / Raul Alves de Souza - Integrante / Lídia Morceli Duarte - Integrante / Ana Luiza Aparecida de Matos - Integrante / Fernanda Issa de Barros Farhat - Integrante / Talita Bueno Salati Lahr - Integrante / Larissa Di Genova Boni - Integrante / Fabiano Augusto Berlini - Integrante / Sandra Maria Fodra - Integrante / Vitória Hellen Holanda Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundacão Itau Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 3
2015 - 2021
Construção do Projeto Antibullying em Redes Públicas Municipais de Ensino
Descrição: Bullying é um tipo de violência sistemática, intencional que tem sido estudado por diferentes pesquisadores no mundo todo devido a seu caráter peculiar de envolvimento de meninos e meninas no cotidiano da escola ? ainda que não seja o mais frequente dos problemas de convivência vividos em escolas púbicas e particulares no Brasil e no mundo, é seu mal mais cruel. No Brasil, a lei antibullying incorporada à LDB em 2018, reitera a necessidade da organização de programas intencionais e planejados de maneira a se atuar na formação de professores e na não judicialização do problema. Tanto a lei brasileira quanto as pesquisas realizadas pelo GEPEM e em demais investigações sobre o tema denotam a importância de ações sistematizadas que se organizem em um programa de combate ao bullying aos demais problemas de convivência que são também encontrados nas instituições de ensino. O projeto em questão destina-se, assim, a realizar a implementação e a descrição da construção coletiva do Projeto Antibullying em duas redes municipais de ensino do Estado de São Paulo ? Artur Nogueira e em Sumaré.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Sanderli Aparecida Bicudo Bomfim - Integrante / Raul Alves - Integrante / Sandra Trambaiolli De Nadai - Integrante / Natalia Cristina Pupin Santos - Integrante / Darlene Ferraz Knoener - Integrante / LAPA, Luciana Zobel - Integrante / Ana Luiza Aparecida de Matos - Integrante / Fernanda Issa de Barros Farhat - Integrante / Talita Bueno Salati Lahr - Integrante / Larissa Di Genova Boni - Integrante / Fabiano Augusto Berlini - Integrante / GABRIELA EDUARDA DO AMARAL - Integrante / Vitória Hellen Holanda Oliveira - Integrante / Marilúcia Ferreira - Integrante / Letícia Lavorini - Integrante / Lidia Morcelli Duarte - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Municipal de Sumaré - Auxílio
										financeiro / Secretaria Municipal de Educação de Artur Nogueira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2015 - 2019
Bullying: Desengajamentos morais, formação de professores e sistemas de apoio entre iguais como intervenção ao problema.
Descrição: Situadas em quatro eixos, as pesquisas que compõem esse projeto buscam compreender tanto os mecanismos psicológicos presentes no tipo de violência chamado bullying e como se pode, a partir da compreensão de tal dinâmica, pensar em intervenções eficazes por parte daqueles que educam ? família e escola. Buscam ainda descrever e avaliar os processos de implementação das Equipes de ajuda no Brasil e estabelecer comparações com o modelo espanhol de onde origina-se tal prática. O primeiro eixo de pesquisas ?Estratégias de intervenção e sistemas de suporte entre iguais? é constituído por sete estudos. Trata-se de um conjunto de pesquisas que pretende investigar sobre a implantação de formas de protagonismo juvenil como intervenção ao bullying e aos problemas de convivência na escola e estabelecer comparações com o modelo espanhol.  O segundo eixo de investigações que compõe esse projeto contempla três investigações que pretendem avançar na discussão sobre o fenômeno da intimidação entre pares no campo das universidades. Integrando o eixo ?Formação de professores?, têm-se cinco estudos. Objetivam, de forma geral, conhecer as formas de engajamento ou desengajamento moral demonstradas por educadores frente a situações hipotéticas de bullying e ainda, considerando a hipótese de que a formação de professores pode influenciar a forma pela qual tais engajamentos ou engajamentos se manifestam, constatar se, entre professores que passaram por formações a respeito do tema da convivência moral na escola e aqueles que não tiveram esta oportunidade, existem diferenças nas formas com que se engajam ou desengajam moralmente frente a situações de intimidação. Também se pretende investigar se há diferenças entre as formas pelas quais professores se engajam diante de situações de bullying em que haja vítimas provocadoras e típicas. Neste eixo também se encontram pesquisas sobre as formas pelas quais os professores afirmam resolver os conflitos e sua relação sobre seus engajamentos ou desengajamentos morais e, finalmente, o processo de construção e de validação do instrumento de avaliação do desengajamento e engajamento moral para professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Sanderli Aparecida Bicudo Bomfim - Integrante / José Maria Martinez Avilés - Integrante / Larrissa di Genova - Integrante / Rafael Petta Daud - Integrante / Luciana Lapa - Integrante / Sandra Trambaiolli De Nadai - Integrante / Natalia Cristina Pupin Santos - Integrante / Darlene Ferraz Knoener - Integrante / Catarina Gonçalves Carneiro - Integrante / Raul Alves de Souza - Integrante / Ana Luiza Aparecida de Matos - Integrante / Vitória Hellen Holanda Oliveira - Integrante / Lidia Morcelli Duarte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2015 - 2018
EM BUSCA DE CAMINHOS QUE PROMOVAM A CONVIVÊNCIA RESPEITOSA EM SALA DE AULA TODOS OS DIAS: INVESTIGANDO O CLIMA ESCOLAR
Descrição: O clima escolar pode ser compreendido como o conjunto de percepções dos integrantes da comunidade escolar em relação à instituição que descortinam os fatores relacionados à organização, as estruturas pedagógica e administrativa, além das relações humanas que ocorrem nesse espaço. Ele influencia não apenas as aprendizagens escolares (rendimento, motivação...), mas também a qualidade das interações sociais (conflitos, agressões...) Ainda não há no Brasil, instrumentos validados que possibilitem a avaliação das diversas dimensões interrelacionadas que compõem o clima, tais como, aprendizagem, relacionamentos sociais, segurança, justiça, participação, infraestrutura e pertencimento. Nenhum dos instrumentos atendeu a todos os critérios elencados. Em vista disso, esse projeto visa, construir, testar e validar três instrumentos, adaptados à realidade das escolas brasileiras, para avaliar o clima escolar em alunos do 7º ao 9º ano, docentes e gestores. A partir do estudo da literatura na área e da análise de vários instrumentos internacionais sobre clima escolar, elaboramos questionários em formato Likert direcionado aos três grupos (gestores, docentes e alunos). Esses instrumentos já foram pré-testados e submetidos à apreciação de especialistas na área. São compostos por questões contendo itens que avaliam as percepções dos sujeitos a respeito das dimensões que constituem o clima. Foram aplicados em 1030 sujeitos visando aperfeiçoamento preliminar. Após esse aprimoramento, esses instrumentos serão novamente aplicados em 3000 sujeitos, alunos do 7º ao 9º ano, professores e gestores de escolas públicas e particulares do estado de São Paulo. Os dados serão analisados quantitativamente por meio de tratamento estatístico. Além de contribuir para a ampliação de pesquisas nessa área, esses instrumentos permitirão às escolas ampliar o conhecimento de sua realidade possibilitando a elaboração de propostas de intervenção mais eficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Maria Suzana de Stéfano Menin - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Raul Aragão Martins - Integrante / Marialva Rossi Tavares - Integrante / Roberta Gurgel Azzi - Integrante / Carmen Lucia Diaz - Integrante / Juliana Ap. Matias Zechi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Valores morais e formação de professores para superação de situações de bullying na escola
Descrição: Este estudo visa investigar a hipótese de que a formação docente pode ser um diferencial importante para a prática de uma educação moral que permita a superação de situações como o bullying na escola. Os objetivos: constatar como educadores aderem a valores morais em dois grupos de sujeitos: professores que buscam por uma formação sobre o tema da educação moral e convivência ética na escola e os que não tiveram essa oportunidade. A amostra contou com um total de 1310 participantes. Os resultados reiteram a importância da formação de professores e a necessidade de que possam aderir de formas mais evoluídas a valores morais para que suas intervenções também possam ser fortalecidas a ponto de contribuir para a superação de formas de violência como o bullying.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Telma Pileggi Vinha - Integrante / Patrícia Bataglia - Integrante / Maria Suzana de Stéfano Menin - Integrante / Marialva Tavares - Integrante / Raul Aragão - Integrante / Larissa Di Genova - Integrante.Financiador(es): Pró reitoria de Pesquisa Fundunesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2015
EM BUSCA DE CAMINHOS QUE PROMOVAM A CONVIVÊNCIA RESPEITOSA EM SALA DE AULA TODOS OS DIAS
Descrição: No cotidiano da escola, educadores deparam-se frequentemente com situações em que a falta de ética é sentida e permeada, muitas vezes, pela violência, indisciplina, transgressões ou por incivilidades que fazem perpetuar na escola uma relação de desrespeito e falta de cidadania. Tanto os alunos quantos os funcionários e profissionais em educação são afetados por tal situação. Sem espaços para discussão e para a resolução dialógica dos conflitos interpessoais, nem para a aprendizagem da democracia, crianças e adolescentes não desenvolvem estratégias de negociação mais assertivas e respeitosas, sendo apresentados como transgressores a uma ordem instituída. Dessa forma, visando conhecer a realidade vivida hoje nas escolas públicas estaduais paulistas, será realizado um estudo descritivo e exploratório que pretende identificar o clima escolar de escolas publicas de Campinas e desenvolver em duas escolas de Campinas um projeto de formação dos educadores visando a redução da violência e a melhoria da convivência escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Ana Maria Facão de Aragão - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Coordenador / Roberta Gurgel Azzi - Integrante.Financiador(es): Fundação Lemann - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
A formação de personalidades éticas na escola - Os reizinhos felizes
Descrição: O projeto Reizinhos Felizes foi protocolado na Secretaria de Estado da Cultura em 06 de junho de 2011 ? protocolo 61517/2011. No dia 4 de outubro de 2011, conforme publicado no Diário Oficial do Estado, foram solicitadas mais informações sobre o projeto. No dia 23 de novembro de 2011 foi protocolada a resposta ? protocolo 124563/2011. Em dezembro, um novo parecer foi emitido, concluindo que as devidas justificativas foram dadas e que era necessário o envio de uma nova planilha orçamentária, o que foi feito imediatamente. No dia 14 de fevereiro de 2012 saiu publicada no DOE a aprovação do projeto Reizinhos Felizes.
Os objetivos foram atingidos e o resultado foi comprovado com a receptividade por parte dos professores e pais e, principalmente, das crianças.  No decorrer do projeto foi possível atender a mais de 1.600 crianças e 60 educadores.
Foi possível cumprir as metas:
	Favorecer, por meio da arte (literatura infantil), a construção de relações mais éticas da criança com ela mesma e com a sociedade.
	Estimular a prática da leitura por prazer, através dos três livros infantis e das atividades propostas.
	Propor situações em que as crianças possam, prazerosamente, manifestar sentimentos e emoções em prol de suas relações consigo mesmo e com os outros, visando à superação de condutas agressivas.
	Refletir com os pais sobre sentimentos e comportamentos das crianças. A importância de desenvolver ações criativas, no caso, a leitura com prazer e a contação de histórias.
	Possibilitar a formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Vanessa F. Vicentin - Integrante / Thais Cristina Leite Bozza - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio a Cultura da Secretaria de Cultura do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2015
Avaliando valores em escolares e seus professores: uma proposta de construção de uma escala
Descrição: O presente projeto tem como objetivo mensurar a presença e a adesão de valores morais ? justiça, respeito mútuo, solidariedade, convivência democrática, nos julgamentos que escolares e seus professores fazem em histórias hipotéticas da vida cotidiana através da construção de uma escala. Pretende, para tanto: investigar limites, dificuldades, e possibilidades de procedimentos de avaliação de valores; elaborar uma escala para mensurá-los; testá-la e validá-la. O projeto será realizado na Fundação Carlos Chagas, sob a coordenação das pesquisadoras Marialva Rossi Tavares e da Profª. Convidada Drª. Maria Suzana De Stefano Menin da Faculdade de Ciências e Tecnologia, UNESP de Presidente Prudente e contará com uma equipe de pesquisadores de diferentes universidades (UNICAMP, UNESP, UNIFRAN, UNISANTOS) e pesquisadores-avaliadores da FCC. O projeto inspira-se em autores do desenvolvimento moral tais como: Piaget, Kohlberg, Selman, Lind e pesquisadores brasileiros como La Taille, Menin, Tardeli, Tognetta, Vinha, Martins, Araújo, entre outros. A metodologia envolverá a elaboração de itens em função dos valores e seus descritores e contará com a Teoria das Respostas ao Ítem (TRI) para a construção da escala que será aplicada em escolares do ensino fundamental (segundo ciclo) e ensino médio e seus professores em escolas publicas e privadas do estado de São Paulo. Tanto a elaboração dos itens, quanto a análise dos dados seguirá as perspectivas sócio morais descritas nos autores acima citados. 
Palavras-chave: valores morais; educação moral; escala de valores; Teoria da Resposta ao Ítem (TRI).
Pesquisadores participantes: Adriano Moro ( FCC), Denise D?Aurea Tardeli (Unisantos), Leila Cristina Simões Deer ( FCC), Luciene Paulino Tognetta (UNIFRAN),  Marialva Rossi Tavares (FCC) , Maria Suzana De Stefano Menin UNESP), Patrícia Unger Bataglia (UNESP), Raul Aragão Martins (UNESP), Telma Vinha (UNICAMP). Dalton Francisco de Andrade (UFSC), Raquel Cunha Valle (FCC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Maria Suzana de Stéfano Menin - Coordenador / Telma Pileggi Vinha - Integrante / Raul Aragão Martins - Integrante / Adriano Moro - Integrante / Leila Cristina Simões Deer - Integrante / Marialva Rossi Tavares - Integrante / Patrícia Unger Bataglia - Integrante / Dalton Francisco de Andrade - Integrante / Raquel Cunha Valle - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Bullying cyberbullying: os processos de autorregulação à luz da Psicologia Moral
Descrição: Inúmeras cenas de violência física e moral, traduzidas como bullying, tem sido constantes no cotidiano da escola e fora dela, ocupando espaços inclusive virtuais ? como cyberbullying. São meninos e meninas, autores, sofredores e espectadores dessa forma de violência, que precisam de ajuda para superar suas dificuldades em suas relações interpessoais. Dessa forma, nos propomos a discutir o fenômeno, a partir de investigações que têm como objetivos traçar um panorama de características do fenômeno à luz da Psicologia Moral. São estudos investigando um universo de 2650 alunos de 8º. e 9º.ano do Ensino Fundamental de escolas públicas e particulares do Estado de São Paulo e 25 diretores dessas mesmas escolas:
Estudo 1 ? As características dos personagens como das formas de violência envolvidas nessa prática. Estudo com 150 sujeitos. 
Estudo 2 ? O diagnóstico dos protagonistas de bullying ? os alvos, os autores e os espectadores. Estudo com 1000 sujeitos.
Estudo 3 - O diagnóstico de situações de bullying em diferentes regiões do Estado de São Paulo ? estudo com 1500 sujeitos. 
Estudo 4- As representações de si ? atribuição de valor a si e ao outro e a correspondência com as práticas de bullying. Estudo com 1000 sujeitos.
Estudo 6 ? A atribuição de valor às regras morais ? os desengajamentos morais ou envolvimento ético e a correspondência entre as representações de si e a participação como protagonistas de bullying. Estudo com 1000 sujeitos. 
Estudo 7 ? O diagnóstico de situações de bullying e as práticas de intervenção ao problema na visão dos diretores de escolas públicas e particulares. Estudo com 25 diretores. 
Estudo 8 - A implantação de uma proposta de intervenção ao bullying escolar: o projeto atende a três frentes de trabalho ? com os professores, com as crianças e com as famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Vanessa F. Vicentin - Integrante / Ana Lucia Meneghel - Integrante / Thaís Leite Bozza - Integrante / Anna Karolina Santoro Borges - Integrante / Carolina de Aragão Escher Marques - Integrante / Monica de Castro Capuzzo Padroni - Integrante / Silvia Elayne de Oliveira - Integrante / Guilherme Stecca Marcon - Integrante / Pedro José Salles Luis da Fonseca Rosário - Integrante / Mariana Tavares Almeida - Integrante.Financiador(es): GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA EM EDUCAÇÃO MORAL - Cooperação / Laboratório de Psicologia Genética - Cooperação / Grupo Universitário de Investigação em autorregulação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 133
2010 - 2012
A formação da personalidade ética  um projeto de intervenção pedagógica a partir da Literatura Infantil
Descrição: Muitas vezes, a instituição escolar, ainda que objetive a formação ética de suas crianças, tem promovido maior submissão ao limitá-las a realizarem descobertas próprias ou quando não lhes permitir falar sobre o que sentem e o que pensam. Do ponto de vista da criança, proporcionar o trabalho com sentimentos permitirá que o educando vá construindo gradativamente o autorrespeito, pela busca da própria dignidade que é primordial para que possa respeitar o outro. A pesquisa atual tem como objetivo, portanto, verificar se haveria mudanças nas relações entre pares depois da implantação de um trabalho com a literatura infantil sistematizado a partir de um projeto de formação de professores. A amostra foi composta por 150 crianças, 10% do total de crianças atendidas pela implantação de um projeto intitulado ?Reizinhos felizes? cujo trabalho com literatura infantil visa proporcionar a experiência do autoconhecimento pela criança e do conhecimento do outro. São crianças de 8 a 10 anos selecionadas aleatoriamente das redes municipais de ensino de Valinhos e Santa Bárbara D`Oeste onde o projeto foi implantado.  Do ponto de vista dos professores, a presente pesquisa tem como objetivo investigar a influência de uma proposta pedagógica fundamentada na teoria construtivista para o desenvolvimento moral das crianças no julgamento dos professores e ainda verificar as possíveis transformações nas relações interpessoais oportunizadas por professores com a implantação de uma proposta pedagógica cujo objetivo é a formação de um ambiente cooperativo em que as formas de intervenção aos comportamentos infantis levem em conta os aspectos afetivos. A amostra intencional é composta por 50 professores, 50 % daqueles que foram atendidos pela implantação da proposta. São educadores oriundos da rede pública do ensino Fundamental das cidades de Santa Bárbara D´Oeste e de Valinhos, interior de São Paulo que participaram durante 4 meses de um curso de formação para professores fundamentado na teoria c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (10) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Vanessa F. Vicentin - Integrante / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Vanessa Aranha Morimoto - Integrante / Sandra Dedesche - Integrante / Thaís Leite Bozza - Integrante / Anna Karolina Santoro Borges - Integrante / Brunna Talita Rodrigues - Integrante / Lariely Gobetti - Integrante / Ana Carla Monteiro Canuto - Integrante / Nelson Gervoni - Integrante / Samantha Kager - Integrante / Toniana Simões Carpi - Integrante / Vanessa Vieira Bosso - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Cultura de São Paulo - Auxílio
										financeiro / GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA EM EDUCAÇÃO MORAL - Cooperação.Número de produções C, T & A: 80
2009 - 2011
Os conflitos interpessoais na escola: as perspectivas dos professores e dos alunos
Descrição: Estudo 1.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de natureza exploratória com alunos e professores de classes do ensino fundamental II de escolas particulares e públicas. Os dados serão coletados por meio de um questionário semiestruturado e estão sendo analisados quantitativa e qualitativamente. O objetivo desse estudo é identificar e comparar as percepções sobre os conflitos na escola por parte dos alunos e dos professores com relação: à frequência em que as situações de conflito ocorrem tanto entre os próprios alunos quanto entre os docentes e os alunos; aos tipos de conflitos; aos processos de resolução mais utilizados e ao juízo que possuem com relação a esses processos.
Estudo 2 
Descrição: A finalidade deste estudo centra-se em verificar se as sanções aplicadas aos alunos nas instituições escolares contribuem para o desenvolvimento de sua autonomia, bem como para sua formação enquanto sujeitos mais justos e solidários. Intenta-se, mais especificamente, identificar, sob a ótica dos professores, os problemas de relacionamentos vivenciados nas escolas bem como as formas de sanções aplicadas por eles nas seguintes etapas de escolaridade: creche; pré-escola, séries iniciais e finais do ensino fundamental, comparando seus julgamentos com vistas a buscar as diferenças e as similaridades sobre este assunto, presentes nos discursos desses diferentes atores. Prevê-se ainda averiguar o que pensam os alunos das séries iniciais e finais do ensino fundamental com relação a adequação das formas pelas quais os professores e diretores conduzem a correção de um comportamento inadequado. Para tanto, utiliza-se um questionário específico para cada grupo de sujeito investigado - professores e alunos, com perguntas abertas e fechadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Cássia Alessandra Domiciano - Integrante / VIDIGAL, SONIA MARIA - Integrante / Lívia Mª Silva Licciardi - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Coordenador / K. M. Grana - Integrante / L. S. TAVARES - Integrante / R. Rossi - Integrante / V. C. S. SAMPAIO - Integrante / Sandra Dedesche - Integrante / Mariana Guimarães Wrege - Integrante / Lara  Cucolicchio Lucato - Integrante / Flávia Maria de Campos Vivaldi - Integrante / Laressa Guella Ferreira - Integrante / Letícia Maria Machado - Integrante / Priscila Osawa Massari - Integrante / Sarah Sabio Aiello - Integrante / Adriana Ferreira Nicolau - Integrante / ALLINY RODRIGUES - Integrante / Vanessa Vieira Bosso - Integrante / Carolina de Aragão Escher Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA EM EDUCAÇÃO MORAL - Cooperação.Número de produções C, T & A: 33
2007 - 2009
Bullying: investigando a extensão do fenômeno e a perspectiva ética dos envolvidos
Descrição: Com o objetivo identificar a ocorrência de casos de bullying e descobrir em quais séries havia maior incidência desse tipo de conflito, realizamos uma pesquisa de campo em escolas particulares da região de Campinas, com caráter exploratório. A amostra foi constituída de 827 alunos do 4º do Ensino Fundamental ao 2º ano do Ensino Médio. Os dados foram coletados por meio da aplicação de um questionário adaptado de Olweus, respondido anonimamente e de forma individual pelos participantes em que eram investigados a existência de situações de bullying, suas formas de ação, a frequência desses fatos e os locais de tais ações. Comprovou-se a ocorrência de atos de violência física ou psicológica, intencionais e repetitivos nessas instituições, tanto por parte dos alunos, quanto dos professores. Ainda relacionado a esse estudo, um outro aspecto que foi pesquisado é decorrente do fato de que as pesquisas estudadas na revisão da literatura traziam poucos dados sobre os valores dos autores de bullying e de seus alvos na perspectiva da psicologia moral. Em vista disso, consideramos importante investigar a perspectiva ética dos envolvidos no bullying de forma que, posteriormente, pudéssemos planejar intervenções que contribuíssem para mudanças mais efetivas e duradouras. Os dados também parecem indicar que os alvos e os autores de bullying são movidos por emoções e sentimentos que não lhes permitem dar valor a si e ao outro como um jogo equilibrado de forças. Nas produções decorrentes desse estudo procuramos ainda propor um conjunto de estratégias mais construtivas para trabalhar o bullying na escola em suas diversas dimensões e considerando todos os atores envolvidos (autores, alvos, expectadores e adultos). Mais do que ?minimizar o problema?, essas propostas visam contribuir para realizar mudanças na instituição educativa de forma que essas crianças e adolescentes possam adequar o sentido que dão às suas vidas a um conteúdo ético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Adriana de Melo Ramos - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Integrante / Monica Valentim da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA EM EDUCAÇÃO MORAL - Cooperação.Número de produções C, T & A: 41
2006 - 2010
Psicologia moral, valores e contemporaneidade
Descrição: O tema Crise de valores ou valores em crise? foi o eixo de investigação do biênio 2006-2008 do grupo de trabalho Psicologia e Moralidade da ANPEPp. Essa questão pretende discutir se os valores morais estariam ?doentes? e, logo, progressivamente desaparecendo, ou se esses valores não estariam ausentes, mas sim mudando de interpretação, num processo de transformação. Objetiva estudar as características das relações em nossa sociedade contemporânea, os valores que nos movem e refletir nas implicações decorrentes tanto para a sociedade quanto para a educação. Procurando refletir sobre quais seriam os valores presentes na atualidade e ainda, se seriam esses valores morais, investigamos o sentimento de indignação presente entre adolescentes. Questionamos sobre o que lhes causa indignação e obtivemos como resposta ações que podem apontar o que é valor aos olhos desses jovens, já que esse sentimento surge quando o sujeito considera que um direito foi desrespeitado, quando se é vítima ou testemunha de uma ação considerada imoral, injusta. Os resultados indicaram que a maior parte dos adolescentes demonstra valores considerados individualistas ou restritos às relações mais próximas, o que significa que eles se sentem indignados quando consideram que os seus direitos e os das pessoas de sua convivência são violados. Dessa forma, o preconceito, a mentira e a injustiça, por exemplo, só os indignam quando ocorrem consigo mesmos ou com o seu próximo. Esses dados demonstram a preponderância de uma moral mais restrita à esfera privada e não à dimensão pública que envolve o outro (não conhecido), inclusive aqueles não pertencentes à comunidade desses jovens, visto que os valores que os indignam não são ainda generalizáveis para qualquer ser humano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Telma Pileggi Vinha - Integrante.Financiador(es): GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA EM EDUCAÇÃO MORAL - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2008
Analisando as estratégias que a escola utiliza ao lidar com os conflitos interpessoais
Descrição: Esse estudo teve como objetivos ampliar e aprofundar as investigações em escolas em que predominava a concepção tradicional sobre os conf.s interpessoais e analisar as intervenções realizadas pelos prof. quando se deparavam com situações de conf. entre os estudantes. Para tanto, foi realizado um estudo exploratório com dados coletados em 48 sessões de obs. do cotidiano de classes de ens. fund. II (7º ano) de 8 escolas públicas e privadas de ens. fund. da região de Campinas e de São Paulo (2006/2007). Também foram entrevistados 16 prof., sendo 2 de cada classe (os que mais ministravam aulas para a turma). A partir de análises quantitativas e qualitativas confirmamos alguns resultados encontrados em pesq. anteriores de que a maior parte dos educadores concebe os confl. como negativos e danosos ao bom andamento das relações (89%). Os sentimentos diante dos conf. entre os alunos que mais foram mencionados pelos prof. foram: insegurança, cansaço, desestímulo, angústia, desconhecimento, impotência, indecisão, inquietação, irritação, incompreensão. Classificamos em três grandes grupos as reações desses adultos diante de situações de confl. cotidianos em uma escola tais como pequenos furtos, danos ao patrimônio, agressões, etc. No primeiro foram incluídas intervenções direcionadas para evitar os conf. e no segundo, as que visavam contê-los. Ausência de intervenções ou intervenções muito breves e pontuais formam o 3o grupo e são decorrentes da concepção de que alguns conf. devem ser ignorado por serem de pouca gravidade. Essa maneira como a escola tem lidado com os conf. em longo prazo contribui para formar jovens que possuem baixo índice de habilidade social, apresentando dific. para emitir opiniões, argumentar e ouvir perspectivas diferentes sem que se sintam ameaçados, tomar decisões, expor e discutir seus sentimentos e coordenar perspectivas em ações efetivas. Na res. de seus próprios conf., em geral, empregam mecanismos ainda primitivos, entre eles as reações impulsivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA EM EDUCAÇÃO MORAL - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25
2006 - 2008
Um olhar sobre a prática das regras e assembléias na escola
Descrição: Partindo de nossas pesquisas sobre a qualidade do ambiente sociomoral escolar e sobre os conflitos interpessoais investigamos o processo de elaboração e legitimação das regras na escola. Buscamos identificar os tipos de regras classificando os conteúdos, a quantidade, a forma como eram criadas e os processos utilizados para legitimá-las tanto nas classes consideradas mais democráticas (cooperativas) quanto nas mais autocráticas (coercitivas). Tivemos como objetivo nesse estudo investigar a elaboração de regras nos dois ambientes sociomorais, assim como os procedimentos utilizados em situações de conflitos para que os alunos as cumpram, analisando as consequências do processo empregado para a formação moral desses alunos. A análise qualitativa dos dados nos permitiu inferir que apesar de os professores terem como meta o desenvolvimento da autonomia, portanto, terem objetivos que apontem para a implantação de sistemas democráticos de ensino, muitas vezes o processo utilizado por eles para resolver os conflitos e para conseguir o ?bom comportamento? e o cumprimento às regras favorece a manutenção da obediência exterior e da submissão em seus alunos. Pudemos concluir que, não raro, nesse processo são utilizados procedimentos aparentemente democráticos, tais como a construção de regras e a implantação de assembleias, para legitimar práticas ainda autoritárias. Nas apresentações dessa pesquisa e nos trabalhos publicados procuramos também apresentar como esses mesmos procedimentos podem ser instrumentos importantes para a instauração de ambientes democráticos, posto que, por meio destes, os alunos têm oportunidade de expressarem seus sentimentos e seus pensamentos de forma a se sentirem valorizados e serem capazes de valorizar os outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Coordenador.Financiador(es): GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA EM EDUCAÇÃO MORAL - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
A virtude da solidariedade: gênese e implicações pedagógicas
Descrição: O tema das virtudes, por muito tempo apenas lembrado na Religião e na Filosofia, toma uma dimensão importante quando se constata que enquanto uma disposição do caráter, sua formação permite-nos pensar a moral do ponto de vista das relações intrapessoais: como eu me vejo e como eu quero ser. Dessa forma, discutindo sobre como as pessoas podem construir a solidariedade baseando-se em pressupostos psicológicos que garantem que tal virtude é construída por cada um na interação com o meio, propomos algumas pesquisas que podem apontar um caminho para a formação de sujeitos mais autônomos e solidários: a cooperação como estratégia de conceber a construção das virtudes. Na primeira investigação realizada com crianças de educação infantil em que os ambientes sociomorais são distinguidos pela cooperação x coerção, os resultados demonstraram a existência de uma evolução na disposição dos sujeitos para serem solidários, ligada a perspectiva de vivenciarem experiências significativas de reciprocidade e respeito mútuo, características de um ambiente cooperativo. Para a psicologia moral os resultados dessa investigação nos permitiram compreender que a inteligência não é o único fator responsável pela gênese de uma virtude como a solidariedade, pois com as provas do diagnóstico do comportamento operatório, foram encontradas crianças com juízos mais evoluídos de solidariedade mesmo sendo pré-operatórias. O ambiente sócio-afetivo então se torna fator imprescindível. Outro resultado importante do ponto de vista psicológico é que parece haver uma diferença entre quando a solidariedade acontece entre pares e na presença da autoridade: as ações solidárias são mais comuns entre pares. A segunda investigação, a partir dos instrumentos de pesquisa utilizados na primeira pesquisa consistiu em investigar as possíveis diferenças entre juízos de solidariedade de crianças de 7 e 13 anos de idade que vivenciam escolas cujo ambiente é coercitivo. Não se encontra diferenças significativas entre tai. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Regina Paulino Tognetta - Coordenador / Orly Zucatto Mantovani de Assis - Integrante / Soely Polydoro - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA EM EDUCAÇÃO MORAL - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16